La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe écologiste.
La parole est à Madame Véronique Massonneau.
Madame la ministre du logement, ce jeudi trente et un mars prendra fin la trêve hivernale.
Si la trêve hivernale est une mesure à préserver, elle pose néanmoins deux questions, celle des mesures préventives à mettre en œuvre pour éviter les expulsions qui interviennent au mois de mars et celle de l’accompagnement des personnes qui seront effectivement expulsées.
Celles-ci, faute d’accompagnement, risquent de devoir être hébergées en urgence l’hiver prochain.
Aujourd’hui, une expulsion sur deux est liée à une perte ou à un changement d’emploi, une personne expulsée sur trois est une personne seule avec enfant.
Face à ces situations de détresse, il est essentiel de développer au plus vite l’hébergement d’urgence.
La médiatisation de l’opposition égoïste de certains riverains de quartiers huppés parisiens ne doit pas nous faire perdre de vue l’essentiel de ce que nous sommes.
Humaniser les dispositifs d’accueil n’est pas seulement un impératif moral, c’est aussi et avant tout un devoir républicain.
Il n’est pas acceptable de refuser d’accueillir les personnes en situation de grande précarité avec comme seul argument que la misère doit être cantonnée aux portes de nos villes, dans certains quartiers.
Dès vendredi, quelque quarante mille foyers seront susceptibles d’être expulsés.
Vous m’interrogez, madame la députée, sur l’action du Gouvernement en matière d’hébergement d’urgence et de lutte contre les expulsions locatives alors que nous sortons de la trêve hivernale.
L’État doit mener une action volontaire pour mettre à l’abri les personnes qui se trouvent à la rue et, en amont, éviter des expulsions locatives.
Il y a aujourd’hui environ douze mille expulsions locatives par an.
Plus on préviendra les impayés de loyer, moins il y aura de personnes qui se retrouveront à la rue.
Chaque département, en lien avec les acteurs associatifs, va se doter d’une antenne de prévention des expulsions locatives et assurer un conseil juridique aux locataires mais également aux propriétaires, qui sont évidemment concernés par ces impayés.
Personne n’y croit ! Ce plan complète par ailleurs un grand nombre de mesures qui ont été mises en place au cours des derniers mois, comme le renforcement de la commission de coordination des actions de prévention des expulsions locatives.
En matière d’hébergement d’urgence, le Gouvernement a agi de manière inédite en faisant passer le nombre de places d’hébergement pérenne de quatre-vingt mille à cent dix mille en quatre ans, soit une augmentation de quarante pourcent.
Il a décidé hier de pérenniser deux mille trois cents places supplémentaires afin d’éviter que des gens ne soient mis à la rue à la fin de la période hivernale, c’est-à-dire le trente et un mars.
C’est d’ailleurs pour cette raison que nous avons demandé à l’ensemble des préfets d’éviter toute sortie des centres d’hébergement d’urgence sans proposition de relogement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Au nom de l’intérêt général et de l’unité nationale, notre groupe a soutenu cette réforme.
Nous avons pris nos responsabilités, et nous le ferons chaque fois que les Françaises et les Français devront être protégés contre la menace terroriste.
François Hollande, en annonçant ce matin qu’il renonçait au Congrès, a préféré les intérêts de la gauche à l’intérêt supérieur de la nation.
Le Président de la République porte seul l’échec de cette réforme.
Absolument ! En la lançant de manière improvisée, alors même que sa propre majorité refusait de le suivre, il a créé les conditions de son échec et enlisé notre pays dans des débats interminables et stériles.
Quatre mois après le discours de Versailles, il n’y a pas de nouvelle possibilité de déchoir un terroriste de sa nationalité et notre régime d’état d’urgence, qui date de mille neuf cent cinquante-cinq, reste inadapté.
Monsieur le Premier ministre, il est urgent de mieux armer notre pays, qui est exposé aux dangers du terrorisme.
Il faut s’assurer de l’efficacité de l’état d’urgence, qui doit être mieux contrôlé par le Parlement – vous savez que le groupe UDI est très attaché à cette mesure.
Monsieur le Premier ministre, ce qui reste de votre majorité y est-il prêt ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le président Vigier, comme vous l’avez rappelé, ce matin, après avoir rencontré les présidents des deux assemblées – le vôtre, Claude Bartolone, et Gérard Larcher –, le Président de la République a en effet décidé de clore le processus de révision constitutionnelle.
Il l’avait engagée devant le Parlement réuni en Congrès, le seize novembre deux mille quinze, trois jours après les terribles attentats de Paris et de Saint-Denis, le terrorisme ayant de nouveau frappé la France en faisant cent trente victimes et des centaines de blessés.
Ce jour-là, avec vous et d’autres, nous avions dit, de la manière la plus forte, notre volonté de nous rassembler pour faire face au terrorisme, pour combattre le djihadisme et l’islamisme radical, et pour protéger les Français.
Nos compatriotes, j’en suis convaincu, se souviennent de notre unité, de nous tous debout.
Nous nous sommes retrouvés unis… Non ! Pas la gauche ! … pour garantir la sécurité de nos compatriotes.
Ce jour-là, nous savions tous qu’il fallait intensifier les frappes militaires contre l’État islamique, pour détruire ses bastions au Levant, en Syrie comme en Irak.
Quatre mois après, cette unité n’est plus au rendez-vous.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) À qui la faute ? Monsieur Lellouche, s’il vous plaît ! Je vous le dis sincèrement : c’est un immense regret.
Cette mesure avait été voulue par l’opposition.
Le Président de la République et l’exécutif, dépassant les frontières partisanes,… C’est tout l’inverse ! …ont voulu la mettre en œuvre dans un souci d’unité.
Elle a coûté à la gauche ! Elle n’a pas été facile à introduire dans les débats ! Je le sais, puisque c’est moi, avec les ministres de l’intérieur et de la justice, qui avons mené la discussion.
C’est un échec ! Cette main tendue a été refusée au Sénat.
(« Non ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est pas vrai ! C’est la gauche ! Madame Greff, s’il vous plaît ! Je le regrette amèrement.
(Mêmes mouvements.) C’est la faute du Président ! La faute de M.
Hollande ! Mes chers collègues, un peu de silence, s’il vous plaît ! Ici, à l’Assemblée nationale, une majorité des trois cinquièmes avait été trouvée.
Le Sénat et sa majorité ne l’ont pas voulue et ils n’ont pas réussi à l’obtenir.
Il était donc impossible, à cause des différences de points de vue, d’aller plus loin sur cette question de la déchéance.
C’est malhonnête ! Mais j’ai une conviction : quoi qu’il arrive, nous devons continuer à faire face ensemble.
Assumez vos boulettes ! Deux lois antiterroristes ont été votées : l’une en décembre deux mille douze, par une grande majorité de cette assemblée ; l’autre, présentée par Bernard Cazeneuve en décembre deux mille quatorze.
Avant même les attentats de janvier deux mille quinze, nous avions considérablement augmenté les moyens pour la police, la gendarmerie, les forces armées et les services de renseignement.
J’ai mené une réforme de ces services, lesquels avaient été malmenés et étaient en difficulté à cause de la suppression des renseignements généraux, sur la base d’un rapport bipartisan, rédigé par Jean-Jacques Urvoas et Patrice Verchère.
Et nous l’avons votée, mais pas votre majorité ! Rassemblez la majorité ! Nous avons continué après les attentats de janvier, puis après ceux de novembre, à donner plus de moyens aux forces de sécurité de ce pays.
Nous continuerons ! Face à la menace terroriste, face à cette guerre qu’on nous mène, nous devons être à la hauteur des exigences.
Ça suffit ! Nous aurions pu l’être, en menant cette réforme constitutionnelle.
Certains ne l’ont pas voulu.
Mais l’exigence de rassemblement et de protection des Français demeure, quant à elle, intacte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et quelques bancs du groupe écologiste.) C’est la honte ! La parole est à Monsieur Bruno Le Roux, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Cette double nécessité, l’Assemblée nationale a su la partager et permettre l’adoption à une large majorité du texte de loi constitutionnelle de protection de la nation.
Grâce à la droite ! La majorité sénatoriale a choisi une autre voie, qui ne permet pas de faire aboutir le processus de révision constitutionnelle.
Il n’en reste pas moins, monsieur le Premier ministre, que la nécessité de doter nos procédures de la plus grande sécurité juridique pour combattre le terrorisme demeure entière.
Il n’en reste pas moins que la nécessité, pour la nation, de montrer sa pleine détermination à punir ceux qui tuent nos concitoyens et attaquent nos valeurs républicaines est vivement ressentie par notre population.
Monsieur le Premier ministre, mes chers collègues, quels que soient les mauvais blocages sur cette révision constitutionnelle, nous restons ici tous comptables de cette double nécessité : protéger notre pays et punir ceux qui l’attaquent.
C’est un peu sommaire ! En rendant hommage une nouvelle fois à ceux qui assurent notre sécurité, je vous interroge, monsieur le Premier ministre, sur les moyens et les outils que nous mettons aujourd’hui à leur disposition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Ce débat a été long, mais ce sont les délais constitutionnels qui nous l’imposaient.
Ce débat devait être mené et, comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire en répondant aux différentes questions ici même, il a été à la hauteur.
Nous avons réussi, ici même, encore une fois, à trouver la voie de l’unité, celle que vous avez évoquée, monsieur Le Roux, quoi qu’il en ait coûté aux deux camps.
Malgré les divisions, la majorité des trois cinquièmes a été trouvée.
Nous avons recherché, j’ai recherché les bases d’un accord.
Ce que je regrette, c’est que nous ne soyons pas capables de la hauteur nécessaire, et – pardon de vous le dire – les interpellations et le spectacle que vous donnez, dans l’opposition, vont malheureusement dans ce sens.
(Mêmes mouvements.) Cette exigence est à chaque fois nécessaire, aussi bien dans les débats de fond, comme celui que nous avons eu, que dans notre engagement.
Je m’honore d’être chef d’un gouvernement qui a donné des moyens considérables.
(Mêmes mouvements.) Des moyens supplémentaires ont été donnés à nos forces armées, qui protègent nos compatriotes ici, avec l’opération Sentinelle, mais qui interviennent aussi à l’extérieur.
Elle a besoin de tous, de l’unité et d’un comportement à la hauteur de ce que les Français attendent ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse au ministre des finances : cela laissera au Premier ministre le temps de se calmer.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Lamentable ! Le déficit public de la France est de trois virgule cinq pourcent du PIB en deux mille quinze, soit près de quatre-vingts milliards d’euros.
Ce n’est pas Balladur ! C’est l’un des plus mauvais résultats de tous les pays de la zone euro, et pourtant vous vous en glorifiez.
La dette publique continue donc d’augmenter.
Elle atteint deux mille cent milliards d’euros et va laisser à nos enfants et à nos petits-enfants un fardeau insoutenable.
Et ce mauvais résultat, cette dette qui enfle ne vous empêchent pourtant pas d’ouvrir tout grand le carnet de chèques, le carnet de chèques en blanc.
Les élections présidentielles approchent, c’est vrai.
Mais est-ce une raison pour dégrader encore plus nos finances publiques ? Monsieur le ministre, il n’y a pas de cagnotte cachée pour verser des allocations clientélistes avant les élections.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Il n’y a qu’une montagne de dettes.
Quand deviendrez-vous enfin sérieux et responsable dans la gestion des finances publiques de notre pays ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le député, je réponds toujours avec passion quand il s’agit de la République, de la nation et de l’unité.
Pardonnez-moi, mais si j’y mets de la passion, c’est parce que j’ai des convictions… Nous aussi, nous avons des convictions ! …et que je pensais qu’en effet, face au terrorisme, l’unité et le rassemblement auraient dû s’imposer au-delà des calculs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations et « C’est faux ! » sur les bancs du groupe Les Républicains).
Oui, je veux saluer le travail fait, au sein du Gouvernement, par Michel Sapin et Christian Eckert pour le rétablissement progressif de nos comptes publics.
Oui, nous le faisons.
Ce n’est pas vous qui payez ! Ce n’est pas votre argent ! L’augmentation du point d’indice de un virgule deux pourcent ne relève pas d’un geste électoral et ne consiste pas à jeter l’argent par la fenêtre.
Nous l’assumons.
Nous, aujourd’hui, nous réduisons les déficits et les impôts, pour les entreprises comme pour les particuliers.
Ce n’est pas vrai ! Voilà ce qui change, voilà la différence entre ce que vous dites et ce que nous faisons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Menteur ! La parole est à Monsieur Laurent Furst, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, après la passion, essayons de mettre un peu de raison au cœur de cet hémicycle.
Il y a, dans le contexte actuel, des questions difficiles à poser mais qu’il faut poser.
Il y a dans la police, la gendarmerie, l’armée et chez les gardiens de prison de nombreux jeunes Français musulmans qui ont été recrutés parce qu’ils avaient les aptitudes et les qualités nécessaires.
J’aimerais leur dire ici notre confiance et notre amitié.
Mais il y a aussi cette infime minorité aveuglée par les promesses qui représentent pour nous des dérives religieuses, promesses partagées par ailleurs par certains convertis à l’islam.
Avez-vous pris des mesures pour éviter demain tout problème, toute dérive ou tout drame ? Considérez-vous avoir les moyens juridiques pour le faire ? Monsieur le Premier ministre, la presse s’est fait l’écho de problématiques concernant les forces de l’ordre.
J’ai entendu, avec des collègues, des gardiens de prison nous faire part de leur désarroi sur le sujet.
La question est trop grave pour se livrer à des polémiques.
La question est trop sensible car blesser des concitoyens qui ne le mériteraient pas serait insupportable.
Mais la question est trop importante pour ne pas être évoquée.
Monsieur le Premier ministre, que pouvez-vous dire à la représentation nationale à ce sujet ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, vous m’interrogez sur les dispositions que nous avons prises pour faire face à la présence de personnes radicalisées dans les services publics et au-delà, partout où des dangers peuvent se présenter.
Comment se traduit cette action ? Nous avons par exemple constaté, grâce à l’examen attentif de ce fichier qui comporte plusieurs milliers de noms, que des individus radicalisés travaillaient dans des sociétés sous-traitantes de transport aérien, au sein de grands aéroports.
Leur agrément d’accès aux aéroports leur a été immédiatement retiré.
Plusieurs dizaines d’individus se sont ainsi vu priver de la possibilité d’accéder aux plates-formes aéroportuaires.
Le même dispositif existe dans l’armée, la police et la gendarmerie.
Le recrutement de nos policiers et de nos gendarmes fait l’objet d’un criblage ; en cas de problème, un dispositif d’inspection générale est déclenché.
Cela permet d’être dans une attitude d’attention vigilante et d’éviter les difficultés que vous redoutez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Romain Colas, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à M.le ministre des finances.
Ce matin, lors du conseil des ministres, vous avez présenté le projet de loi relatif à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique.
Ce texte permettra d’améliorer la régulation et la transparence, par la création d’un répertoire numérique des représentants d’intérêts auprès des pouvoirs publics, et l’accroissement de la protection des lanceurs d’alerte – question chère à notre collègue Yann Galut.
Il permettra aussi d’agir plus efficacement contre la corruption, grâce à la création d’une Agence nationale de prévention et de détection.
Il adaptera notre droit pour le mettre en conformité avec les standards internationaux en matière de lutte contre la délinquance financière.
Ce texte permettra de mieux protéger les consommateurs, les épargnants et les investisseurs, par le renforcement des pouvoirs de l’Autorité des marchés financiers et l’interdiction de la publicité en faveur des produits financiers à risques élevés.
Enfin, pour soutenir les agriculteurs et les éleveurs, il répond au besoin d’une plus grande transparence des prix dans le secteur de l’agroalimentaire, et dans les rapports entre producteurs, transformateurs, distributeurs et consommateurs.
Comme vous l’avez dit, le projet de loi relatif à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique a été présenté ce matin en conseil des ministres.
Ce texte vous sera soumis dans les semaines qui viennent.
Concernant ce dernier point, vous avez fait allusion à une réforme très importante menée par Stéphane Le Foll dans le domaine de l’agriculture, qui vise à améliorer la transparence dans les circuits de vente, et dans la redistribution des richesses ainsi créées.
Nous savons combien ces problèmes pèsent sur les épaules des producteurs eux-mêmes, au bénéfice de quelques autres.
Vous avez eu raison de dire que ce n’est pas un texte isolé : il a une histoire.
Je me permets de vous dire que cette histoire, c’est celle de la gauche.
(« Cahuzac ! Cahuzac ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Il s’agit de faire sorte qu’il y ait plus de transparence dans la vie publique, plus de capacité à lutter contre la corruption.
Vous avez parfaitement le droit de partager notre volonté, nos engagements dans ce domaine.
C’est trop d’honneur ! Merci monseigneur ! Avec ce projet de loi, nous agirons pour que les représentants d’intérêts – les lobbys, selon le terme le plus courant – soient nommés et donc connus, afin qu’il n’y ait pas de pression inconnue.
Voilà le travail qui vous attend, les uns et les autres ; je pense que sur tous les bancs, vous pouvez partager nos objectifs ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Monsieur le Premier ministre, les jeunes de notre pays manifesteront une nouvelle fois demain contre la réforme du code du travail.
Certains jeunes, pas tous ! Depuis plusieurs semaines, leur mobilisation traduit une forte inquiétude quant à leur avenir.
Cette inquiétude n’est pas absurde, madame la ministre du travail : elle est réellement fondée.
Les jeunes ont en effet bien perçu le danger d’une loi de précarisation de l’emploi dont ils seront les premières victimes.
Pour y répondre, il n’y a pas d’autre voie que de retirer ce texte, et d’engager une véritable concertation autour des autres propositions défendues par les organisations de jeunesse.
Le constat que vous avez dressé quant à la précarité de la jeunesse s’impose à nous tous.
Nous avons mis en place les emplois d’avenir, la garantie jeunes.
Concrètement, chez vous, dans le département du Nord, près de vingt-cinq mille jeunes bénéficient de ces contrats aidés, dans le secteur marchand comme dans le secteur non marchand.
Il ne le connaît pas, son département ! Ces vingt-cinq mille jeunes bénéficient des politiques publiques que nous avons mises en œuvre.
Chez vous, toujours, mille cinq cents jeunes ont recours à la garantie jeunes.
Partons d’un constat : aujourd’hui, quatre-vingt-douze pourcent des embauches se font en CDD.
Qui sont les victimes ? Ce sont les jeunes les moins qualifiés, et les femmes, qui sont les plus précaires.
L’âge de signature du premier quatre cent un est passé de vingt-deux ans à vingt-sept ans en quinze ans.
Ce projet de loi vise précisément à développer l’embauche et l’emploi durable.
Retirez-le, ce projet de loi, au point où vous en êtes ! Faites comme pour la révision constitutionnelle ! Nous savons bien, en effet, que lorsqu’une personne signe un quatre cent un, elle a ensuite accès au logement et au crédit.
C’est principalement cela que vise ce projet de loi.
Ce ne sont que des mots ! Non, monsieur le député, ce ne sont pas que des mots ! Ce projet de loi tend à généraliser la garantie jeunes, et à permettre le droit à la qualification.
Certaines organisations de jeunesse ont reconnu, justement, qu’il contient des avancées majeures pour les jeunes les moins qualifiés de notre pays.
Je suis fière de défendre ce projet de loi… Merci, madame la ministre.
… qui permettra véritablement d’améliorer… (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Paul Salen, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, le Président de la République l’a réaffirmé hier : l’Euro deux mille seize aura bien lieu.
Cependant, étant donné le contexte que nous connaissons, la question quant à la sécurité dans les stades mais aussi aux abords, que ce soit pour le public ou pour les joueurs, se doit d’être posée.
Le ministère de l’économie s’apprêtait la semaine dernière à envoyer un courrier à l’ensemble des acteurs économiques pour leur rappeler de faire preuve d’une vigilance renforcée pendant cette période.
Par ailleurs, selon le porte-parole du syndicat national des entreprises de sécurité, il risque d’y avoir des problèmes d’effectifs du côté des prestataires de sécurité privés.
Monsieur le Premier ministre, toutes ces mesures ont un coût financier important.
Des mesures de sécurité ont été confirmées : palpation systématique à l’entrée par des agents de sécurité privés, interdiction d’objets volumineux, détection éventuelle d’objets métalliques, intervention de services de déminage et installation d’un important dispositif de vidéosurveillance.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Bien joué ! (Sourires.) Que faisons-nous ensemble pour que l’Euro deux mille seize se passe dans de bonnes conditions ? Tout d’abord, comme vous l’avez évoqué, nous nous employons à sécuriser au mieux les fans zones.
Cela appelle aussi, et vous m’interrogez sur ce point, une participation de l’État : il participera à hauteur de quatre-vingts pourcent des frais de vidéoprotection nécessaires pour la sécurisation des fans zones et des épreuves.
J’ajoute que bien entendu, en fonction des éléments dont nous disposerons des services de renseignement, nous adapterons à tout moment notre stratégie à la réalité du risque.
(Applaudissements sur divers bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Marie-Thérèse Le Roy.
Ma question s’adresse à Madame la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Expérimentée depuis deux mille treize dans toute la France, la Garantie jeunes est un contrat réciproque d’engagements, qui débute par un accompagnement collectif intensif avec une présence quotidienne à la mission locale pour la recherche d’une formation ou d’un emploi.
Elle permet aux jeunes de bénéficier d’un stage ou d’une période d’immersion dans l’entreprise, ce qui leur permet de se confronter au monde de la vie professionnelle et peut aboutir à un contrat de travail.
C’est une étape importante pour envisager son avenir.
J’ajoute qu’une allocation mensuelle de quatre cent soixante et un euros permet aux jeunes de sécuriser leur quotidien et ouvre le droit à l’aide au logement, ce qui constitue un premier pas vers l’autonomie.
Par exemple, depuis deux mille treize, la mission locale du pays de Cornouaille a permis à environ six cents jeunes de bénéficier de la Garantie jeunes, autant ainsi pris en charge et à qui les missions locales ont donné les outils pour construire leur avenir.
L’objectif est de l’étendre au plus grand nombre.
La loi relative au travail, au dialogue social et à l’emploi, que vous avez présentée en commission cette semaine, va généraliser ce dispositif.
Il va devenir un droit universel pour la jeunesse.
Tout jeune remplissant les conditions et qui en fera la demande en bénéficiera.
En effet, la Garantie jeunes sera un contrat donnant-donnant, pas seulement le versement d’une allocation.
Démagogie électorale ! Ce sera vraiment un dispositif intensif (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) qui permettra pendant une année d’être volontaire et motivé en acceptant une mise en situation professionnelle au sein de l’entreprise.
Par conséquent, d’ici la fin de cette année, quatre-vingts pourcent des missions locales devraient déjà avoir développé la Garantie jeunes, et cent mille jeunes en bénéficieront.
Si près de deux cent mille jeunes demandent à entrer dans le dispositif en deux mille dix-sept, cela représentera autour de six cents millions d’euros, prélevés bien évidemment sur des économies dans le budget de l’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Avant de la poser, je voudrais vous dire, monsieur le Premier ministre que, faire l’unité nationale suppose déjà d’être capable de faire l’unité de sa majorité.
Certes, depuis deux mille douze, année où l’autisme a été déclaré grande cause nationale, certains progrès ont été réalisés grâce au troisième Plan autisme, notamment.
Mais les chiffres sont là et ils sont accablants : en deux mille quatorze, selon une étude publiée par le Collectif autisme, quarante-quatre pourcent des personnes autistes étaient victimes soit de mauvais traitements, soit de carences en matière de soins.
La maltraitance reste donc la norme, comme vient de le rappeler le Comité des droits de l’enfant de l’ONU dans ses observations finales publiées le quatre février dernier.
Il est donc plus que temps de réagir, d’entendre le cri de détresse des familles et de répondre à leurs attentes.
Monsieur le député, comme votre collègue, Gwendal Rouillard, vous connaissez bien le sujet de l’autisme, puisque vous co-présidez ensemble le groupe d’études de l’Assemblée nationale sur l’autisme.
C’est ce Gouvernement qui a décidé que la scolarisation des enfants avec autisme était une priorité, conduisant notamment à la création de cent dix unités d’enseignement en maternelle.
Bien entendu, le packing est concerné par ces inspections car cette méthode n’est absolument pas recommandée.
Sur ce point, ce Gouvernement partage exactement la position de la Haute Autorité de santé et de l’ONU.
Des mesures seront prises prochainement pour aller plus loin sur ce sujet.
N’importe quoi ! Comme vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement est absolument déterminé à poursuivre cette révolution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Richard Ferrand, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, la loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques a été promulguée voici sept mois.
Aujourd’hui, sur les trois cents articles de la loi, deux cent trente-deux sont intégralement applicables, soit plus de quatre-vingts pourcent de ceux-ci : l’objectif fixé est donc atteint.
Nous sommes certes satisfaits de ce niveau d’entrée en vigueur, mais le rythme doit être tenu.
Pour autant, d’autres secteurs attendent encore leurs textes d’application.
Je vous remercie de vos réponses concrètes à nos questions concrètes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Monsieur le député, je partage le souci qui est le vôtre de voir la volonté du législateur s’appliquer réellement et, ce faisant, avoir un impact direct.
Comme vous l’avez rappelé, quatre-vingts pourcent des textes d’application ont été publiés aujourd’hui.
Une évaluation permanente est en cours : à cet égard, France Stratégie et des universitaires indépendants ont déjà publié de premiers textes sur ce sujet.
Vous m’avez posé trois questions précises.
La première portait sur le prêt inter-entreprises.
Le cinq avril prochain, le Conseil d’État examinera le décret que Michel Sapin et moi-même avons préparé, ce qui permettra de le publier d’ici à la fin du mois d’avril.
Il autorisera les entreprises d’une même filière à déroger au monopole bancaire.
Vous le savez, mesdames et messieurs les députés, cette dérogation est parfois nécessaire, dans vos territoires, lorsque la trésorerie de l’entreprise prêteuse le permet, avec des plafonds qui s’élèveront à dix virgule cinq et cent millions d’euros.
Vous m’interrogiez ensuite, monsieur le député, sur le sujet du permis de conduire.
C’est d’ailleurs, je le rappelle, une initiative parlementaire en première lecture, à l’Assemblée, qui a conduit à renforcer le texte, avec l’objectif de réduire les délais d’attente à l’examen.
Le décret, présenté par le ministre de l’intérieur, visant à externaliser l’examen théorique du code, donc à libérer du temps pour les inspecteurs afin de faire passer l’examen pratique, sera publié dès le début du mois d’avril.
Il portera effet dès le unier juillet prochain.
Comme vous l’avez souhaité, cinquante agents de La Poste ont été libérés pour être formés.
Depuis le unier mars, ils sont sur le terrain, aux côtés des inspecteurs, afin de réduire les délais.
Toutes les mesures de transparence que vous avez souhaitées, pour ce qui concerne le passage de l’examen, seront prises d’ici à l’été.
Enfin, s’agissant de la couverture mobile, j’ai réuni, avec Jean-Michel Baylet et Axelle Lemaire, les deux cent soixante-huit communes qui n’étaient pas couvertes par la 2G.
Les mesures sont en train d’être prises et les décisions concernant les financements, aussi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Bernard Gérard, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, mes chers collègues, ma question, à laquelle j’associe de très nombreux parlementaires du Nord de tous bords,… Non, pas de tous bords ! …s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Les élus du conseil départemental du Nord, et leur président Jean-René Lecerf, présent dans les tribunes, manifestent aujourd’hui devant l’Assemblée nationale pour dénoncer la double sanction financière qu’inflige l’État au département du Nord.
En outre, une seconde peine vient asphyxier financièrement les départements : l’envolée des dépenses sociales et l’absence de compensation juste et pérenne des allocations individuelles de solidarité, notamment le revenu de solidarité active – RSA.
En décidant de ne rien faire et en condamnant ainsi les départements, l’État étranglerait les populations les plus fragiles et abandonnerait les territoires qui comptent un nombre important de personnes sans emploi allocataires du RSA.
Bien au-delà de la situation des départements, c’est toute la politique sociale de la France qui n’est plus financée.
Sans solution pérenne, notre modèle social ne pourrait plus être garanti.
Le pacte républicain serait rompu.
Ma question est double, monsieur le Premier ministre.
Le Gouvernement souhaite la renationalisation du RSA.
Quelle est la position précise du Gouvernement ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
Monsieur le député, le Premier ministre vient de vous rappeler l’ardente obligation qui est la nôtre de redresser les finances publiques.
Aïe aïe aïe ! Dès lors, il est légitime que les collectivités locales participent à ce redressement, aux côtés de l’État.
Dès mon arrivée au ministère, je me suis mis en situation de consulter le plus largement possible.
Hier, j’ai rencontré l’ensemble des associations d’élus et le président du Comité des finances locales ; la semaine dernière, je suis allé au Sénat pour rencontrer le groupe de députés et sénateurs qui travaillent sur la réforme de la DGF.
Nous allons faire, d’une manière qui sera je l’espère consensuelle, une proposition équitable.
Baratin ! Concernant la recentralisation du RSA, ce n’est pas le Gouvernement qui l’a souhaitée, c’est l’Association des départements de France, et le Premier ministre a donné son accord.
Oh, que c’est laborieux ! Enfin, je n’ai pas très bien compris ce que vous avez dit concernant les propos qu’aurait tenus le Président de la République.
Monsieur le ministre de la jeunesse et des sports, la question des quartiers populaires revient au centre du débat public après les attentats qui ont frappé la Belgique.
Loin des polémiques et des caricatures savamment entretenues par celles et ceux qui veulent abaisser le niveau du débat, notre majorité de gauche a engagé une action résolue pour lutter contre toutes les formes de ségrégations sociales, territoriales et ethniques qui frappent notre pays.
Tel est le sens de notre politique en matière d’éducation, qui vise à réhabiliter le rôle de l’école dans nos quartiers par le renforcement des moyens et la réduction des inégalités face au savoir.
Tel est le sens de notre politique en matière de sécurité, avec la création des zones de sécurité prioritaires pour protéger les habitants, qui sont les premières victimes des trafics et de la violence.
Tel est le sens, bien évidemment, de la refonte de la géographie prioritaire, qui concentre les moyens en direction des quartiers qui en ont le plus besoin.
Chers collègues, pendant trop longtemps, les responsables publics ont détourné le regard face à l’accumulation des difficultés dans certains quartiers de la République.
Cet échec dépasse les débats politiciens et les clivages artificiels.
Il appelle une prise de conscience.
Au fond, le cœur du problème, c’est la résignation et le fatalisme.
Oui, nous pouvons et nous devons réparer l’ascenseur social.
Oui, la promesse républicaine et l’adhésion à ses valeurs demeurent des aspirations fortes dans nos quartiers.
Monsieur le ministre, réparer l’ascenseur social, recréer des dynamiques individuelles et collectives, promouvoir l’égalité dans toutes ses dimensions, lutter contre le communautarisme : les défis à relever sont considérables.
C’est le sens de votre engagement au sein du Gouvernement, et vous pouvez compter sur notre soutien pour vous accompagner dans cette voie.
Quelle est votre feuille de route pour les mois à venir ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
Madame la députée, il nous faut nommer les choses, assumer nos responsabilités… Ce serait bien ! …et agir pour l’unité de la République.
Le risque de radicalisation que vous évoquez est un phénomène complexe, nous le constatons chaque fois que nous nous penchons sur le parcours de ces jeunes qui ont basculé.
Ce sont des parcours singuliers : ces jeunes viennent de milieux socioculturels et de territoires très différents.
Nous savons qu’il existe dans nos quartiers des lieux qui ont souffert et qui souffrent encore d’une relégation sociale, culturelle, territoriale, qui est source de frustrations et de déceptions.
En soulignant cet état de fait, je ne fais que rappeler l’exigence absolue qui est la nôtre : faire en sorte qu’aucun territoire ne soit en marge de la République.
Je n’accuse personne.
Je rappelle simplement qu’il nous faut agir, comme le fait le Premier ministre.
Nous agissons en menant des réformes de fond, qui nous permettent de cibler les besoins là où ils se trouvent, en concentrant notre action sur mille cinq cents quartiers dans tout le pays.
Il faut continuer à agir, comme nous le faisons, avec le monde associatif,… Bien sûr ! …qui a récupéré les cent millions d’euros de crédits que lui avait supprimés la droite.
Eh oui, c’est ça, la gauche ! Oui, madame Chapdelaine, dans ces quartiers, il y a des forces vives, qu’il faut savoir protéger des démons que vous avez évoqués.
La feuille de route est simple ; elle se poursuivra, sous la houlette du Premier ministre, le treize avril prochain, à l’occasion du comité interministériel « Égalité et citoyenneté » et de la présentation de l’avant-projet de loi « Égalité et citoyenneté » devant le Conseil des ministres.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Il y a quelques semaines, le Conseil d’État a indiqué que, sans décret, il ne serait plus possible de sélectionner à l’entrée de la deuxième année de master, comme cela se fait depuis la création des masters dans toutes les universités françaises.
Cette orientation était de nature à rassurer tout le monde.
Or, à la surprise générale, madame la ministre, vous avez tenu, ici même, des propos déconcertants et très étonnants sur la sélection en master, précisant qu’elle serait rétrograde et inutile.
Vos déclarations ont dérouté au plus haut point les responsables universitaires et suscité l’incompréhension générale.
Refuser la sélection à l’entrée des formations, c’est laisser se mettre en place une sélection par l’échec à l’université ; sans compter que cela peut créer des flux dans certains masters qui seront en total décalage avec le marché de l’emploi.
Ainsi, on ne rendrait service à personne : ni aux étudiants, ni aux employeurs, ni aux universités.
Alors, madame la ministre, allez-vous enfin nous dire quelles sont désormais vos intentions en la matière ? En effet, il devient urgentissime pour nos universités de savoir comment s’organisera la prochaine campagne de recrutement en deuxième année de master.
Les universités veulent savoir.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
C’est toujours un plaisir de vous écouter, monsieur le député Patrick Hetzel, je vous l’avoue.
Monsieur Hetzel est un député de la nation ! Monsieur Accoyer, s’il vous plaît.
Notre pays, vous le savez bien, accusait un retard très important en matière d’organisation de ces études, la mise aux normes du « LMD » – Licence-Master-Doctorat – remontant à deux mille deux, il y a quatorze ans.
Cela fait donc quatorze ans que l’on aurait dû clarifier la situation, mais on ne l’a pas fait.
Nous nous apprêtons donc, moi-même et Monsieur le secrétaire d’État Thierry Mandon, à la clarifier enfin par l’adoption de ce décret qui précisera la liste limitative des masters où une sélection sera possible entre le Mun – master un – et le Mdeux – master deux.
Notre idée, avec ce décret, est de partir de la situation telle qu’elle existe, ni plus ni moins, autrement dit de reproduire, par écrit, la liste des masters concernés, afin de sécuriser la prochaine rentrée universitaire.
Vous allez tuer les autres masters ! Je veux donc vous rassurer.
Tout se passe bien, d’ailleurs, avec les présidents d’université que nous avons consultés sur le sujet.
Nous sommes en train d’adopter le décret, et nous irons même plus loin pour parachever un travail qui aurait dû être fait depuis bien longtemps,… Mais non ! …celui de la restructuration totale du master.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ma question s’adresse à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées.
À l’heure où je vous parle certains décrets d’application de la loi de deux mille cinq pour l’égalité des droits et des chances, la participation et la citoyenneté des personnes handicapées ne sont toujours pas parus.
Cela engendre un imbroglio administratif digne des plus grandes heures de Kafka.
En effet, nous sommes toujours en attente des décrets d’application relatifs à la prestation de compensation du handicap, la PCH.
Les conseils départementaux improvisent et font ce qu’ils veulent ou peuvent avec les moyens que vous connaissez, de plus en plus restreints, et la chimérique péréquation.
De deux mille sept à deux mille douze, l’allocation aux adultes handicapés – AAH –, revalorisée de vingt-cinq pourcent, est passée de soixante-deux pourcent à soixante et onze pourcent du SMIC.
Aujourd’hui, l’augmentation de l’AAH est bloquée au montant de l’inflation.
Dans le même temps, les nouvelles dispositions pour les chômeurs relatives à la prime d’activité ne sont toujours pas en place pour les travailleurs handicapés, au motif que le simulateur de la caisse d’allocations familiales n’est toujours pas opérationnel.
L’augmentation du pouvoir d’achat des personnes handicapées permettrait une croissance de leur contribution à l’économie, la création de richesse, une meilleure insertion sociale de ces citoyens, l’assurance d’un revenu décent et une égalité de traitement avec les personnes valides.
Aussi, je souhaiterais connaître le calendrier de la publication des derniers décrets d’application de la loi de deux mille cinq ainsi que les dispositions qui seront prises pour corriger les injustices que je viens de citer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Votre question, monsieur le député Joël Giraud, en comporte en réalité plusieurs.
Vous m’avez notamment interrogée sur les ressources des bénéficiaires de l’allocation aux adultes handicapés et, plus largement, sur l’accès à l’emploi des personnes handicapées.
Marisol Touraine et moi avons en effet souhaité que la prime d’activité soit cumulable avec l’AAH.
Pour que les choses soient plus claires, j’illustrerai mon propos par un exemple concret, celui d’une personne handicapée qui vivrait seule et travaillerait, et dont le salaire serait de huit cents euros nets par mois.
Je veux donc vous rassurer : la prime d’activité est d’ores et déjà opérationnelle, y compris pour les travailleurs handicapés.
Le simulateur dédié ne bloque en rien : il est accessible à tous, y compris aux personnes aveugles et aux déficients visuels.
Le versement de la prime interviendra en septembre, mais le calcul, rétroactif, se fera à partir du ier janvier deux mille seize.
Vous n’avez donc aucune inquiétude à avoir sur le sujet.
J’ai donc décidé qu’une concertation était nécessaire avec les départements et les associations sur ce sujet, car les choses ont pu évoluer depuis dix ans.
Cette concertation est engagée, et les conclusions seront rendues en septembre.
Les choses pourront alors avancer.
Très bien ! Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle le débat sur le rapport de la commission d’enquête sur le coût de la filière nucléaire et la durée d’exploitation des réacteurs.
La conférence des présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
Dans un premier temps, nous entendrons les orateurs des groupes, puis le Gouvernement.
Nous procéderons ensuite à une séquence de questions-réponses.
Je vous rappelle que la durée des questions, ainsi que celle des réponses, est limitée à deux minutes.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État auprès du Premier ministre, chargé des relations avec le Parlement, mes chers collègues, s’il est une légende qui a vécu, c’est celle du nucléaire bon marché.
Les rapports de la Cour des comptes, la quasi-faillite d’AREVA comme la vulnérabilité désormais impossible à cacher d’EDF ont fait tomber le mythe, révélant un colosse aux pieds d’argile.
L’ensemble de ces éléments confirment les conclusions du rapport de notre commission d’enquête relative aux coûts du nucléaire, dont le titre est, plus que jamais, d’actualité : « De l’âge d’or à la transition ».
C’est scandaleux ! Le coût de cette chimère, entretenu pendant des décennies, s’avère redoutablement élevé.
Plus grave encore, nous sommes rattrapés par la vérité des prix au pire des moments.
C’est en effet au moment où le monde entier se détourne des vieilles énergies de stock pour passer aux énergies de flux qu’il faudrait réinvestir des dizaines de milliards d’euros pour rafistoler des installations vétustes à la technologie obsolète.
Au moment où le monde entier passe à l’« électricité deux.0 », nous devons choisir : en rester à une France pompidolienne, organisée de façon jacobine et centralisée, ou passer à la modernité et au vingt et unieme siècle.
C’est ce qui rend cette technologie si particulière : fascinante d’un point de vue scientifique, la capacité à faire péter l’atome s’avère bien trop instable pour un usage industriel et sécurisé.
Alors pourquoi le Japon remet-il en service ses réacteurs nucléaires ? Eu égard à l’omniprésence de ce risque, il est toujours fascinant d’entendre les commentateurs dérouler immuablement des analyses fondées sur l’idée que le nucléaire a l’éternité devant lui.
Je n’aurai pas la cruauté de rappeler l’incapacité de notre industrie à construire de nouvelles installations nucléaires, en tous cas dans des délais et un cadre budgétaire ayant un quelconque rapport avec ceux annoncés au moment de leur lancement.
Personne, pas même EDF, ne se hasarde aujourd’hui à prévoir le prix du mégawattheure qui sera produit dans les EPR – evolutionary pressurized power reactor – en construction.
Pour nous rassurer, on nous assure que l’effet tête de série serait en cause.
On croit d’ailleurs tellement peu à l’EPR que si ceux d’Hinkley Point étaient construits un jour, ils seraient les derniers de ce type.
On nous parle en effet dorénavant un EPR nouveau modèle, pompeusement rebaptisé « EPR deux.0 ».
Promis, craché, juré : ce dernier sera bon marché et compétitif.
Mais qui peut encore y croire ? Parce que le nouveau nucléaire est hypothétique et prohibitif, l’industrie s’est résolue, alors que ce n’était pas son hypothèse de départ, à tenter de prolonger la durée de vie des réacteurs existants.
Elle applique dorénavant la méthode Coué pour faire croire qu’il s’agit d’une simple formalité.
Mais c’est bien là que réside la principale hypothèque sur l’avenir d’EDF, bien plus lourde que toutes celles que j’ai déjà citées.
L’ASN le réaffirme à chaque occasion : il n’existe aucune garantie de prolongation au-delà de quarante ans.
De plus, l’ASN a toujours dit qu’elle exigerait des travaux supplémentaires et Pierre-Franck Chevet, lors de son audition en commission, il y a quinze jours, a indiqué que certains d’entre eux ne sont pas inclus dans les cent milliards du grand carénage.
L’hypothèque qui pèse sur le passage des quarante ans est donc double.
Encore faut-il qu’elle se traduise dans les faits, qu’une programmation pluriannuelle de l’énergie conforme à la loi, organisant cette transition progressive, soit publiée.
Mais cela ne saurait suffire.
La France possède des fleurons industriels en matière énergétique.
On l’a vu, certains d’entre eux souffrent ; pour la première fois, leurs salariés ont compris qu’ils étaient mortels.
Nous pensons qu’il est encore possible de les sauver mais il ne faut pas se tromper de diagnostic : leur crise n’est pas conjoncturelle ; elle est structurelle, comme pour toute entreprise énergétique.
Tant qu’elles considéreront que la transition à l’œuvre dans tous les autre pays du monde est une hérésie, elles continueront de creuser leur tombe.
On ne peut gagner en restant attaché à son vieux minitel quand le monde entier passe à internet.
D’autres méga-entreprises, supposées insubmersibles, comme Kodak, ont été emportées en quelques années, faute d’avoir pris le virage technologique.
Notre majorité a eu raison de faire le choix de la transition énergétique.
Il est donc contre-productif de laisser notre principal industriel s’enfoncer plus loin dans sa « nucléarite » aiguë.
Alors qu’il devrait se diversifier, sa courbe d’investissement prévoit un accroissement supplémentaire de son exposition au risque nucléaire, qui dépasse déjà soixante-dix pourcent.
C’est d’autant plus incohérent –l’entreprise elle-même le souligne – que les surcapacités actuelles sont responsables de la baisse des prix sur les marchés européens.
Douze de nos réacteurs servent uniquement à l’exportation et contribuent à cette surcapacité, de même que nombre de centrales à charbon allemandes.
Nous montrerons ainsi qu’il est possible d’ébaucher une Europe de l’énergie.
Enfin, remettons à plat le projet pharaonique d’Hinkley Point ! Les révélations de ce week-end sur le rapport d’audit interne confirment les risques inconsidérés pris par EDF.
Il n’est pas étonnant, dans ces conditions, que les syndicats s’opposent unanimement, pour la première fois de leur histoire, à un projet nucléaire.
Permettez-moi surtout de m’interroger : si l’on accorde des milliards à EDF, seront-ils mieux utilisés à construire un nucléaire déjà dépassé en Grande-Bretagne ou à investir dans les technologies d’avenir sur nos territoires ? La mutation est en cours, je le répète.
Elle ne nous attendra pas.
Pour la première fois, les capacités renouvelables installées en deux mille quinze dans le monde ont dépassé le total des autres énergies.
D’après l’IRENA – International Renewable Energy Agency –, les énergies renouvelables pourraient être à l’origine de vingt-quatre millions d’emplois d’ici à deux mille trente.
D’ores et déjà, en France, elles créent des milliers d’emplois chaque année, quand les entreprises nucléaires accumulent les suppressions d’emplois.
Le potentiel est gigantesque ; il nous revient d’organiser les transitions professionnelles qui seront induites par cette mutation.
Pour nos emplois, notre industrie, notre pouvoir d’achat, nos territoires, notre environnement, mais aussi pour notre souveraineté nationale, il est temps, mes chers collègues, de mettre en œuvre la loi de transition énergétique.
Très bien ! La parole est à Monsieur André Chassaigne.
La polémique sur les coûts de la filière n’est pas nouvelle – elle est presque aussi ancienne que l’industrie nucléaire.
Elle porte à la fois sur les coûts de production, le coût de la maintenance des cinquante-huit réacteurs répartis sur le territoire, les charges de démantèlement, les coûts de l’investissement dans un nouveau parc, les coûts de traitement et d’enfouissement des déchets.
Dans ces investissements, la Cour inclut les travaux nécessaires dans l’après-Fukushima mais aussi les dépenses liées au prolongement de la durée d’exploitation des centrales actuelles au-delà de quarante ans.
Les investissements avaient déjà plus que doublé par le passé : ils expliquent la moitié de la hausse du coût de production entre deux mille dix et deux mille treize.
Au-delà du coût de production du nucléaire exploité, se pose la question du coût final de la mise en service future des réacteurs de nouvelle génération.
Nous pouvons, je crois, nous accorder sur ces constats et sur les incertitudes pesant à cet égard sur l’avenir.
Je voudrais toutefois souligner deux choses.
Le nucléaire nous est aujourd’hui indispensable.
Le secteur du nucléaire civil – troisième filière industrielle du pays – constitue, au-delà même de la question du coût, un atout stratégique,… Bien sûr ! …qui doit être conforté pour relever les défis d’une énergie décarbonée et accessible à tous.
Il n’est pas davantage envisageable, à court et à moyen termes, de substituer au nucléaire les énergies renouvelables.
C’est faux ! Non seulement ces énergies nécessitent des subventions massives mais elles ne peuvent toujours pas être stockées.
Bien sûr ! Pour mener à bien le projet de mix énergétique diversifié, garant de notre indépendance énergétique, de la transition énergétique et de prix accessibles, nous devons également accepter de revenir sur la libéralisation du marché de l’énergie.
Aux yeux des marchés, nous le savons, le nucléaire n’est pas rentable.
De fait, le nucléaire français est le fruit de choix stratégiques bien antérieurs au mouvement de dérégulation opéré depuis quinze ans.
Je vais citer à mon tour des propos tenus récemment par Jacques Repussard, directeur général de l’IRSN : « Le nucléaire fait partie des grandes infrastructures nationales et doit être traité comme tel.
Il exige de sortir de la loi du marché, de la course au moindre coût.
Comme l’ensemble des filières énergétiques françaises, le nucléaire doit faire l’objet d’un plan de développement industriel ambitieux, sous maîtrise publique.
Car la maîtrise publique est le meilleur garant de la réponse aux besoins, d’un développement harmonieux du territoire et d’une maîtrise démocratique des enjeux de développement durable.
La parole est à Madame Marie-Hélène Fabre.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, le contexte économique mondial dans lequel s’inscrivent les grands énergéticiens français est contraint.
Face à cette situation, le Gouvernement et la majorité parlementaire ont appuyé le développement des énergies renouvelables.
On ne peut que s’en féliciter et je tiens, à ce titre, à saluer le soutien apporté à la filière éolienne lors de l’examen du projet de loi relatif à la liberté de création, à l’architecture et au patrimoine.
Il n’en demeure pas moins que le nucléaire reste le cœur de l’indépendance énergétique de la France ; il constitue l’essentiel de nos ressources et cela continuera à l’avenir.
Or cette filière a été victime de difficultés conjoncturelles mais aussi d’erreurs de gestion commises sur de grands projets et de la déficience de l’État actionnaire.
Sous la pression des événements, il a fallu réorganiser les relations entre deux acteurs : EDF, qui maîtrisera l’ensemble de l’ingénierie des services nucléaires, et AREVA NP –AREVA Nuclear Power –, qui sera chargé de produire les réacteurs.
Ce dernier sera majoritairement détenu par EDF, avec une participation minoritaire d’AREVA et des investisseurs tiers – des actionnaires japonais et chinois.
Nous avons longuement milité aux côtés du Gouvernement pour que les intérêts d’EDF soient réorientés vers AREVA, sans quoi ces deux entreprises auraient pu entrer en concurrence frontale sur le marché des réacteurs.
Du point de vue du marché mondial, cette alliance est cohérente.
De nombreuses questions sont cependant soulevées dans le cadre de la fusion avec EDF, qui investit déjà dans deux autres EPR au Royaume-Uni et dans le grand carénage en France.
En effet, le troisième acteur d’AREVA NP est l’AREVA historique du cycle du combustible et des mines, hors production de réacteurs.
Les salariés et les sous-traitants expriment de vives inquiétudes à propos de l’avenir de cette filière d’excellence qu’est le nucléaire ; cela doit évidemment retenir notre vigilante attention.
Les suppressions d’emploi envisagées dans le cadre du plan de compétitivité peuvent interroger, notamment quant à la préservation des savoir-faire dans plusieurs métiers de pointe.
Le problème s’est malheureusement déjà posé, ces dernières années, avec des départs à la retraite anticipés – les successeurs n’avaient pas tous été formés de manière efficiente.
Dans le rapport parlementaire relatif aux coûts de la filière nucléaire, il était préconisé, par souci de sécurité, d’harmoniser la protection des sous-traitants avec celle des entreprises-mères.
Ces recommandations ont-elles été suivies d’effets ? En outre, Madame la ministre de l’environnement a demandé un audit sur l’état d’avancement du démantèlement.
Pourrait-on en connaître les résultats, monsieur le secrétaire d’État ? La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Son intervention est une provocation.
(Sourires sur les bancs du groupe écologiste.) Au-delà de l’habituel objectif mortifère de nourrir les peurs de nos compatriotes, les Verts entendent surtout, à travers ce débat organisé à leur initiative, rappeler aux responsables socialistes les promesses et marchandages électoraux passés.
Pourtant, jour après jour, cette loi apparaît pour ce qu’elle est principalement : un texte idéologique, dogmatique, inapplicable, éloigné des réalités économiques, sociales et surtout environnementales ; un tribut payé par les socialistes à leurs alliés Verts, un tribut dangereux pour la France.
Pourtant, en mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept déjà, la centrale expérimentale de quatrième génération Superphénix, qui nous donnait vingt ans d’avance, avait été sacrifiée sur l’autel des marchandages entre les mêmes Verts et Lionel Jospin, pris en otage par sa majorité plurielle.
Quel gâchis ! En se prononçant en faveur du prolongement de la durée de vie des centrales françaises – sous réserve de l’avis de l’ASN –, puisque la filière française est la plus sécurisée au monde, Ségolène Royal a sonné l’heure du retour aux réalités.
Dans les quinze prochaines années, nous le savons, la demande mondiale en énergie va croître inéluctablement de plus de cinquante pourcent.
Cette progression, si elle est alimentée par le recours aux énergies fossiles, entraînera une augmentation considérable des émissions de gaz à effet de serre.
Or, chacun le sait, la montée en puissance des énergies renouvelables sera lente et coûteuse.
Mieux vaudra donc recourir à une énergie d’origine nucléaire, que l’on peut qualifier de « propre », puisque n’émettant pas de COdeux.
Pourtant, les Verts nous proposent de renoncer au nucléaire, comme l’ont fait nos voisins allemands en deux mille onze.
Madame Merkel ! Or les conséquences environnementales de cette décision sont catastrophiques et sans appel : elle a contribué à l’augmentation massive des émissions de COdeux comme de microparticules outre-Rhin.
(Exclamations sur divers bancs.)  Je vous prie d’écouter le Président Accoyer.
Chaque groupe pourra s’exprimer.
Nous espérons donc, monsieur le secrétaire d’État, que vous saurez nous rassurer quant à l’avenir de la filière nucléaire française, de ses principaux acteurs et de ses emplois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, nous sommes appelés à débattre des coûts de la filière nucléaire.
Si la question est centrale, nous savons bien que la détermination de ces coûts se révèle très difficile.
Mais « ce n’est point parce qu’il est difficile que nous n’osons pas ; c’est parce que nous n’osons pas qu’il est difficile », nous enseigne Sénèque.
Alors, osons ! La France compte aujourd’hui cinquante-huit réacteurs de différentes puissances, répartis entre dix-neuf centrales nucléaires, ce qui en fait le parc nucléaire le plus important du monde au regard de sa population.
Selon le bilan de Réseau de transport d’électricité – RTE –, ils ont produit quatre cent seize térawattheures en deux mille quatorze, soit soixante-dix-sept pourcent de la production d’énergie totale.
Cette production nucléaire d’électricité est réputée peu coûteuse, ce qui a favorisé une forte consommation électrique, souvent au détriment de la maîtrise de l’énergie ou du développement de nouvelles sources énergétiques.
Le tarif de l’électricité fait l’objet de discussions ; comme on le dit très souvent, il est sous-évalué.
Si l’on en croit les chiffres fournis par l’Agence internationale de l’énergie –l’AIE – dans son dernier rapport, publié en deux mille quinze, un mégawattheure coûte aujourd’hui un peu plus de quatre-vingt-deux dollars, soit environ soixante-quatorze euros.
Le tout sans compter le coût éventuel d’un accident nucléaire, que la Cour des comptes avait intégré à son chiffrage.
Au-delà des coûts de production, n’oublions pas que la moyenne d’âge des équipements du parc nucléaire français approche des trente ans.
La question de la durée de vie de nos réacteurs et de leur prolongation à quarante voire soixante ans se pose aujourd’hui.
Mais à quel prix ? Au vu des investissements nécessaires dans les prochaines années, pour démanteler les centrales ou les prolonger, le coût de l’énergie électrique devrait nécessairement augmenter.
D’ores et déjà, l’évaluation complémentaire de sûreté menée par l’ASN suite à la catastrophe de Fukushima est venue ajouter près de dix milliards d’euros à la facture des opérateurs.
Au-delà des positions caricaturales et idéologiques, nous pouvons aujourd’hui affirmer que la belle histoire de l’énergie nucléaire, dont le coût serait nettement plus faible que celui des autres énergies, n’est plus d’actualité.
L’occasion nous est donnée, à travers nos discussions, de dépassionner un débat qui en a bien besoin et d’éviter les caricatures.
En effet, la simple prononciation du mot « nucléaire » électrise soudainement l’audience et déchaîne les passions, d’un côté comme de l’autre.
Mais, mes chers collègues, quel que soit le modèle que nous retiendrons, quelles que soient les orientations politiques que nous prendrons, n’oublions pas que le nucléaire aura toujours un coût.
En tant que rapporteur budgétaire sur le programme cent quatre-vingt-un, qui comprend les crédits dévolus à la sûreté nucléaire, j’ai estimé que la sanctuarisation des fonds alloués allait dans le bon sens.
J’ai cependant prévenu que le coût de la sûreté nucléaire risquait de s’alourdir dans les prochaines années.
Je serai particulièrement attentif à ce que la sûreté de nos installations soit garantie par l’indépendance financière et statutaire de l’ASN.
Nos concitoyens ont le droit de savoir et nous avons le devoir de dire les choses.
N’ayons pas peur de la transparence, de la clarté et de la vérité, sur quelque sujet que ce soit.
Soyons au contraire à l’offensive : ce sont là des exigences éthiques, au service de notre démocratie.
« Rien ne pèse tant qu’un secret », écrivait Jean de La Fontaine, né à Château-Thierry, dans sa fable « Les femmes et le secret ».
Il est temps, monsieur le secrétaire d’État, de donner du sens à nos décisions politiques, en toute transparence, surtout en ce qui concerne la filière nucléaire.
Telle est la volonté des députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Monsieur le Président, mesdames, messieurs les députés, citer La Fontaine au cours d’un débat relatif au nucléaire nous invite à nous méfier des mauvaises fables pour ne retenir que les bonnes.
(Sourires.) La loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte engage la diversification du mix énergétique et électrique français.
La priorité de la transition énergétique est le développement des énergies renouvelables, qui permettra de créer des dizaines de milliers d’emplois dans le domaine de la croissance verte.
Gardons-nous cependant d’opposer les énergies les unes aux autres.
C’est ce qui fait la force du nouveau modèle énergétique français posé par la loi.
Le nucléaire restera ainsi le socle de notre mix électrique.
L’objectif de cinquante pourcent à l’horizon deux mille vingt-cinq se traduira par des fermetures de réacteurs et par des prolongations.
D’ores et déjà, vous le savez, le Gouvernement a indiqué que le décret d’abrogation de l’autorisation d’exploiter la centrale de Fessenheim serait pris en deux mille seize, engageant ainsi la procédure de mise à l’arrêt définitif de ses deux réacteurs.
En application du plafonnement de la capacité nucléaire installée à soixante-trois virgule deux gigawatts, fixé par la loi, l’EPR de Flamanville ne pourra pas être mis en service avant la mise à l’arrêt définitif de la centrale de Fessenheim.
Tel est le calendrier prévu.
Par ailleurs, la prolongation d’une partie du parc nucléaire existant sera nécessaire pour assurer la sécurité de l’approvisionnement.
Les prolongations ne pourront être autorisées, sur demande de l’exploitant, qu’après validation de l’ASN, réacteur par réacteur.
Dans le respect le plus strict des exigences de sûreté, les prolongations peuvent constituer une opportunité pour les consommateurs d’électricité, ménages et entreprises.
En effet, l’utilisation des centrales amorties permet de produire de l’électricité à coût bas, avec des investissements inférieurs à ceux qui seraient nécessaires pour de nouvelles installations de production d’électricité.
On voit même qu’aux États-Unis, cette durée peut être portée jusqu’à quatre-vingts ans.
Le Gouvernement accorde sa confiance à la direction d’AREVA pour conduire son plan de performance, dans le respect des engagements du Président de la République en matière de dialogue social.
Le Gouvernement soutient également AREVA et EDF dans le renforcement des coopérations industrielles avec des partenaires internationaux.
Depuis les décisions du trois juin deux mille quinze, plusieurs étapes essentielles ont été franchies.
Tout d’abord, un accord entre EDF et AREVA a été annoncé, le vingt-sept janvier, à propos du prix de cession d’AREVA NP.
Vient ensuite l’augmentation de capital d’AREVA de cinq milliards d’euros, annoncée le même jour, à laquelle l’État s’est engagé à souscrire en tant qu’actionnaire de contrôle, aux côtés d’investisseurs tiers.
L’État assurera le plein succès de cette augmentation de capital, dans le respect des procédures et règles européennes applicables aux opérations de ce type.
Cela permettra de repartir sur des bases assainies, avec une société désendettée et recentrée sur les activités du cycle et de la mine.
Enfin, des discussions prometteuses sont engagées entre AREVA, Siemens et Teollisuuden Voima – TVO – en vue de terminer la construction de la centrale finlandaise d’ici à deux mille dix-huit et de mettre fin, à l’amiable, à la procédure d’arbitrage en cours.
Grâce à AREVA, la France maîtrise l’ensemble du cycle du nucléaire.
J’en viens à EDF, grande entreprise disposant de nombreux atouts mais qui doit relever d’importants défis, dans des conditions de marché difficile, en particulier au plan européen.
Elle travaille à améliorer sa performance et à trouver les moyens de financer ses investissements, par nature importants et de long terme.
La situation financière d’EDF est d’abord liée à la faiblesse des prix de l’électricité en Europe et en France.
Les prix bas du pétrole, du gaz et du charbon, ainsi que du carbone, tirent vers le bas les prix de l’électricité.
C’est pourquoi le Gouvernement souhaite que soit renforcé, au niveau européen, le signal donné par le prix du carbone, moyennant la définition d’un tarif plancher.
Toutefois, au vu des politiques adoptées par certains pays européens, je doute que cela soit si simple à mettre en place… Par ailleurs, EDF est en passe de signer le contrat du projet Hinkley Point, en Angleterre, pour deux EPR.
Le projet dispose de fortes garanties de la part des autorités britanniques, sur trente-cinq ans.
Il s’agit d’un contrat stratégique à l’export non seulement pour EDF mais pour toute la filière nucléaire française.
Il permettra de nourrir les carnets de commandes du tissu industriel français, au service de l’emploi et du maintien des compétences indispensables aux travaux à venir sur le parc nucléaire en France.
C’est pourquoi le Président de la République et le Premier ministre britannique ont renouvelé leur soutien à ce projet lors du sommet franco-britannique du trois mars dernier.
Il reviendra au conseil d’administration d’EDF de prendre la décision finale d’investissement au début du mois de mai, dès lors que les conditions, en particulier en matière de maîtrise des risques, seront assurées.
L’État suivra attentivement le déroulement du chantier, la maîtrise des risques, du calendrier ainsi que des enjeux techniques et financiers.
Il veillera également à ce que cet investissement soit sans conséquences sur les investissements prévus par EDF dans les énergies renouvelables.
EDF est un acteur clé de la transition énergétique : l’entreprise investit aujourd’hui autant dans les énergies renouvelables que dans le nouveau nucléaire.
Sa branche énergies renouvelables est bénéficiaire en deux mille quinze et contribue positivement aux résultats du groupe.
Il faut donc fortement l’encourager.
La stratégie de l’État dans le domaine du nucléaire s’inscrit donc dans une vision d’ensemble, cohérente avec les objectifs de diversification du mix électrique, de sécurité de l’approvisionnement électrique et de compétitivité de l’approvisionnement fixés par la loi.
Elle s’appuie sur la refondation de la filière nucléaire engagée par le Président de la République, qui prend tout son sens dans des conditions de marché difficiles et alors que doivent être conduits de grands projets à l’export et sur le territoire national.
Je veux m’arrêter maintenant sur certaines de ces recommandations structurantes et sur leur mise en œuvre.
Absolument ! Le rôle de l’ASN a été renforcé.
Les travaux sont en cours, afin d’obtenir un premier avis à l’été deux mille seize.
Car oui, notre compétitivité et le pouvoir d’achat des ménages doivent bénéficier des coûts bas de l’électricité permis par le nucléaire.
Vous le voyez, mesdames, messieurs les députés, les recommandations de la commission d’enquête ont apporté un éclairage précieux sur la situation de l’industrie nucléaire française et les défis qu’elle devait relever, conduisant à la réorganisation de la filière.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! Nous en venons maintenant aux questions, en commençant par le groupe écologiste.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Puisque Monsieur Accoyer et, de façon incidente, Monsieur le secrétaire d’État ont évoqué l’Allemagne, je me permets de rappeler que le gouvernement qui mène aujourd’hui l’Energiewende est composé de la CDU et du SPD.
Si les Verts n’y participent pas, c’est précisément à cause de leur désaccord concernant le charbon.
Je ne suis donc nullement gêné à ce propos.
Et les centrales au charbon et au lignite ? Vous avez rappelé, monsieur le secrétaire d’État, l’objectif fixé par la loi de passer à cinquante pourcent d’électricité nucléaire.
Nous attendons la programmation pluriannuelle de l’énergie, qui, d’après nos informations, prévoit un accroissement de vingt-cinq mégawatts de la puissance de la production éolienne et solaire à l’horizon deux mille vingt-trois.
Or, de son côté, l’entreprise EDF n’a prévu que cinq mégawatts supplémentaires d’ici à deux mille trente, soit pour une période deux fois plus longue.
Nous sommes donc dans un rapport de un à dix entre les prévisions d’investissement d’EDF et celles de la programmation pluriannuelle de l’énergie.
On peut imaginer que les quatre-vingt-dix pourcent restants soient réalisés par d’autres opérateurs, mais il nous semble extrêmement inquiétant que la première entreprise française du secteur investisse si peu dans les énergies renouvelables, laissant ainsi la place à ses concurrents.
Vous l’avez mise à genoux ! Si elle reste avec ses seules capacités nucléaires, elle se mettra en danger.
Il est exact, monsieur le secrétaire d’État, qu’elle investit beaucoup dans le renouvelable, mais malheureusement à l’étranger ; en France, cela reste le parent pauvre.
Je vous poserai donc deux questions.
Vous avez la parole, monsieur le secrétaire d’État.
En écoutant vos nombreux considérants, monsieur Baupin, je pensais aussi à la manière dont nous avons essayé de développer, à juste titre, une filière d’éolien offshore et aux difficultés que nous rencontrons pour la concrétiser.
En Grande-Bretagne et en Allemagne, ils réussissent ! J’entends bien, mais nous connaissons tous, et vous plus que tout autre, le coût et la complexité que cela représente pour l’Allemagne.
Les installations offshore étant installées au nord – chacun peut comprendre qu’elles ont davantage leur place en mer du Nord qu’en Méditerranée –, il est difficile d’acheminer l’électricité au sud de l’Allemagne.
Eh oui, les gens ne veulent plus de lignes à haute tension ! Pour cela, il faut des réseaux, et pour que ceux-ci voient le jour, il faut que les gens les acceptent.
C’est tout de même assez compliqué mais nos échanges sont d’autant plus utiles que nous sommes capables de mesurer cette complexité.
J’en viens plus précisément à vos questions.
Comme vous le savez, le Président de la République a engagé, le trois juin deux mille quinze, la refondation de la filière nucléaire française.
Les compétences doivent être préservées, voilà un aspect que l’on n’a pas toujours l’habitude de prendre en compte.
Il est très compliqué, à mesure que les années passent, de maintenir des compétences industrielles.
Tout à fait ! On ne peut s’en tenir à l’idée, ou à l’intuition, allais-je dire, que l’on continuera forcément à savoir fabriquer quelque chose, dès lors que l’on sait le faire aujourd’hui.
Des ruptures se produisent, d’où la nécessité d’une réflexion sur les processus industriels, qui ajoute encore à la complexité de nos discussions.
Le Gouvernement est donc particulièrement attentif à la consolidation des entreprises, à leurs efforts en matière de redressement financier et à la mise en œuvre de ces orientations dans le cadre des organes de gouvernance des entreprises.
Ainsi, EDF devra détenir au minimum cinquante et un pourcent du capital et des droits de vote d’AREVA NP, filiale d’AREVA spécialisée dans la construction de réacteurs, la fabrication des assemblages de combustibles et les services de maintenance.
Le plan de redressement d’AREVA s’articule autour de plusieurs axes : un plan de performance, qui porte ses premiers fruits avec l’amélioration du résultat opérationnel et des cessions d’actifs non stratégiques.
Veuillez conclure, monsieur le secrétaire d’État.
(Sourires.) Je reprendrai donc la parole plus tard, monsieur le président.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le secrétaire d’État, je pose cette question au nom de mon collègue Gabriel Serville, député de la Guyane, qui ne peut être présent cet après-midi.
Elle doit entrer dans le champ de notre débat : celui-ci porte sur « le coût de la filière nucléaire », intitulé qui n’exclue pas le nucléaire militaire.
Notre stratégie de dissuasion peut pourtant être garantie par d’autres moyens que les armes.
Selon un sondage réalisé en octobre deux mille quinze par l’IFOP, soixante-quatorze pourcent des Français sont favorables à une interdiction totale des armes nucléaires dans le monde.
Le peuple français n’a cependant jamais été consulté sur ce sujet majeur.
Cette question n’a rien à voir avec notre débat ! Nous devons lutter contre le terrorisme ! Aussi, Gabriel Serville vous demande de bien vouloir nous éclairer à propos de la position du Gouvernement concernant l’interdiction et l’élimination complète des armes nucléaires.
Notre collègue est favorable au désarmement unilatéral ! C’est ridicule ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Cette question relève certes d’un autre ordre… C’est le moins qu’on puisse dire ! …mais il est de mon devoir de répondre aux interrogations de Monsieur Serville, transmises par l’intermédiaire de Monsieur Chassaigne.
Monsieur le secrétaire d’État est bien aimable ! Effectivement ! La période deux mille quatorze-deux mille dix-neuf prévoit la poursuite de la modernisation des composantes aéroportées et océaniques, ainsi que la préparation de leur renouvellement.
Hors sujet ! Mais cela vous intéresse aussi ! Le budget deux mille seize s’inscrit dans cette dynamique.
Les ressources consacrées à la dissuasion dans le projet de loi de finances pour deux mille seize sont conformes à celles qui étaient inscrites dans le projet de loi de programmation militaire, à savoir trois virgule six milliards d’euros en crédits de paiement.
L’entretien des forces de la dissuasion vise au maintien en condition opérationnelle des systèmes d’armes et des infrastructures nucléaires, afin de respecter dans la durée des exigences toujours plus draconiennes en matière de sécurité.
En deux mille seize, environ un virgule cinq milliard d’euros sont consacrés à l’entretien des forces de la dissuasion, soit quarante pourcent de l’ensemble du programme de dissuasion.
Cet effort budgétaire consacré à l’entretien est globalement sanctuarisé pour toute la période couverte par la loi de programmation.
Vaste sujet ! Au nom de Monsieur Serville, je vous remercie pour votre réponse, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur Christophe Premat, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le secrétaire d’État, ma question porte sur les moyens de valoriser notre expertise en matière de sécurisation des installations nucléaires, c’est-à-dire, en fait, sur le coût de cette sécurisation.
La sûreté des installations est remise en cause par une double tension.
À ce vieillissement s’ajoute la pression de la rentabilité, incitant les opérateurs à réduire les coûts, par exemple en ayant recours à une sous-traitance bon marché, ce qui peut avoir un impact sur la sûreté des installations.
Toutefois, les exportations françaises restent limitées, face à l’émergence de la Chine sur le marché de l’énergie et à la solidité de la filière nippo-américaine.
Sans oublier les Russes ! S’il y a un point sur lequel nous pourrions gagner en crédibilité sur la scène internationale, c’est bien celui de la sécurité de la filière.
La France est dotée d’une autorité spécialisée, l’ASN, dont le rôle est fondamental mais qui, contrairement à la Nuclear Regulatory Commission américaine, n’a pas les moyens d’être présente sur le plan international.
Cette dernière a en effet la capacité d’édicter et d’imposer des normes mais aussi de fournir les cadres réglementaires et de sûreté.
Le Président de la République se rendra d’ailleurs jeudi et vendredi à Washington pour assister à un sommet sur la sécurité nucléaire, au cours duquel seront évoqués les différents types de risque.
Monsieur le député, le Gouvernement, vous l’avez rappelé, considère la sûreté nucléaire comme un élément incontournable de sa politique énergétique.
Au niveau national, il est ainsi attentif à ce que le dispositif public en matière d’expertise et de contrôle, constitué par l’ASN et l’IRSN, dispose de moyens proportionnés aux enjeux de sûreté.
La loi relative à la transition énergétique a d’ailleurs considérablement renforcé les pouvoirs de l’ASN ainsi que la transparence des systèmes de contrôle, par exemple en rendant publics les avis de l’IRSN.
Sur le plan international, l’expertise française en matière de sûreté constitue un atout, et même un atout majeur, pour la compétitivité de notre offre nucléaire globale.
Tout à l’heure, j’ai entendu l’énumération des pays qui, bizarrement, continuent, à la fois sur le plan industriel et sur le plan de la production énergétique, d’investir dans le domaine nucléaire.
Le Gouvernement, comme il l’a fait par le passé, continuera à accompagner le rayonnement à l’international de ces compétences françaises.
Vous avez également pointé les enjeux de sécurité liés à la sous-traitance.
Je tiens à souligner que la loi relative à la transition énergétique a apporté plusieurs avancées s’agissant des conditions d’exercice de la sous-traitance dans le nucléaire.
Vous avez raison, monsieur le député, de m’interroger à propos des organismes de contrôle et de sûreté.
Croyez bien que nous avons la volonté de faire rayonner l’expertise française en la matière, pour des raisons éthiques mais également industrielles et commerciales.
Nous en venons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Michel Sordi.
La loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte prévoit de porter à cinquante pourcent la part d’électricité d’origine nucléaire à l’horizon deux mille vingt-cinq.
Tout le monde sait que cet objectif est inatteignable, d’autant que, pour l’atteindre, il faudrait mettre à l’arrêt quinze réacteurs sur le territoire national, ce qui est impossible à réaliser – et évidemment plus encore à financer.
L’arrêt de Fessenheim entraînera le paiement d’indemnités à EDF mais également à nos voisins suisses et allemands, partenaires à hauteur respectivement de quinze et de dix-sept virgule cinq pourcent.
Outre le volet financier, cet arrêt poserait un gros problème social.
Nous considérons comme une véritable hérésie de supprimer deux mille emplois directs et indirects, liés à une usine qui fonctionne bien et est bénéficiaire pour EDF.
Cela a conduit l’ASN à classer cette centrale parmi celles qui intègrent le niveau d’exigence le plus récent, monsieur Baupin.
Pour conclure, il n’existe aujourd’hui aucun projet concret en vue d’installer des entreprises et de recréer les deux mille emplois qui seraient supprimés.
En attendant, utilisons donc les bénéfices de cette centrale pour financer les énergies renouvelables.
Très bien ! Bravo ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La ministre a également pris note de ce que la fermeture de deux réacteurs du site de Fessenheim était l’unique hypothèse d’EDF.
Par conséquent, après consultation de ses instances, EDF déposera une demande d’abrogation de l’autorisation d’exploiter pour les deux réacteurs de Fessenheim.
Sur cette base, le Gouvernement prendra en deux mille seize les actes administratifs engageant la mise à l’arrêt définitive de la centrale, qui sera évidemment conduite dans le respect des prescriptions de sûreté édictées par l’ASN.
C’est la méthode des Verts : ils disent des contrevérités et intoxiquent tout le monde ! Mes chers collègues, seul le secrétaire d’État a la parole ! La centrale de Fessenheim sera donc démantelée au plus vite, dans le respect des prescriptions imposées.
D’ici à la mise à l’arrêt définitive de la centrale, des mesures de reclassement des emplois qui lui sont liés et de reconversion du site seront prises.
Financés à partir de quelle enveloppe ? Le Gouvernement, en collaboration avec les collectivités locales, a d’ores et déjà étudié ces mesures de revitalisation économique qui feront suite à la fermeture.
Nous ne sommes pas au courant ! Jamais nous n’avons été contactés ! Tout d’abord, EDF continuera d’employer plusieurs centaines de personnes pendant toute la phase de démantèlement – elle devrait durer une vingtaine d’années, ce qui offre une certaine perspective.
Par ailleurs, le Gouvernement travaille depuis deux mille treize à recourir aux contrats de plan État-région afin de soutenir l’emploi, de renforcer l’attractivité économique et de développer les sites européens d’innovation, en lien avec les États voisins outre-Rhin.
C’est scandaleux ! S’agissant des retombées fiscales, durant toute la phase de démantèlement, la centrale de Fessenheim continuera de s’acquitter d’un montant significatif de taxes.
Les coûts techniques de la fermeture de Fessenheim – démantèlement, gestion des déchets, etc. –sont d’ores et déjà provisionnés par EDF.
La discussion est donc dès à présent engagée.
Ce n’est pas seulement un scandale, c’est une trahison ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool.
Monsieur le secrétaire d’État, l’Allemagne a fait le choix d’une transition énergétique en se fixant l’objectif de quatre-vingts pourcent d’électricité issus de sources renouvelables d’ici à deux mille vingt-deux, ambition louable, certes.
Toutefois ses émissions de COdeux sont en hausse de trois pourcent.
Faux ! Du fait d’un recours accru au charbon, l’Allemagne est devenue, ces dernières années, l’un des pays européens les plus pollueurs.
Faux ! La transition énergétique à l’allemande a donc montré ses limites.
Pour la France, tant que d’autres énergies bon marché, peu polluantes et en quantité suffisamment abondantes n’auront pas été trouvées, le Gouvernement a fait le choix du nucléaire, je m’en félicite.
Ce choix n’est pourtant pas sans poser de problème, notamment en ce qui concerne la durée de vie des centrales nucléaires.
Notre pays exploite cinquante-huit réacteurs, dont la moyenne d’âge est de trente ans et qui sont conçus pour en fonctionner quarante.
Leur démantèlement théorique est donc tout proche.
Le Gouvernement a récemment décidé de repousser de dix ans la fermeture des centrales mais nous ne pourrons pas indéfiniment rallonger les délais, monsieur le secrétaire d’État.
Un jour ou l’autre, il faudra bien démanteler les centrales nucléaires pour en construire d’autres.
Quel sera le coût de ce démantèlement ? Avez-vous un montant précis à nous annoncer ? Se pose également la question du stockage des déchets, qui représente un coût non négligeable.
Absolument ! Là encore, quel en sera le montant précis ? Plus précisément, la centrale nucléaire de Gravelines, située dans ma circonscription, a plus de trente-cinq ans de service.
À ce sujet, je veux rendre hommage à l’ensemble de l’encadrement et du personnel technique, ainsi qu’au président et aux membres de la commission locale d’information, dont je salue la vigilance.
J’ai eu à plusieurs reprises l’opportunité de visiter cette centrale et de constater sa très bonne gestion.
Quel est son avenir ? Je vous remercie par avance des réponses claires et précises que vous serez en mesure de m’apporter, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le député, le parc nucléaire français est constitué de cinquante-huit réacteurs, dont un nombre important va atteindre quarante ans de fonctionnement.
La loi française encadre la méthode de constitution des provisions, je l’ai déjà dit tout à l’heure.
Au trente et un décembre deux mille quatorze, EDF évaluait le coût du démantèlement de son parc de cinquante-huit réacteurs à dix-neuf milliards d’euros, correspondant à une provision de onze milliards d’euros.
Cette évaluation repose sur une durée de vie des centrales de quarante ans.
Le système français de contrôle des charges de long terme est robuste, nous l’avons dit.
À ce titre, les coûts de démantèlement des réacteurs ont été expertisés pendant un an par des tiers, sous le contrôle de l’administration.
Le rapport est public : ces travaux renforcent la transparence sur le coût de démantèlement du parc d’EDF, sur lequel porte votre première question.
L’audit conforte globalement l’estimation par EDF du coût du démantèlement de son parc nucléaire.
La deuxième partie de votre question porte sur la gestion des déchets.
Les matières et les déchets radioactifs doivent être gérés de façon durable, dans le respect de la protection de la santé des personnes, de l’environnement et de la sécurité.
La limitation des charges qui seront supportées par les générations futures doit être recherchée.
Aussi, le cadre législatif français a confié la gestion des déchets radioactifs à un établissement public indépendant, l’ANDRA.
Il est possible d’estimer que quatre-vingt-dix pourcent du volume des déchets radioactifs disposent déjà d’une filière de gestion en exploitation.
Afin de progresser dans la gestion des déchets et de préparer la mise en place les nouvelles filières, le Gouvernement travaille à la mise à jour du Plan national de gestion des matières et déchets radioactifs.
En application du principe pollueur-payeur, toutes les charges des solutions de gestion des déchets radioactifs sont financées par les producteurs actuels des matières et déchets radioactifs.
Le troisième volet de votre question touche à la centrale de Gravelines.
Sur le parc actuel, il y aura des prolongations, des arrêts, pour des raisons de sûreté et d’économies, et aussi, à plus long terme, des constructions de nouveaux réacteurs.
C’est à EDF de déterminer progressivement les options générales et les propositions pour chaque centrale.
Gravelines est une centrale importante puisqu’elle rassemble six réacteurs de neuf cents mégawatts, qui atteindront leur quarante ans dans la deuxième partie de la décennie deux mille vingt.
Dans quelques années, la question de la prolongation se posera donc, dans le cadre d’une vision globale et au cas par cas, pour chacun des six réacteurs.
On ne peut préjuger, à ce stade, des décisions d’EDF.
Je ferai seulement remarquer que le site de Gravelines représente neuf pourcent de notre capacité nucléaire.
Il semble donc logique d’imaginer qu’il perdurera au moins en partie par prolongation ou en fonction de nouvelles évolutions.
Pourquoi ferme-t-on Fessenheim, alors ? Je viens d’expliquer un peu rapidement que… S’il vous plaît ! La discussion se déroule dans un cadre organisé.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Il présente un défaut majeur, rédhibitoire pour certains : il fait courir des risques potentiellement graves.
Les risques naturels et industriels sont innombrables.
Ils ne constituent pas un fait nouveau et sont mêmes aggravés par l’activité humaine.
Dans le nucléaire, le risque est une seconde nature ; il est permanent.
Devant l’impossibilité du risque zéro, le soupçon et l’inquiétude progressent.
Nous demandons la plus grande protection à la technique, qui devient elle-même source d’incertitude et d’angoisse.
Pour limiter cet auto-entretien du risque dans le secteur nucléaire, des acteurs indépendants remarquables sont chargés du contrôle, de la sûreté et de la protection, mais aussi de l’expertise.
Je pense à l’ASN et bien évidemment à l’IRSN.
Ces acteurs ont une histoire.
Leur rôle, leur organisation, leur indépendance, leurs missions ont beaucoup évolué ces dix ou quinze dernières années, pour participer à la réduction maximale du risque.
Leur expertise est reconnue internationalement.
Quelles que soient nos divergences, il me semble que nous devons nous rassembler pour affirmer que ces acteurs doivent pouvoir remplir leurs missions dans les meilleures conditions possibles.
C’est l’une des dernières recommandations de l’excellent rapport Brottes-Baupin, que j’appuie volontiers, en ma qualité de rapporteur budgétaire du programme cent quatre-vingt-un « Prévention des risques ».
Même si le niveau de sécurité en France demeure parmi les plus élevés au monde, je pense qu’il faut le dire : les crédits ont baissé ces dernières années.
Nous avons, je crois, de bonnes raisons d’être préoccupés.
Même si le budget de l’ASN a été sanctuarisé et même si trente postes ont été accordés pour deux mille quinze-deux mille dix-sept, cet effort me paraît insuffisant au regard des enjeux.
Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous nous dire comment le Gouvernement compte prioriser, dans les prochains budgets, la mission primordiale de la sûreté nucléaire ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Les moyens humains et financiers consacrés au contrôle de l’ASN et de l’IRSN ont augmenté régulièrement et fortement depuis plus de dix ans, plus particulièrement, bien sûr, à la suite de l’accident de Fukushima.
Chacune de ces structures a vu ses effectifs renforcés de vingt-deux emplois et ceux de l’ASN seront encore complétés par trente équivalents temps plein au cours de la période deux mille quinze-deux mille dix-sept.
La diminution de la subvention pour charge de service public allouée à l’IRSN est compensée par la contribution payée par les exploitants nucléaires depuis deux mille onze, qui a atteint soixante-deux millions d’euros en deux mille quinze.
Par ailleurs, cet institut bénéficie de financements complémentaires, au titre des investissements d’avenir, pour ses actions de recherche post-Fukushima, ce qui représente un montant de dix-huit millions d’euros sur une période de six à huit ans.
Voilà qui démontre que la sûreté nucléaire reste une priorité absolue du Gouvernement.
Régulièrement formulée, la proposition de créer une taxe affectée à l’ASN a été expertisée à plusieurs reprises par le ministère des finances.
Il apparaît qu’elle présente sans doute plus d’inconvénients que d’avantages ; elle va notamment à l’encontre de la politique de maîtrise des taxes affectées, suivie par le Gouvernement.
Je crois avoir répondu, monsieur le député, à vos préoccupations bien légitimes.
Merci ! Le débat sur le coût de la filière nucléaire et la durée d’exploitation des réacteurs est clos.
Je vous rappelle que nous poursuivons nos travaux salle Lamartine.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle le débat sur le rapport d’information de la commission des finances sur les perspectives de développement d’AREVA et l’avenir de la filière nucléaire.
La conférence des présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
Nous commencerons par une table ronde d’une durée d’une heure en présence des personnalités invitées, puis nous procéderons, après une intervention liminaire du Gouvernement, à une séquence de questions et de réponses, avec d’éventuelles répliques et contre-répliques.
Je vous rappelle que, dans cette seconde partie, les interventions ne devront pas dépasser deux minutes.
Nous avons la chance d’accueillir quatre invités.
Nous vous remercions de votre présence et, comme nous en sommes convenus, nous vous proposons de vous exprimer chacun durant cinq minutes.
La suite des débats sera plus interactive.
La parole est à Madame Marie-Claire Cailletaud, responsable des questions énergétiques et industrielles à la Fédération nationale des mines et de l’énergie-CGT.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, la FNME-CGT vous remercie de cette initiative qui va lui permettre de vous livrer son point de vue sur un sujet aussi important que l’avenir de la filière nucléaire française.
Répondre aux besoins énergétiques du pays dans le cadre de la diminution des émissions de gaz à effet de serre, mais également de notre empreinte carbone, implique d’utiliser le mix énergétique le plus approprié à l’aune de critères économiques, sociaux et environnementaux.
Dans ce cadre, la production nucléaire devrait conserver une part décisive dans la production d’électricité, laquelle va être sollicitée par le développement de nouveaux usages.
C’est un atout industriel de notre pays qu’il nous faut préserver.
Rappelons que la pauvreté énergétique conduit onze millions de personnes, en France, à se priver d’une part de certaines consommations de première nécessité.
Par ailleurs, un coût compétitif de l’électricité concourt à la performance des entreprises et est un atout pour la réindustrialisation du pays.
En outre, rappelons que la filière nucléaire reste solidement implantée sur le territoire national et qu’elle emploie environ quatre cent mille salariés.
Le Gouvernement actionnaire ne voit dans les entreprises qu’une source de dividendes pour son budget et affaiblit leur capacité à investir pour l’avenir.
L’année deux mille seize marque, il est vrai, une exception.
À cela s’ajoutent les ravages causés par la déréglementation du secteur énergétique impulsée par l’Europe libérale et mise en œuvre par nos gouvernements.
Par ailleurs, le manque de vision de l’État concernant les questions industrielles et, en particulier, le sujet énergétique, est dramatique.
Le ministre de l’économie a en effet mené une charge contre les prétendus avantages des salariés d’EDF, alors que les salaires ne représentent que neuf pourcent du chiffre d’affaires de la société.
C’est ce contexte global qu’il faut appréhender pour apprécier l’opportunité du projet nucléaire anglais de Hinkley Point.
Nos analyses ont été élaborées avec les salariés des différents métiers impliqués, qui connaissent particulièrement bien le sujet.
Notre raisonnement, qui englobe les volets industriel, social et financier, est partagé par les personnels des entreprises, au vu des résultats de la consultation que nous avons engagée et des réponses que nous avons obtenues.
Elles sont également partagées par d’autres organisations syndicales, comme la CGC et FO, dont plusieurs représentants assistent d’ailleurs à notre débat.
C’est parce que nous pensons qu’il est impératif pour la filière nucléaire française que la construction du réacteur anglais soit une réussite, que nous devons lancer ce projet en mettant le maximum d’atouts de son côté.
Les réacteurs pressurisés européens – EPR – en construction, et parmi eux celui de Flamanville, subissent des dérives de planning et de coût.
Cela n’est pas pour nous étonner, puisqu’à plusieurs reprises nous avons essayé d’alerter sur ce sujet.
Permettez-moi de retracer, en quelques traits, l’histoire de ce dossier.
Alors que les équipes françaises ont su construire un parc nucléaire unique au monde et qu’elles commençaient à étudier le modèle suivant, le Président de la République de l’époque a imposé une alliance avec Siemens pour élaborer un modèle franco-allemand.
Nous avons alors largement alerté sur cette décision politique dépourvue de réelle vision industrielle.
Nous avions prévenu que cette démarche conduirait à complexifier le processus de travail, avec toutes les conséquences négatives que cela peut entraîner.
Entre-temps, Siemens a quitté le navire et les ressources humaines ont subi de plein fouet le moratoire nucléaire, ce qui a entraîné des pertes de compétences précieuses.
La désindustrialisation de la France a compromis notre capacité à gérer de grands chantiers et a tari les ressources au sein du tissu industriel des PME-PMI.
La désorganisation du travail et la sous-traitance à outrance ont affaibli encore davantage notre capacité à mener à bien ce projet industriel.
De fait, nous sommes confrontés non pas à un problème nucléaire, mais bien à un problème industriel.
L’affaiblissement des entreprises et la crise majeure que traverse AREVA ont conduit le Gouvernement à décider d’un sauvetage financier d’AREVA par EDF, avec la prise de contrôle d’AREVA Nuclear Power – AREVA NP.
La CGT a montré, non seulement l’opération présentait un caractère essentiellement financier et conduisait à des organisations complexifiées, mais que, de surcroît, aucune stratégie de reconstruction d’une filière du nucléaire n’était envisagée.
Ce processus, déjà engagé, est loin d’être stabilisé.
C’est ce modèle qui permettrait d’entamer la coopération avec la Grande-Bretagne dans les meilleures conditions, d’ici deux à trois ans, si l’on y met les moyens.
On nous dit que ne pas engager ce projet conduirait à tuer la filière nucléaire française.
Nous affirmons, pour notre part, que l’échec technique et le préjudice financier – le risque est réel en la matière – porteraient un coup terrible à la filière française.
Aussi proposons-nous de renégocier avec le gouvernement britannique sur la base d’un nouveau modèle fondé sur un coût et des délais réalistes.
On nous dit que l’Angleterre pourrait se tourner vers d’autres fournisseurs nucléaires.
Lesquels ? Seul l’EPR est certifié par l’autorité de sûreté anglaise et seul EDF possède les terrains préparés et l’autorisation de construire.
Si un concurrent voulait mener à bien un tel projet, il serait contraint d’engager des démarches durant plusieurs années.
La parole est à Monsieur Dominique Minière, directeur exécutif du groupe EDF en charge de la direction du parc nucléaire et thermique.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, j’interviendrai en ma qualité de directeur du parc nucléaire et thermique d’EDF ainsi qu’au nom de Xavier Ursat, directeur de l’ingénierie et des projets du « nouveau nucléaire » à EDF.
Je vous remercie tout d’abord de me donner l’occasion de venir exposer notre vision de la filière nucléaire française.
Il me semble important, dans un premier temps, de vous parler de cette filière.
Je développerai ensuite ce que je considère être un programme industriel dimensionnant en France : le « grand carénage », qui constitue un socle pour la réussite de la transition énergétique.
Je terminerai sur le développement du nucléaire, en France et à l’international.
Rappelons tout d’abord que nous assumons aujourd’hui la responsabilité de l’exploitation du premier parc nucléaire au monde.
De fait, EDF exploite en France un parc de cinquante-huit réacteurs, répartis sur dix-neuf sites, ainsi que quinze réacteurs au Royaume-Uni, par l’intermédiaire d’EDF Energy – à rapporter à un parc mondial qui compte environ quatre cent cinquante réacteurs.
La France maîtrise l’ensemble de la chaîne de valeur de la production nucléaire, de l’extraction de l’uranium à la construction de centrales nucléaires, en passant par la fabrication et le retraitement du combustible, la déconstruction et le conditionnement des déchets.
L’indépendance énergétique de la France se trouve donc consolidée par l’autonomie technologique de l’industrie nucléaire, qui maîtrise tous les procédés qu’elle utilise.
En deux mille quinze, les dix-neuf centrales nucléaires françaises ont dépassé leur objectif de production en atteignant en toute sûreté près de quatre cent dix-sept térawattheures, une performance supérieure aux quatre cent seize kilowattheures de l’année précédente, qui était déjà une très bonne année.
Nous sommes parvenus à ce résultat grâce à la qualité de préparation des arrêts de tranche, fruit d’une collaboration quotidienne et performante entre nos sites de production, nos centres d’ingénierie et nos partenaires industriels.
Nous avons le souci de l’excellence ; c’est ce qui nous guide, c’est ce qui fait aujourd’hui notre réputation.
Notre compétence d’exploitant nucléaire et la performance de notre parc sont reconnues en France et à l’échelle internationale.
Nous bénéficions d’un véritable rayonnement sur la scène internationale.
Le rôle clé que nous jouons aujourd’hui dans WANO – World Association of nuclear operators, l’Association mondiale des exploitants nucléaires – en témoigne, puisque nous en présidons les destinées depuis maintenant presque dix ans.
Notre parc nucléaire fournit une électricité sûre, bas carbone, compétitive, qui contribue à l’indépendance énergétique de notre pays et autour de laquelle s’est constituée une filière industrielle elle-même exceptionnelle.
Il s’agit d’emplois hautement qualifiés dans différents domaines, comme la métallurgie, la mécanique et l’électronique.
Ces emplois sont largement répartis sur le territoire français.
Une part d’entre eux est locale, située au plus près des centrales, dans des territoires souvent déshérités sur les plans économique et industriel.
Plusieurs États européens – notamment la France et le Royaume-Uni – et américains ont décidé de réaliser d’importants plans d’investissements pour prolonger la durée d’exploitation de leur parc nucléaire en toute sûreté.
C’est tout l’enjeu en France du grand carénage, programme industriel qu’a engagé EDF sur son parc nucléaire existant pour le rénover, en augmenter encore la sûreté et prolonger sa durée de fonctionnement.
Le caractère exceptionnel de ce programme industriel tient à deux raisons principales : d’une part, le cycle de vie du parc existant, et, d’autre part, les améliorations significatives de sûreté.
S’agissant du cycle de vie des centrales, le parc français a été construit pour l’essentiel sur une période extrêmement courte – une dizaine d’années – à compter du début des années quatre-vingt.
Le renouvellement de certains gros composants se trouve donc concentré lui aussi sur une dizaine d’années, environ trente ans plus tard.
Concernant par exemple les remplacements des transformateurs de puissance, cinquante-deux opérations sont concentrées sur la période deux mille quinze-deux mille dix-neuf.
En ce qui concerne les améliorations significatives de sûreté, à la suite notamment de l’accident de Fukushima, elles doivent être réalisées suivant un calendrier industriel et réglementaire très exigeant.
Les diesels dits d’ultime secours doivent par exemple être opérationnels avant la fin de l’année deux mille dix-huit pour les cinquante-huit réacteurs.
À ces améliorations s’ajoutent les avancées significatives qui nous sont demandées en termes de sûreté pour exploiter les réacteurs au-delà des quarante ans, à savoir rapprocher autant que possible le niveau de sûreté des réacteurs existants de celui des réacteurs de troisième génération.
Ce programme visant à permettre la prolongation de la durée de fonctionnement du parc au-delà de quarante ans s’appuie sur une réalité technique déjà mise en œuvre dans d’autres pays tels que la Suisse, la Belgique et les États-Unis.
Le programme grand carénage est un programme industriel d’une ampleur exceptionnelle qui revêt des enjeux importants pour la France.
Il permet la transition énergétique, car son engagement est progressif et sera en ligne avec la programmation pluriannuelle de l’énergie prévue par la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte.
L’effort financier du grand carénage représente la solution la plus compétitive pour le client final.
Nous optimisons et lissons en permanence notre trajectoire d’investissements.
Nous estimons aujourd’hui que ce programme nécessitera environ cinquante et un milliards d’euros d’investissements sur la période deux mille quatorze-deux mille vingt-cinq, une estimation en diminution par rapport l’estimation initiale de cinquante-cinq milliards d’euros.
Après deux mille vingt-cinq, les investissements devraient décroître progressivement pour retrouver le rythme récurrent d’environ trois milliards d’euros par an à l’horizon de deux mille trente.
La Cour précise d’ailleurs clairement dans son rapport que son estimation est en parfaite cohérence avec le montant de cinquante-cinq milliards d’euros d’investissements que nous retenons pour la période deux mille quatorze-deux mille vingt-cinq.
Quel que soit le périmètre de coûts considéré, le nucléaire existant est plus compétitif.
Cette approche économique reflète l’intérêt de la collectivité.
Enfin, ces investissements constituent aussi et surtout, en cette période de crise économique, une véritable opportunité pour notre industrie.
Ce programme permet de maintenir un haut niveau de qualité de fabrication, d’exploitation et de savoir-faire dans un contexte de plus en plus exigeant.
Pour accompagner ce programme industriel, dès janvier deux mille douze, l’État a demandé au comité stratégique de la filière nucléaire de rédiger un cahier des charges social.
Ce dernier traite des conditions d’exercice de la sous-traitance au sein des installations nucléaires de base exploitées par AREVA, l’ANDRA – l’Agence nationale pour la gestion des déchets radioactifs –, le CEA – le Commissariat à l’énergie atomique et aux énergies alternatives – et EDF.
Il est applicable sur nos marchés depuis janvier deux mille treize.
C’est un document engageant à la fois pour nous, les exploitants nucléaires, et pour les prestataires.
Ce développement d’un nouveau nucléaire passe prioritairement par la finalisation du projet Flamanville trois.
Mener ce projet à son terme dans le cadre du nouvel échéancier annoncé est une priorité absolue pour nous tous.
Toute l’expérience acquise bénéficiera aux projets d’EPR à venir, au premier rang desquels Hinkley Point, en Grande-Bretagne, et à la préparation de l’EPR nouveau modèle, qui sera le fer de lance du renouvellement total ou partiel du parc existant.
La parole est à Monsieur François Lévêque, professeur d’économie au Centre d’économie industrielle des Mines-Paris Tech.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, je suis très heureux d’être convié à partager avec vous quelques réflexions d’économiste sur l’avenir du nucléaire.
Je dispose de cinq minutes, qui seront bien suffisantes pour aborder cinq points.
Premier point, le nucléaire existant a un avenir.
Le futur du nucléaire français, c’est donc aussi le nucléaire existant.
Deuxième point, le nouveau nucléaire bascule hors de l’OCDE, l’Organisation de coopération et de développement économiques.
Historiquement, quatre-vingts pourcent de la flotte de centrales nucléaires est installée dans les pays de l’OCDE.
L’Agence internationale de l’énergie prévoit qu’à l’horizon de deux mille quarante, trois quarts des nouvelles capacités seront installées dans les pays hors OCDE.
Par conséquent, les entreprises de la filière doivent suivre ce déplacement de la demande.
Troisième point, le futur du nouveau nucléaire dépend des autorités de sûreté.
Le coût de construction dépendra bien évidemment des exigences et de la façon de travailler des autorités de sûreté, de la façon dont elles se coordonnent et se complètent les unes les autres.
La filière nucléaire française pourrait également être touchée par une nouvelle catastrophe qui se déroulerait à des dizaines de milliers de kilomètres.
La France doit donc faire en sorte que des autorités de sûreté puissantes, compétentes, indépendantes, transparentes œuvrent sur l’ensemble de la planète, ce qui n’est pas le cas aujourd’hui ; je pense en particulier à l’Arménie, à l’Ukraine ou au Pakistan.
Quatrième point, consolider le futur du nucléaire nécessite de conjurer la malédiction des coûts croissants.
Historiquement, on observe qu’aux États-Unis le coût fixe de construction par kilowatt ou par mégawatt augmente en monnaie constante.
Dans le cas français, il n’augmente pas ou très faiblement, mais il ne diminue pas non plus, alors qu’on parvient à diminuer le coût fixe d’installation par kilowatt des technologies concurrentes grâce à des effets d’apprentissage.
La compétitivité relative du nucléaire, donc le futur du nucléaire, dépend de la façon dont les industriels réussiront à conjurer cette malédiction des coûts croissants qui implique qu’un nouveau modèle de réacteur est toujours plus cher à construire qu’un ancien modèle.
Les mots clés de cette réussite sont la standardisation, l’optimisation et la modularité.
Cinquième et dernier point, l’avenir du nucléaire sera facilité par la globalisation de son industrie et de son commerce.
L’avenir du nucléaire national passe à mes yeux par des alliances internationales et la participation à des consortiums internationaux.
Il faut faire attention à l’image, trop souvent utilisée, par facilité, d’une « équipe de France ».
Certes, les entreprises de la filière du nucléaire en France doivent mieux coopérer, mieux travailler ensemble, et être plus solidaires entre elles, mais les entreprises françaises de la filière nucléaire doivent aussi coopérer avec des entreprises étrangères.
La globalisation de cette industrie permettra en effet de réaliser des gains en termes d’efficacité et constitue une des options pour la réduction des coûts de la construction de nouvelles unités.
Afin que les échanges soient les plus interactifs possible, je vais à présent donner la parole à Monsieur André Chassaigne, qui est à l’origine de ce débat.
L’actualité nous porte naturellement à centrer notre propos sur la situation d’EDF.
Le groupe doit en effet résoudre une équation financière compliquée.
Il est appelé au sauvetage d’AREVA et il doit supporter la charge du chantier grand carénage, c’est-à-dire la maintenance de ses cinquante-huit réacteurs nucléaires pour que ses derniers puissent fonctionner au-delà des quarante années pour lesquelles ils avaient été conçus.
Il faut ajouter à cela le projet Hinkley Point.
Dans ce contexte, ma première question porte sur la situation financière et les effectifs d’EDF.
Le groupe a confirmé en janvier dernier, lors d’un comité central d’entreprise, qu’il allait supprimer cinq pourcent de ses effectifs en France, soit trois mille trois cent cinquante postes qui ne seront pas remplacés d’ici à deux mille dix-huit.
Pour justifier ces suppressions de postes, la direction d’EDF évoque la nécessité d’optimiser ses ressources et de réduire ses dépenses d’exploitation dans le cadre de la mise en place de son plan stratégique cap deux mille trente.
Auditionné la semaine dernière par la commission des affaires économiques de notre assemblée, le ministre de l’économie a mentionné le chiffre de quatre mille deux cents suppressions de postes dans tous les secteurs de l’entreprise, y compris la recherche.
Il a souligné que ces suppressions d’effectifs seraient toutefois compatibles avec la sûreté nucléaire.
La parole est à Monsieur Dominique Minière.
Nous sommes confrontés, probablement pour quelques années, à des prix de marché bas : alors qu’ils étaient encore, il y a quelques semaines, de quarante euros environ le mégawattheure, ils se situent désormais aux alentours de vingt-six euros.
En outre, la partie de nos ventes exposée aux prix de marché est plus importante qu’auparavant.
Cette situation s’explique d’abord par la baisse des prix des commodités, c’est-à-dire le pétrole et surtout le gaz et le charbon.
Le prix de marché est en effet basé sur le coût marginal de production du mégawattheure à partir du charbon ou du gaz.
Or, comme le prix de ces matières a beaucoup diminué récemment, celui de l’électricité est tombé à vingt-six euros environ le mégawattheure.
Cette évolution affecte non seulement EDF, mais aussi l’ensemble des énergéticiens en Europe et dans le monde.
Plusieurs grands pétroliers réduisent actuellement leurs dépenses d’exploration et de production afin de se consacrer uniquement à la production pour un certain nombre de mois voire d’années.
Cette période de prix de marché bas durera probablement deux ou trois ans.
Pour faire face à cette situation, nous devons réduire nos dépenses d’exploitation – tout en préservant, bien sûr, la sûreté de nos installations.
Nous avons commencé à y travailler dans le détail, tout en sachant que nos dépenses d’exploitation comportent deux composantes : la masse salariale et les achats externes.
Les réduire supposera donc probablement – nous avons commencé à y réfléchir – de procéder à une réduction des effectifs, qui exclura toutefois tout plan de licenciement : il s’agirait de ne compenser qu’en partie les départs en retraite.
Par ailleurs, nous devrons procéder à une certaine optimisation de nos achats d’exploitation au cours des années à venir.
La parole est à Monsieur Xavier Ursat.
Au cours de cette période, nous avons ainsi mis le pied à l’étrier de toute une jeune génération.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Je croyais que cette séance était consacrée à AREVA mais j’ai l’impression que son ordre du jour a un peu évolué ! Tout dépend de vos questions, cher collègue ! Certes, mais faute d’intervenants issus d’AREVA, il faudra s’adapter.
Cela dit, j’ai plusieurs questions à poser, en particulier à Monsieur Minière.
Premièrement, vous affirmez, monsieur Minière, que l’énergie nucléaire concourt à l’indépendance nationale de la France.
Pouvez-vous indiquer la part de l’uranium extrait en France utilisée dans les centrales nucléaires françaises ? Ma deuxième question porte également sur l’indépendance nationale.
Le ministre de l’économie a indiqué la semaine dernière en commission que la cuve du réacteur d’Hinkley Point, s’il est construit, serait construite non pas au Creusot mais au Japon.
Pouvez-vous confirmer cette information et expliquer pourquoi si tel est le cas ? Troisièmement, vous avez fait référence, pour justifier la prolongation des réacteurs, aux décisions prises aux États-Unis à propos de réacteurs semblables aux réacteurs de neuf cents mégawatts qui se trouvent en France.
Proposez-vous que l’Autorité de sûreté nucléaire abandonne son référentiel de sûreté au profit de celui des États-Unis ? Je n’ai pas bien saisi la comparaison que vous avez établie.
Compte tenu de l’énorme différence séparant ces référentiels de sûreté, se baser sur des décisions prises aux États-Unis pour en prendre en France ne me semble pas recevable.
Je souhaite également poser une question à Monsieur Levêque.
Vous avez indiqué que le parc nucléaire existant – et prolongé, j’imagine – constitue la façon la plus compétitive de produire de l’électricité, à périmètre constant et sans prendre en compte les coûts d’assurance.
Pouvez-vous indiquer sur quelle base – en particulier quel prix du mégawattheure nucléaire, éolien ou solaire – vous avancez cette affirmation qui me semble légèrement péremptoire ? Ma dernière question porte sur AREVA, mais je ne sais si quelqu’un pourra y répondre.
De quelle évaluation disposons-nous en ce qui concerne l’aval du cycle nucléaire ? La France est le seul pays ayant choisi de procéder au retraitement de l’uranium par fabrication du MOX et stockage à Bure.
Quelle est la rentabilité de cette solution par rapport au stockage direct des combustibles usés ? Les autres pays, notamment les États-Unis, ont récemment décidé d’abandonner cette partie de la filière car elle n’est pas rentable.
Ne serait-il pas pertinent que la France s’interroge sur l’impact socio-économique et le coût, y compris pour la filière nucléaire d’ailleurs, du maintien sous cette forme de l’aval du cycle nucléaire ? La parole est à M.
François Lévêque.
La question qui m’est adressée par le député Denis Baupin m’invite à expliquer pourquoi le parc nucléaire existant produit un kilowattheure meilleur marché que celui produit par toutes les solutions alternatives possibles.
Parce qu’il existe, tout simplement ! Les centrales existent d’ores et déjà et l’Autorité de sûreté nucléaire se prononce sur sa sûreté – positivement ou négativement, d’ailleurs.
Quoi qu’il en soit, elles existent et l’exploitant considère qu’il est rentable de les faire tourner pour produire des kilowattheures.
S’ils ne sont pas produits par ce qui existe, il faut les remplacer en construisant du neuf.
Or les nouvelles installations, qu’elles soient nucléaires, éoliennes, solaires ou gazières, coûtent toujours plus cher que l’existant.
Le mégawattheure produit dans ce cas coûte entre quatre-vingts et cent trente euros.
Dans quelle filière ? Toutes : entre quatre-vingt-dix et cent euros dans la filière nucléaire, entre quatre-vingts et cent dix euros dans l’éolien onshore selon le vent… Il y a toujours du vent ! …et beaucoup plus dans la filière solaire.
Grâce à l’Agence internationale de l’énergie, entre autres, nous disposons de connaissances très précises sur les coûts de production du neuf, qui diffèrent de ceux de l’ancien.
Le meilleur investissement possible pour produire des kilowattheures, c’est le grand carénage qui, ramené à la production, aboutit à environ dix euros le mégawattheure.
Rien n’est plus économique que de dépenser cinquante-cinq milliards d’euros pour produire un mégawattheure à dix euros.
La Cour des comptes, qui évoque soixante milliards d’euros, s’est donc complètement trompée ? Il n’y a donc pas plus économique, y compris les mesures d’efficacité énergétique.
En effet, s’il est évidemment préférable de produire des « négawattheures », c’est-à-dire d’investir pour réduire la consommation d’électricité, cette réduction suppose toutefois des investissements plus importants que la rénovation de l’existant.
Tel était le sens de mon raisonnement, purement économique.
La parole est à M.
Dominique Minière.
Je répondrai à trois questions et laisserai Monsieur Ursat répondre aux deux questions relatives à la cuve du réacteur d’Hinkley Point et à l’EPR nouveau modèle.
À propos de la part d’uranium extraite en France, il faut évaluer la dépendance énergétique par rapport à celle que nous avons à l’égard du gaz, du pétrole et des autres sources d’énergie.
Il n’y a pas plus d’uranium que de gaz ou de pétrole extrait en France.
Mais si ! Seules les parts respectives de l’uranium et du gaz – par exemple – dans le prix du mégawattheure électrique diffèrent.
La part du gaz est de près de soixante pourcent du coût de production, celle de l’uranium pur, sans compter le traitement ni l’enrichissement, est de l’ordre de trois pourcent.
Là réside la vraie indépendance énergétique car on trouve de l’uranium en grande quantité partout dans le monde, en particulier dans des pays stables politiquement comme le Canada, l’Australie, certains pays d’Afrique et le Kazakhstan où se trouvent de grandes mines.
En outre, la production de nos quatre cent vingt térawattheures n’exige pas une grande quantité d’uranium.
Quant au référentiel de sûreté français, il n’est pas question de le remettre en cause.
En tant qu’exploitant, nous sommes les premiers responsables de la sûreté nucléaire et adhérons pleinement au référentiel de sûreté nucléaire français qui consiste à améliorer régulièrement le niveau de sûreté de nos réacteurs.
En effet, notre logique consiste non pas à maintenir le niveau de sûreté mais à l’augmenter tous les dix ans, ce qui est très important pour l’acceptation du nucléaire dans notre pays, comme pour la sûreté nucléaire d’ailleurs.
Je rappelle à titre d’exemple que nous avons divisé par dix le risque de fusion du cœur en trente ans.
De même, en Belgique, plusieurs réacteurs ont obtenu l’autorisation d’atteindre cinquante ans de fonctionnement.
Par exemple ? Tihange un ainsi que Doel un et Doel deux ont l’autorisation de fonctionner jusqu’à leurs cinquante ans.
En Suisse également, plusieurs réacteurs fonctionneront jusqu’à leurs cinquante ans.
On verra ! Lorsque nous procéderons à la quatrième visite décennale, nous demanderons l’autorisation de prolonger la durée de fonctionnement non pas de vingt ans mais de dix ans supplémentaires.
En effet, tous les dix ans, nous devons démontrer que la centrale peut fonctionner pendant dix années supplémentaires.
Nous l’avons fait lors de la troisième visite décennale des réacteurs de neuf cents mégawatts et mille trois cents mégawatts ; nous le ferons de nouveau lors de la quatrième visite décennale et, pour ceux qui la réussiront, lors de la cinquième.
Le référentiel français n’est pas du tout remis en cause.
Au sujet des diesels de secours et d’ultime secours, vous avez fait allusion, monsieur le député, aux fameuses notes parues dans la presse, dans le Journal de l’énergie me semble-t-il.
Elles traitent directement de la méthode de maintenance que nous suivons dorénavant pour surveiller nos diesels.
La méthode de maintenance classique s’apparente à celle d’une voiture, qui après sept mille cinq cents kilomètres doit subir une vidange et certains actes de maintenance.
La méthode que nous suivons dorénavant permet d’anticiper certaines visites en fonction des composants considérés.
Les termes affichés en face des couleurs et employés par nos ingénieurs peuvent certes être un peu anxiogènes, mais cela ne remet à aucun moment en cause la sûreté du diesel au moment où l’on en a besoin.
En ce qui concerne le MOX, la question est moins, selon moi, celle de sa rentabilité que de l’acceptabilité et du recyclage.
Nous souhaitons beaucoup recycler dans le nucléaire, de manière à réduire le volume des déchets, préoccupation qui, je pense, nous honore et qui est largement partagée, j’espère, dans cette assemblée.
Pour cela, il y a le retraitement, qui nous permet d’extraire le matériau le plus longtemps radioactif, le plutonium, pour le réutiliser dans nos assemblages MOX.
Nous recyclons ainsi une grande quantité de matière.
C’est pour cette raison que l’on fait du retraitement, pas uniquement dans un souci de rentabilité économique.
La parole est à Monsieur Xavier Ursat.
Pour Hinkley Point, nous avons choisi de faire forger le couvercle et le fond de la cuve des deux réacteurs au Japon.
Je crois beaucoup à la coopération nucléaire internationale – François Lévêque en a parlé tout à l’heure.
La France coopère historiquement de façon importante avec la Chine et avec le Japon.
Vous savez qu’AREVA a co-développé il y a plusieurs années avec l’industrie japonaise un modèle qui s’appelle l’ATMEA.
Ce modèle a des perspectives intéressantes dans plusieurs pays dans le monde, en particulier un projet très concret et d’ores et déjà financé en Turquie, qui pourrait servir de base au renouvellement du parc nucléaire japonais le moment venu.
Le fait d’entretenir une coopération intense et importante avec le Japon a clairement un intérêt pour l’avenir de la filière nucléaire française.
Il se trouve, par ailleurs, que les Japonais disposent de forges de très grande taille, qui sont très adaptées à la fabrication de pièces comme le fond et le couvercle de la cuve d’un EPR, qui sont des pièces de grande taille.
Nous leur avons donc confié le forgeage de ces pièces, mais la réalisation sera en très grande partie assurée dans les usines d’AREVA en France.
Pour mémoire, la réalisation d’un fond et d’un couvercle de cuve représente environ un pourcent du coût de la prestation d’AREVA sur un îlot nucléaire.
Un tel choix n’a donc pas une incidence économique considérable mais permet d’entretenir des liens intéressants avec une industrie sidérurgique qui est tout de même l’une des meilleures du monde.
L’objectif premier de l’EPR nouveau modèle – c’est son nom officiel pour le moment, nous verrons le jour venu comment on le baptisera exactement – est de réduire les coûts, en partant de l’EPR et en modifiant le moins possible le design.
Il y a plusieurs pistes : quelques modifications de design, mais surtout l’industrialisation et la standardisation des équipements, en travaillant, dès l’origine, avec les fournisseurs.
Ce réacteur, nous devons pouvoir le réaliser en plusieurs exemplaires.
Pour faire du nucléaire pas trop cher, il faut faire du copier-coller, et non réinventer la poudre à chaque fois que l’on construit un réacteur.
Notre objectif, pour l’EPR-NM, est donc de mettre en service un réacteur à la fin de la prochaine décennie.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet.
J’aimerais vous interroger sur les délais de mise en service et sur les coûts de l’EPR de Flamanville.
On nous parle aujourd’hui de deux mille vingt.
L’objectif sera-t-il tenu ? C’est malgré tout relativement lointain puisqu’il devait être mis en service en deux mille douze.
Quant au coût, il devait être de trois virgule deux milliards, c’est peut-être dix milliards aujourd’hui.
S’arrêtera-t-on à ce chiffre, qui est tout de même particulièrement impressionnant ? On a parlé du renouvellement du parc nucléaire français, d’EPR nouveau modèle.
Si, demain, on construit une centrale ou des EPR, les construira-t-on sur les sites nucléaires actuels ou cherchera-t-on d’autres sites ? Je rappelle qu’il y avait un second projet d’EPR, celui de Penly.
La décision avait été prise par le président Sarkozy ; le président Hollande a pour sa part décidé d’abandonner le projet.
Ce second EPR était-il nécessaire ? On n’avait pas estimé les besoins électriques.
C’était une décision à caractère politique, comme l’ont toujours été les décisions dans le domaine du nucléaire.
On a évoqué le coût du mégawattheure.
Prend-on bien en compte tous les coûts ? On a parlé bien sûr du grand carénage, du démantèlement, du coût de gestion des déchets radioactifs.
EDF a-t-elle provisionné correctement tous ces coûts ? Ma dernière question concerne le démantèlement des centrales nucléaires.
Pour moi, c’est une grande inquiétude.
Un certain nombre de réacteurs ont été arrêtés.
Le plus ancien, c’est celui de Brennilis, dont on parle toujours.
Ce petit réacteur – sa puissance était de soixante-dix mégawatts – n’est toujours pas démantelé.
D’autres réacteurs ont également été arrêtés.
À ma connaissance, ils ne sont pas non plus démantelés et j’aimerais bien savoir comment on fera demain pour démanteler nos cinquante-huit réacteurs lorsqu’ils seront arrêtés.
Dans quels délais le ferons-nous, combien cela coûtera-t-il à EDF ou, plutôt, à la collectivité ? Si, financièrement et techniquement, nous n’en sommes pas capables, nous savons comment les choses se termineront.
On fera comme à Tchernobyl, c’est-à-dire qu’on construira au-dessus d’eux une grande coque.
On les isolera mais on ne les démantèlera pas, et c’est pour moi une grande inquiétude.
La parole est à Monsieur Xavier Ursat.
Nous avons annoncé le trois septembre un planning sur le projet de Flamanville trois.
Il y a déjà eu plusieurs reports mais nous nous tenons à ce dernier planning.
Nous avions prévu pour le trente et un mars de cette année la fin de la construction du circuit primaire principal.
Elle est terminée depuis le début du mois.
Il nous restera une reprise d’une soudure à réaliser, ce qui sera fait dans les mois qui viennent.
Selon les informations dont je dispose et une revue de projet que j’ai encore faite la semaine dernière, nous pouvons parfaitement atteindre cet objectif.
Il y aura enfin le chargement du combustible puis le démarrage de l’installation au quatrième trimestre de deux mille dix-huit.
Pour un projet qui a connu déjà de nombreux reports, il nous paraît fondamental de respecter le planning.
L’ensemble des fournisseurs travaillent en ce sens.
Les délais sont tenus depuis que nous l’avons annoncé début septembre et j’ai toutes les raisons de penser qu’ils le seront jusqu’au bout.
Pour le coût, nous avons annoncé dix virgule cinq milliards, ce qui est évidemment très élevé, en raison des reports multiples qu’a connus le projet dans le passé.
Celui-ci est aujourd’hui réalisé à soixante-quinze pourcent et nous avons toutes les raisons de penser que le coût que nous avons annoncé sera tenu.
Nous en aurons la quasi-certitude au début de l’année prochaine puisque nous aurons presque fini l’intégralité de la construction, la phase d’essais ne demandant pas de ressources significatives.
Pour le renouvellement du parc, notre stratégie actuelle est d’utiliser les sites nucléaires existants et le foncier disponible, en particulier au sein d’EDF.
La parole est à Monsieur Dominique Minière.
Le projet de Penly trois a été lancé à une époque où les débats sur la transition énergétique n’avaient pas eu lieu.
Ces débats permettent de mieux voir vers quelle énergie et quel mix énergétique on s’oriente dans les années à venir.
L’intérêt de ce projet pour nous, en tant qu’industriels, était de poursuivre la filière industrielle de construction de réacteurs.
Je pense que l’on n’a pas suffisamment rappelé à quel point le fait d’arrêter de construire des réacteurs pendant quinze ans a posé problème quand il s’est agi de construire un nouveau réacteur comme celui de Flamanville trois.
Nos collègues chinois, qui construisent des réacteurs depuis plusieurs dizaines d’années de façon continue, ont eu probablement moins de difficultés à Taishan.
D’où l’importance de continuer de construire dans la période qui vient, notamment dans les dix prochaines années, de manière à ne pas reperdre cette filière industrielle que nous avons recréée pour faire du nouveau nucléaire.
Tous les coûts sont-ils pris en compte ? Un rapport de la Cour des comptes montre bien que tel est le cas et qu’il n’y a pas de coûts cachés.
Même si l’on imaginait des coûts de stockage de déchets ou de déconstruction plus élevés, l’impact en euros par mégawattheure serait relativement faible, de l’ordre de cinq pourcent.
Le rapport de la Cour des comptes en la matière est extrêmement clair.
Quant à la déconstruction elle-même, paradoxalement, il est plus compliqué de déconstruire les réacteurs de première génération que ceux de deuxième génération.
Sont aujourd’hui en déconstruction Brennilis, des réacteurs à l’uranium naturel graphite gaz, ceux de Saint-Laurent, de Chinon et du Bugey, et le réacteur de Chooz A, réacteur à eau pressurisée comme les cinquante-huit réacteurs existants.
Comme on le constate aussi aux États-Unis, il est plus facile de déconstruire des réacteurs à eau pressurisée.
Pour celui de Chooz A, il n’y a pas de retard, tout se passe comme on avait prévu.
C’est plus compliqué de trouver les bonnes techniques de déconstruction pour des réacteurs comme celui de Brennilis, à eau lourde, ce qui est un autre type de technique.
C’est effectivement plus compliqué de déconstruire les réacteurs de première génération, non pas globalement mais surtout la partie pile, c’est-à-dire l’empilement de graphite, et il faut regarder avec précision comment on va la déconstruire.
Dans de nombreux endroits dans le monde, elle n’est pas déconstruite aujourd’hui.
On fait ce qu’on appelle un safe storage, on la met en cocon pendant soixante ans avant d’y revenir.
Notre objectif, dans l’esprit de la loi française, est de déconstruire au contraire le plus rapidement possible, avec la meilleure technique.
La parole est à Monsieur François Lévêque.
Ma remarque sonnera sans doute, dans vos oreilles, comme un plaidoyer pro domo.
J’ai bien compris ce que vous entendiez par décision politique.
Dans tout ce qui touche au nucléaire, il est extrêmement important d’informer la décision politique par l’économie.
Que cette décision coûte dix millions d’euros ou bien qu’elle permette d’en gagner trente ou d’en perdre cent, il faut que vous ayez des ordres de grandeur.
Or, à ma connaissance, tant pour le plafond de la capacité nucléaire en France que pour l’objectif des cinquante pourcent en deux mille vingt-cinq, les calculs économiques n’ont pas vraiment été faits.
Je termine sur ce plaidoyer pro domo, en faveur d’une information : la décision politique doit aussi se fonder sur le calcul économique.
Des anciens, comme Marcel Boiteux ou Maurice Allais, en ont fait.
Il peut, je le répète, contribuer modestement à la prise de décision politique.
La parole est à Madame Marie-Claire Cailletaud.
Même si elle ne m’était pas adressée, je voudrais revenir sur la question de la baisse des effectifs.
La baisse des effectifs d’EDF, par exemple, est due à la perte des parts de marché liée à la fin des tarifs réglementés pour les gros consommateurs au unier janvier deux mille seize.
Pourtant, l’électricité continuera d’être vendue et il y aura donc toujours des emplois.
Ils ne seront plus chez EDF, mais ailleurs – entre autres, dans des entreprises où les salariés n’ont pas le statut.
Cette situation va conduire à transférer des emplois statutaires vers des emplois non statutaires.
C’est ce qui s’est passé avec l’ouverture à la concurrence de France Télécom ; c’est aussi ce qui se passera à la SNCF.
Ce phénomène tend à réduire les emplois statutaires et à appauvrir, de fait, le service public.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Je vous remercie, madame, messieurs, de vos réponses.
Nous parlons de transition énergétique et de mix énergétique, mais nous avons besoin, dans ce cadre, du nucléaire.
Le Gouvernement a dit que l’on ouvrirait de nouvelles centrales, une fois que nous serions arrivés au bout des anciennes.
S’agissant de la stratégie de renouvellement du parc que j’ai commencé d’esquisser tout à l’heure, il existe de notre point de vue plusieurs conditions.
Tout d’abord, il faut disposer d’un nouveau modèle sur le marché.
Deuxièmement, il faut disposer d’une filière bien organisée, avec des acteurs ayant l’habitude de travailler en collaboration et de se partager les rôles de manière harmonieuse.
La filière avait un peu perdu cette habitude, comme le disait Dominique Minière tout à l’heure, car elle avait construit peu de centrales pendant un certain nombre d’années avant de se lancer dans la construction de Flamanville.
Elle a douloureusement appris de cette expérience, mais elle est désormais de nouveau bien organisée.
Troisièmement, il faut refaire ce que nous avons fait au moment de la création du parc : des standards et des paliers.
Au moment de la construction de l’EPR NM, il faudra essayer d’en construire un nombre significatif exactement sur le même modèle, par copier-coller, de sorte que la construction du dixième coûtera significativement moins cher que celle du premier.
À ces trois conditions, nous pourrons renouveler le parc nucléaire français et assister aux premières mises en service vers deux mille vingt-huit ou deux mille vingt-neuf, dans des conditions de marché correctes.
Nous mettrons peut-être également fin à la malédiction dont Monsieur Lévêque parlait tout à l’heure, en obtenant une génération moins chère que la précédente.
C’est, en tout cas, ce à quoi nous travaillons.
La parole est à Monsieur Dominique Minière.
S’agissant des deux autres questions, il est difficile pour un exploitant de se prononcer sur la meilleure manière de disposer d’autorités de sûreté indépendantes dans d’autres pays.
En matière de sûreté nucléaire, trois acteurs sont essentiels : les États, les autorités de sûreté et l’exploitant, qui est toujours le premier responsable de la sûreté de ses réacteurs.
Nous essayons de fédérer ces acteurs autour d’une gouvernance commune, chacun à leur niveau.
S’agissant des États, l’Agence internationale de l’énergie atomique – l’AIEA – définit, en matière de sûreté, des règles devant s’appliquer dans tous les États qui y sont fédérés.
Au niveau des exploitants, nous avons une place privilégiée dans l’Association mondiale des exploitants nucléaires – WANO, en anglais –, créée juste après l’accident de Tchernobyl.
Elle employait alors environ quatre-vingt-dix personnes en permanence.
Aujourd’hui, après sa rénovation, à la suite de l’accident de Fukushima, plus de quatre cent cinquante personnes se consacrent à des contrôles entre pairs – car nous nous contrôlons entre nous pour faire progresser la sûreté dans le monde.
De fait, un accident nucléaire, où que ce soit, est un accident pour le monde entier.
L’essentiel pour nous est d’éviter tout accident.
Je crois savoir que l’Autorité de sûreté française essaie de créer un peu la même chose avec les autorités de sûreté dans le monde.
Aujourd’hui, des ingénieurs d’EDF font des revues de pairs dans ces pays.
Nous voulons absolument éviter tout accident nucléaire dans le monde.
Il est important que les autorités de sûreté nucléaire essaient de se fédérer et d’avoir la même approche.
Quant au maintien du savoir-faire, c’est une excellente question.
Nous devons réussir à réduire les effectifs sans pour autant remettre en cause la sûreté nucléaire ni perdre du savoir-faire.
Il faut agir avec la plus grande précaution.
Nous avons pu, dans le passé, aller un peu trop vite, proposer trop rapidement des solutions.
Aujourd’hui, nous sommes soucieux d’agir de manière maîtrisée.
Heureusement, comme l’a dit tout à l’heure Xavier Ursat, nous avons bien anticipé le renouvellement des compétences, en créant en augmentant nos effectifs pour préparer les départs en retraite, et en formant des jeunes.
Toutefois, nous devons veiller à bien gérer la décroissance des effectifs, avec pour seule préoccupation de garantir la sûreté nucléaire.
Je remercie nos invités.
Nous allons maintenant passer à la seconde partie de ce débat.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du numérique.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, je vous remercie de m’accueillir.
Je remplace les ministres Ségolène Royal et Emmanuel Macron, qui n’ont pas pu être présents, pour vous présenter la position du Gouvernement quant à l’avenir de la filière nucléaire française.
Vous connaissez aussi les difficultés rencontrées dans le cadre de la construction du réacteur Olkiluoto trois – dit OLtrois – et de l’EPR de Flamanville.
Au total, AREVA a affiché des pertes à hauteur de quatre virgule huit milliards d’euros en deux mille quatorze, et encore deux milliards en deux mille quinze.
Nous avons donc hérité d’une filière endettée, déchirée et désorganisée.
Pour cela, il fallait régler deux problèmes : celui des comptes de résultat de l’entreprise et celui de son bilan.
Dès deux mille douze, nous nous sommes penchés sur la question de l’export puisque AREVA et EDF se faisaient la guerre – il n’y a pas d’autre terme –, au détriment de l’ensemble de la filière, notamment des sous-traitants.
Pour clarifier les rôles de chaque acteur économique, le trois juin deux mille quinze, le Président de la République a décidé la refonte de la filière, marquée par la cession de l’activité réacteurs d’AREVA à EDF.
Cette décision visait à aligner les intérêts des acteurs de la filière et à redonner à celle-ci la cohérence qui lui manquait.
Les deux entreprises se sont mises d’accord sur les paramètres de cette cession ; EDF fera une offre ferme dès que la situation relative à l’EPR OLtrois en Finlande aura été clarifiée.
Dans cette configuration, AREVA conservera quinze pourcent d’AREVA NP – la filiale de l’entreprise spécialisée dans l’ingénierie des réacteurs –, EDF en recevra cinquante et un pourcent et des actionnaires industriels japonais et chinois entreront au capital.
S’agissant du bilan de l’entreprise, AREVA sera recentrée sur les activités du cycle dans une nouvelle structure – on peut parler du « nouvel AREVA » – qui sera créée à cette fin.
L’État a l’intention de recapitaliser le groupe à hauteur de cinq milliards d’euros.
Le Gouvernement a également dû œuvrer pour trouver une solution aux problèmes du projet OLtrois en Finlande.
Des contacts ont été pris et maintenus ; un dialogue très étroit s’est engagé avec le Gouvernement de ce pays et directement entre les entreprises.
Nous espérons formaliser un accord avec les Finlandais au mois d’avril afin de refonder la filière nucléaire française sur les bases juridiques les plus solides possible.
L’objectif est de mettre fin à l’arbitrage en cours sur ce sujet.
Pour ce qui est du compte de résultat, AREVA doit restaurer sa compétitivité.
Un plan de performance vise ainsi à économiser un milliard d’euros d’ici à deux mille dix-sept.
À cet égard, l’entreprise fait des progrès satisfaisants.
Les conditions fermes, quoique négociées, que le Gouvernement a posées en vue de cet accord ont toutes été respectées.
Il faut souligner la qualité du dialogue social dans cette situation difficile : l’accord a été signé par quatre des cinq organisations syndicales, qui représentent soixante-quinze pourcent du personnel de l’entreprise.
Signé le dix-neuf octobre deux mille quinze, cet accord favorise la production, les réductions de postes touchant principalement les emplois au siège et les fonctions de support ; aucun site de production ne sera fermé et il n’y aura aucun départ contraint.
L’ensemble des relations commerciales entre EDF et AREVA ont été revues.
Ainsi, l’on a rééquilibré les contrats en matière de combustible, en particulier dans la conversion et le retraitement, pour permettre au nouvel AREVA de se construire sur des bases plus saines.
J’évoquerai maintenant la filière nucléaire dans son ensemble et la nécessité de la refonder, qui passe par la conquête de nouveaux marchés à l’export et le renouvellement du parc nucléaire de notre pays.
Cette filière représente deux cent vingt mille salariés et plus de deux mille cinq cents entreprises sur notre territoire.
Elle engrange un chiffre d’affaires de quarante-six milliards d’euros, dont quinze milliards de valeur ajoutée.
L’investissement, en particulier en recherche et développement, est crucial dans cette filière qui figure au quatrième rang des filières industrielles les plus innovantes en France du point de vue de la dépense consacrée à cette activité.
C’est ainsi qu’EDF investit chaque année plus de trois milliards d’euros pour la maintenance du parc existant.
C’est aussi une filière qui embauche : la pyramide des âges montre qu’une grande partie des salariés qui ont, au départ, participé à sa construction est aujourd’hui en train de partir à la retraite.
Le transfert des compétences représente donc un enjeu important, tout comme le développement de nouveaux emplois, en particulier pour accompagner le démantèlement des centrales.
La signature du contrat Hinkley Point est déterminante pour la filière nucléaire.
Ce projet est parfois contesté au motif qu’il mettrait EDF en danger ; pourtant, jusqu’à l’année dernière, la soutenabilité de la trajectoire financière d’EDF ne faisait aucun doute.
L’entreprise n’est pas en difficulté et ses résultats deux mille quinze sont bons ; mais le monde a changé et les activités d’EDF doivent désormais évoluer dans une situation de concurrence qui n’était pas la même il y a encore quelques années.
Ce n’est donc pas Hinkley Point qui fait problème, mais ce contexte, lié à la baisse des prix de marché et au changement de l’environnement économique, notamment en raison des bouleversements du marché de l’énergie.
Face à cette situation mouvante, le compromis nécessaire autour d’EDF n’a pas encore permis de préparer l’avenir.
L’État s’est pendant longtemps octroyé des dividendes élevés, alors que les consommateurs bénéficiaient des tarifs les plus bas d’Europe.
Encore aujourd’hui, les tarifs d’EDF sont en moyenne de quatorze pourcent inférieurs à ceux des autres pays européens.
Les salariés enfin ont bénéficié d’une progression salariale déconnectée de la productivité réelle de l’entreprise, du fait de la croyance collective selon laquelle on pourrait toujours, à l’avenir, augmenter les tarifs.
Ce compromis montre aujourd’hui ses limites.
Ses recettes étant en baisse à cause du prix de marché, EDF doit réaliser des investissements importants pour pérenniser son avenir.
Pour assurer la soutenabilité de la trajectoire financière de l’entreprise, l’État, l’entreprise et ses salariés, ainsi que les consommateurs doivent tous consentir des efforts partagés.
Ces efforts sont déjà engagés, mais il faudra certainement aller plus loin.
Ainsi, le Gouvernement travaille sur des chantiers de régulation pour sécuriser notre approvisionnement énergétique et réduire nos émissions de gaz à effet de serre, conformément à nos engagements internationaux ; ces évolutions pourront avoir un impact indirect sur les prix de l’électricité.
Le travail est en cours au sein du Gouvernement pour actionner l’ensemble de ces leviers qui permettront à EDF de s’adapter à son nouvel environnement et de continuer à accomplir ses missions.
Tous ces efforts forment une perspective cohérente.
Le Gouvernement soutient la filière électronucléaire française et le projet d’investissement à Hinkley Point pour tout un ensemble de raisons.
D’abord, EDF travaille depuis plusieurs années sur ce projet qui ne représente que quinze pourcent des investissements prévus par l’entreprise dans les prochaines années.
Ensuite, le gouvernement britannique s’est engagé auprès d’EDF à acquérir l’électricité produite à un prix garanti pendant trente-cinq ans – une réponse attendue et nécessaire à la situation actuelle de prix de marché bas.
Cet engagement, validé par la Commission européenne, permet de sécuriser la rentabilité du projet.
La France n’entend pas sortir du nucléaire, qui reste le principal moyen de production de l’électricité dans notre pays, et le Gouvernement s’est engagé à réduire les émissions de gaz à effet de serre.
Dans ces conditions, pour qu’EDF assure le nécessaire renouvellement d’une partie de son parc nucléaire, il n’est pas possible de renoncer à ses ambitions à l’export.
Bien entendu, EDF doit s’assurer que toutes les conditions sont réunies avant de prendre la décision finale : c’est aussi le rôle de l’État actionnaire, qui sera particulièrement vigilant sur ce dossier.
Quoi qu’il en soit, le Gouvernement a déjà indiqué à plusieurs reprises son objectif, en l’occurrence que la décision relative au projet Hinkley Point soit prise dans les prochains mois – normalement, en mai.
Voilà les premiers éléments que je souhaitais porter à votre connaissance ; je suis à présent disponible pour répondre à vos questions.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Madame la secrétaire d’État, chacun conviendra que l’entreprise EDF a joué un rôle très important dans le développement de notre pays et dans le développement de la filière nucléaire.
Comme vous l’avez dit vous-même, nous avons besoin de cette filière, y compris dans le cadre de la transition énergétique.
Cette entreprise a effectué un travail remarquable grâce à la grande qualification de ses personnels.
Sa conception du service public consiste à apporter aux usagers, dans leur vie quotidienne, les fruits du progrès technologique.
Vous avez évoqué la nécessité de maintenir cette entreprise du point de vue financier, de préserver sa compétitivité.
Dans cette perspective, vous avez parlé d’une baisse des effectifs ; vous avez considéré que les salaires, dans cette entreprise, seraient un peu hors norme, et que les consommateurs ne paieraient pas assez cher.
Je suis un peu étonnée, tout de même, par ce discours.
J’aurais aimé vous entendre définir la stratégie du Gouvernement concernant l’avenir de la filière nucléaire.
Vous avez plaidé pour le projet en Grande-Bretagne, et nous avons entendu, tout à l’heure, des personnes très qualifiées s’interroger sur la conception d’un EPR nouveau modèle, qui serait moins coûteux que l’EPR actuel.
Je voudrais donc vous entendre à propos des projets stratégiques que l’État pense confier à cette entreprise.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Peut-être n’ai-je pas assez insisté sur le rôle qu’EDF a joué, continue de jouer et doit continuer de jouer dans le paysage industriel français.
Vous avez parlé d’une « conception du service public ».
C’est plus qu’une conception, c’est une mission de service public qui est pour partie assurée par cette entreprise.
Vous avez raison, peut-être aurais-je dû souligner d’emblée le rôle du personnel d’EDF dans l’accomplissement de cette mission de service public, de ces cent cinq mille personnes qui, dans toute la France, permettent de créer de l’activité dans tous nos territoires.
Toutefois, vous savez comme moi qu’EDF n’est plus dans une situation de monopole dans le champ de ses missions historiques.
La concurrence est désormais directe sur certaines de ses activités ; cela nous oblige à avoir une vision stratégique pour l’avenir.
Cette vision stratégique est claire.
Tout d’abord, EDF doit rester l’exploitant nucléaire du parc français.
Ensuite, l’entreprise doit porter son offre nucléaire à l’international ; c’est dans le cadre de cette stratégie d’export que s’insère le projet d’Hinkley Point.
De plus, EDF doit continuer à se diversifier dans la production d’énergies renouvelables.
EDF est aujourd’hui immédiatement en concurrence avec des entreprises qui représentent, pour les consommateurs, une autre possibilité : elle doit donc trouver un nouveau positionnement sur ces secteurs.
EDF doit rester, naturellement, un acteur important des réseaux, mais il n’est pas nécessaire, pour cela, qu’elle détienne cent pourcent des réseaux.
Ce secteur fait d’ailleurs partie de ceux qui ont été ouverts à la concurrence.
Sur tous ces volets, l’entreprise doit décliner sa stratégie pour l’avenir.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Madame la secrétaire d’État, vous avez dit, lors de votre présentation liminaire, que le Gouvernement a décidé de « remettre de l’ordre dans la filière nucléaire ».
Il est bien évident que cette remise en ordre causera des dépenses particulièrement importantes.
À ce sujet, dans la première partie de ce débat, nous avons évoqué la prolongation de l’activité des réacteurs, dont le coût est estimé à cinquante-cinq milliards d’euros par EDF et à cent milliards d’euros par la Cour des comptes.
Nous avons aussi évoqué l’acquisition, par EDF, d’AREVA NP, la branche « réacteurs » d’AREVA, dans le cadre du plan de sauvetage de cette dernière entreprise.
Le prix de cette branche est évalué à deux virgule cinq milliards d’euros.
Il faut aussi prendre en compte le fameux projet d’Hinkley Point, dont le coût de construction est évalué à vingt-quatre milliards d’euros.
Je me suis limité, dans cette énumération, à tout ce qui peut toucher au nucléaire ; j’aurais pu évoquer la montée en puissance des énergies les plus subventionnées, comme l’éolien ou l’énergie solaire.
Dans ce contexte, il apparaît évident, nécessaire, de recapitaliser EDF.
Cette entreprise devra en effet assumer des responsabilités nouvelles, et faire face à ce que l’on pourrait appeler un « mur d’investissements ».
Dans votre exposé liminaire, vous avez estimé cette recapitalisation à hauteur de cinq milliards d’euros, alors que, jusqu’à présent, il était question – il me semble – d’un montant de douze milliards d’euros.
Cela signifie-t-il qu’il faudra trouver d’autres modalités de financement ? Passons en revue ces autres possibilités qui s’offrent à EDF et à l’État.
Autre élément : l’allongement de la durée de vie des centrales nucléaires – je n’y reviens pas car il en a été beaucoup question cet après-midi.
Michel Sapin a par ailleurs expliqué qu’il serait possible de financer cette recapitalisation par la vente de participations de l’État dans d’autres entreprises, et non par l’endettement public.
Quelles sont ces entreprises ? Toutes ces questions sont très précises, mais elles peuvent se résumer en quelques mots : d’où viendra l’argent ? Quelles seront les conséquences sur le service public de l’énergie ? La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Monsieur le député, vous avez insisté sur la situation actuelle d’EDF.
Nous sommes d’accord avec le constat que vous avez dressé.
J’aimerais cependant le replacer à une échelle plus large, européenne et internationale.
J’ai brièvement mentionné ce contexte plus large, permettez-moi d’y revenir.
En France, EDF est exposée à hauteur de soixante pourcent au prix de marché, et est en concurrence avec d’autres fournisseurs pour les quarante pourcent restants.
Sur ces quarante pourcent, la concurrence empêche d’augmenter les tarifs réglementés, sans quoi les clients délaisseraient EDF pour les offres concurrentes.
Or les prix de marché ont baissé de quarante pourcent en un an.
La situation en France, à cet égard, est comparable à ce qui est observé dans les autres pays européens – la baisse des prix de marché s’est produite chez nous avec un certain retard, mais c’est un élément essentiel.
Cette évolution cause une franche baisse de recettes, qui durera probablement au cours des prochaines années.
En effet, le prix de l’électricité issue des centrales au charbon est au plus bas ; or c’est ce prix qui détermine en grande partie le prix de l’électricité.
Il se trouve, de plus, que la production européenne d’électricité est en surcapacité.
Il est important de rappeler ces éléments de conjoncture économique ; c’est dans ce contexte que nous devons considérer la situation d’EDF.
Vous avez évoqué un montant de cinq milliards d’euros de recapitalisation ; il y a peut-être eu un malentendu : je parlais bien d’AREVA, et non d’EDF.
Je vais à présent répondre plus précisément aux questions que vous avez posées concernant la hausse des tarifs réglementés, RTE et la vente de participations de l’État dans d’autres entreprises.
Concernant les tarifs réglementés : pour les particuliers, le tarif représente le coût complet de l’ensemble du système électrique français.
Cette méthode de calcul dite « par empilement » a été adoptée en deux mille quinze par le Gouvernement et a été validée par Bruxelles.
Les règles prévoient explicitement que c’est la Commission de régulation de l’énergie, la CRE, qui doit appliquer la formule et calculer ce tarif.
Le Gouvernement ne peut donc pas modifier le résultat de ce calcul : il ne peut pas geler les tarifs, il ne peut empêcher une éventuelle hausse.
La seule possibilité qui s’offrirait au Gouvernement serait de modifier de nouveau la méthode de calcul, alors même que celle-ci vient d’être définie pour tenir compte de la réalité de la conjoncture.
Nous ne l’envisageons pas ; ce serait une procédure longue et très incertaine ; or dans le contexte actuel, nous n’avons pas besoin d’incertitude.
À l’heure actuelle, la CRE ne dispose pas de tous les éléments nécessaires pour aboutir au résultat définitif.
Les spéculations quant à ce résultat sont donc inutiles.
On peut noter, cependant, que la variation de chacune des composantes de ce calcul devrait être minime, que ce soit une variation à la hausse ou à la baisse.
Il faut distinguer la question du tarif réglementé pour les particuliers de celle du prix de marché, dont je vous ai parlé il y a quelques instants.
Je vous ai expliqué que le prix de marché est lié à la conjoncture.
Il y a donc un écart entre le tarif réglementé et le prix de marché ; le premier, formé de nombreux éléments, dépend très peu du second, car il représente un coût complet calculé sur quarante ans.
L’enjeu, pour EDF, est d’affronter la baisse du prix de marché, car il affecte ses ventes, et ne dépend pas du tarif réglementé.
Quand on envisage l’avenir de la filière, de ses emplois, ce qui importe, c’est donc d’influer sur le prix de marché.
Faire remonter le prix de marché, cela ne signifie pas augmenter le tarif réglementé ; inversement, le prix de marché a pu baisser de quarante pourcent en un an sans que le tarif réglementé diminue.
Quant à RTE, c’est la société qui gère le réseau des lignes à haute tension.
Cette séparation est nécessaire pour garantir que celle-ci ne dispose pas d’informations privilégiées par rapport à ses concurrents dans le secteur de la production ou de la fourniture.
Vous conviendrez comme moi qu’une telle situation n’est pas totalement optimale ni pour EDF ni pour RTE.
C’est pourquoi François Brottes, dorénavant président du directoire de RTE, travaille à définir un projet industriel pour cette entreprise qu’il devrait présenter avant l’été.
Mais il va de soi qu’EDF resterait l’actionnaire majoritaire.
Le Réseau de transport d’électricité a une valeur stratégique et doit demeurer dans la sphère publique.
Ce projet industriel sera avant tout défini dans l’intérêt de RTE ; il ne s’agira en aucun cas d’un pur schéma financier présenté pour renflouer EDF.
Ma réponse sur ce point a peut-être été quelque peu longue, mais elle illustre la complexité juridique qui régit les relations entre les deux entreprises.
Par ailleurs, vous avez évoqué les propos tenus par mon collègue Michel Sapin, ministre des finances et des comptes publics, sur la vente éventuelle par l’État de participations qu’il détient dans d’autres entreprises publiques.
D’autres cessions sont possibles, mais le Gouvernement ne peut les annoncer par avance car cela mettrait en cause les intérêts patrimoniaux de l’État, c’est-à-dire des Français.
Brièvement, monsieur Chassaigne … Une seule phrase, monsieur le président : qu’en termes élégants ces choses-là sont dites, mais au final on voit bien quelles sont les orientations.
Le débat est clos.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Questions sur le bilan du CICE.
La séance est levée.