La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Discussion d’une proposition de loi adoptée par le Sénat L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, en faveur de la compétitivité de l’agriculture et de la filière agroalimentaire (n 3340, 3448).
Monsieur le président, monsieur le rapporteur, madame la présidente de la commission des affaires économiques, mesdames et messieurs les députés, cette proposition de loi a été adoptée au Sénat.
Le débat qui a eu lieu au Palais du Luxembourg a permis de discuter de la crise agricole et d’examiner les mesures que l’on pourrait adopter, les solutions que l’on pourrait trouver, de manière collective, à cette crise.
Concernant la viande de porc, de la même manière, la consommation européenne est stable, voire en légère diminution.
De plus, l’embargo russe prive les producteurs d’un certain nombre de débouchés, et les débouchés chinois sont moins élevés que ce que nous avions anticipé.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Des crises sanitaires ont aggravé ces crises de marché.
Certains peuvent considérer que la responsabilité du ministre est engagée, que ce soit sur la fièvre catarrhale ovine, ou sur l’influenza influenza stricto sensu,via  Nous avons également pris des mesures concernant les industries agroalimentaires.
Il s’agit, à la faveur de ces investissements, de rattraper le retard qui a été pris pendant près de dix ans.
Il en va de la compétitivité de nos abattoirs, mais aussi de toute la filière.
Il faut y ajouter les mécanismes d’amortissement accéléré de l’investissement.
Les grands équilibres ont été respectés.
Dans le débat de cette proposition de loi,…  tous ensemble, d’aider les acteurs concernés à les employer.
Les consommateurs, plusieurs études le montrent, l’ont parfaitement repéré, et se montrent attachés à l’origine française des produits.
Nous disposons ainsi, sur les viandes porcine et bovine comme sur l’ensemble des produits, d’un outil qu’il convient de développer, de façon volontaire – et je reviendrai sur la question qui m’a été posée sur l’obligation d’étiquetage pour les produits transformés.
En matière de contractualisation, il convient aussi de renforcer les organisations de producteurs dans le rapport de force des négociations commerciales.
Le regroupement, en Bretagne, de cinq de ces organisations au sein d’une plate-forme commerciale est, à cet égard, une initiative que je salue.
Ainsi regroupée, l’offre pèse beaucoup plus sur les acheteurs, et les producteurs peuvent parler d’une voix plus forte.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous sommes dans une économie de marché, monsieur Le Fur, modèle que vous avez suffisamment défendu…  Dans cette économie-là, ce sont les acteurs économiques qui décident, même si l’État doit être là pour les accompagner.
Avec Emmanuel Macron et Martine Pinville, je mobiliserai la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes, la DGCCRF, pour vérifier le respect des règles légales en matière de négociation commerciale, de façon que toute demande abusive signalée par un acteur, par exemple industriel, soit condamnée.
Nous maintenons donc la pression, et des contrôles sont en cours.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  L’opposition a défendu, ce qui est bien son droit, des positions sur la libéralisation des marchés, et ce sont ses représentants qui, sous l’ancienne législature, avaient voté la loi de modernisation de l’économie, la LME.
 Je ne puis imaginer, chers députés de l’opposition, que votre position, aujourd’hui, est différente de celle que vous souteniez lorsque vous siégiez sur les bancs de la majorité...
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)ier …si vous approuvez cette correction, c’est que vous avez changé d’avis, ce dont nous sommes très heureux.
Une clause équivalente sera également mise en place dans les contrats LMA pour la partie coopérative.
Chacun doit bénéficier de cette référence aux prix, ces contrats devant prendre toute leur part dans le redressement de l’agriculture française, surtout vis-à-vis des éleveurs.
Or les sanctions sont aujourd’hui si faibles que l’intérêt de chacun est plutôt de ne pas publier ces chiffres.
Le renforcement des sanctions peut donc, me semble-t-il, faire consensus entre nous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous devons, je l’ai dit, renforcer les outils relatifs à la contractualisation.
Sur la traçabilité, la proposition de lo J’ai donc préféré promouvoir ce dernier instrument, plutôt que d’engager une négociation qui aurait abouti à une conception différente de la nôtre.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Sur les charges, je vous ai rappelé l’engagement du Gouvernement, avec la mise en œuvre du pacte de responsabilité et du CICE.
Mais le pacte de responsabilité, oui.
Pour les coopératives, de manière spécifique, le Gouvernement a anticipé la baisse de la contribution sociale de solidarité des sociétés, la C3S.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mes chers collègues, s’il vous plaît.
Mes chers collègues, respectez l’orateur.
J’ajoute que la baisse des cotisations s’appliquerait au secteur agricole, ce qui poserait problème au regard des règles européennes – dont on peut par ailleurs discuter –, lesquelles interdisent toute mesure de ce genre ciblée sur un seul secteur, les assimilant à des aides d’État.
…le Gouvernement a fait avancer les choses, en particulier au niveau des installations classées pour la protection de l’environnement – ICPE.
Les premières mesures ont été mises en œuvre dans la filière porcine, avec les règles de déclaration, d’enregistrement et d’autorisation.
La méthode d’enregistrement, selon les retours des préfets, n’a fait l’objet d’aucun recours en Bretagne.
L’objectif, le respect des règles environnementales, est donc assuré, en même temps qu’ont été facilitées l’installation et la réalisation d’investissements dans le secteur porcin.
Bref, cette méthode d’allégement des normes fonctionne, et elle a été étendue à la filière de la volaille.
Et je le dis ce matin, elle sera étendue à la filière bovine.
On en a discuté, monsieur le ministre.
Donc, si nous partageons l’objectif de faciliter les investissements dans le domaine des installations classées, les procédures que nous proposons sont les plus efficaces et les mieux à même de répondre aux demandes des agriculteurs.
Le contenu de la proposition de loi telle qu’elle a été adoptée par le Sénat était plus contraignant, en définitive, que celui de nos propositions.
Sur cette question, nous divergeons donc non sur l’objectif à atteindre mais sur les moyens et les outils.
C’est pourquoi, je vous le rappelle, je suis favorable à la poursuite de la simplification que nous avons engagée au travers des procédures relatives aux installations classées pour la protection de l’environnement, les ICPE.(Approbation  sur les bancs du groupe Les Républicains - Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur Jacob, mes chers collègues, je vous demande d’écouter M.
le ministre.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il était temps ! Monsieur Jacob, une politique agricole a été négociée début 2013.
Une partie des discussions que nous avons aujourd’hui, comme une partie des problèmes que nous rencontrons, nécessite tout de même que soient rediscuté à l’échelle européenne un minimum de régulation.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) J’en ai parfaitement conscience.
Si vous êtes d’accord avec moi, je suis sûr que vous soutiendrez ce mémorandum afin de faire en sorte que la France puisse peser au niveau européen pour avancer tant dans les domaines laitier, porcin que bovin.
Un certain nombre de discussions vont s’engager, et je souhaiterais que sur cette question, afin de peser au niveau européen, nous ne donnions pas l’image d’un pays divisé, mais au contraire, cohérent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Pour cela, il faudrait que vous soyez clair, monsieur le ministre.
Si la rédaction de la proposition de loi avait été adoptée conforme, nous aurions été contredits par le Conseil d’État.
Sur ce point également, nous ferons, dans le cadre de la commission des affaires économiques, des propositions qui, si elles préciseront les choses, vont dans le même sens.
En conclusion, ce qui nous différencie fondamentalement est la question posée en matière de baisse des cotisations, baisse qui avait été gagée par l’augmentation de la taxe à la valeur ajoutée, la TVA et par celle de la contribution sociale généralisée, la CSG.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, madame la présidente de la commission des affaires économiques, mes chers collègues, j’ai l’honneur de vous présenter la proposition de loi en faveur de la compétitivité de l’agriculture et de la filiè re agroalimentaire.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le hasard du calendrier nous amène à en débattre dans un contexte où le désespoir des agricultrices et des agriculteurs est plus vif que jamais, face à un effondrement des marchés des produits agricoles inédit et durable qui touche les productions végétales et, plus encore, les productions animales.
Mes chers collègues, nous avons le devoir d’entendre ces cris de détresse et pour mission de comprendre et d’analyser les causes de cet affaissement des prix agricoles.
Nous avons, en effet, j’en suis sûr, la volonté d’y répondre ensemble en votant des mesures efficaces et courageuses.
La crise touche quasiment tous les secteurs de production.
Et d’abord le secteur de l’élevage.
Les aviculteurs sont également dans la tourmente face à la menace de l’influenza aviaire.
Quant aux éleveurs de bovins, qui sont réunis en congrès en ce moment, ils ont conscience de devoir faire des choix stratégiques s’ils veulent se donner une perspective d’avenir.
Mais je ne voudrais pas réduire mon propos aux productions animales car, bien qu’elles se trouvent de loin dans la plus mauvaise posture, les productions végétales sont également, et malheureusement, concernées.
Le marché des céréales est, lui aussi, touché par une baisse des cours sans précédent alors que l’industrie sucrière s’interroge face à la disparition programmée des quotas.
Enfin, les producteurs de fruits et légumes, ainsi que les viticulteurs, constatent qu’en dépit de toutes les annonces, les coûts de main d’œuvre font toujours l’objet de distorsions de la part de la concurrence européenne.
Ils attendent, en revanche, d’être mieux armés face à la concurrence.
Ils attendent que leurs projets soient soutenus par la nation et que celle-ci leur accorde, enfin, le respect et la reconnaissance qu’ils méritent.
Mes chers collègues, si nous tentons de résumer et d’analyser les causes qui provoquent autant de difficultés dans la ferme France, nous pouvons identifier plusieurs aspects de la crise qu’elle subit.
Enfin, dans un contexte de prix fluctuants et de marges tendues, le modèle actuel de financement, de couverture des risques et de transmission des exploitations agricoles trouve ses limites.
Tel est l’objet de cette proposition de loi qui s’articule autour de trois chapitres.bister  s’attachent à rendre le dialogue entre acteurs des filières plus constructif.bis  proposent la création de nouveaux supports de financement du développement des activités agricoles.bisterbis , prévoient d’alléger les contraintes et les excès de la réglementation française pesant sur les installations classées pour la protection de l’environnement, les ICPE.bisbis Ce texte est cependant une opportunité que nous pouvons saisir pour faire la preuve de notre capacité à construire ensemble.
Mais un grand pays agricole comme la France, qui de surcroît possède la meilleure industrie agro-alimentaire au monde, se doit d’avoir une vision claire et une stratégie assumée pour espérer développer ses atouts.
Ne pas avoir une telle stratégie serait la première cause de distorsion de concurrence vis-à-vis de nos voisins européens.
Il nous appartient de redonner un cap à notre économie et de lui permettre de le suivre sans l’entraver en permanence avec des règlements et des interdits.
Cela dépendra de notre volonté de porter un regard lucide sur le monde réel, y compris en rénovant nos méthodes de travail grâce à une veille thématique telle qu’elle est pratiquée dans les Parlements voisins ou encore à des études d’impact enfin sérieuses mesurant plus précisément l’effet des lois sur l’économie et sur l’emploi marchand.
L’essentiel à mes yeux, c’est de délivrer une parole publique qui affirme notre volonté collective de faire face aux difficultés et d’encourager celles et ceux qui les vivent au quotidien.
Au-delà des aspects techniques de cette proposition de loi, il y a le débat d’orientation, et c’est pour moi le plus important.(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur de nombreux bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, comme beaucoup dans cet hémicycle, je suis allé ces derniers jours à la rencontre de nos agriculteurs, en particulier sur les barrages qu’ils organisaient.
J’y ai vu un grand nombre de paysans, de visages jeunes, de visages graves.
La question qui se pose, c’est si nous ne vivons pas dans l’agriculture ce qu’a vécu il y a quelques années la sidérurgie.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Cette crise, je ne dis pas que vous n’essayez pas d’y répondre, mais vous donnez des réponses classiques, qui ne sont pas à la hauteur de son intensité.
 Oui, cette crise est considérable et je crois que nous pouvons y apporter des réponses.
Nous devons également, et cela dépend de nous, prendre des mesures qui nous concernent directement, et je voudrais insister sur la nécessaire baisse des charges.
Il faut aussi réduire les contraintes.
Je ne nie pas les efforts que vous avez pu faire, monsieur le ministre, mais, là encore, ils ne sont pas à la hauteur.
À l’évidence, investir va plus vite en Allemagne et en Espagne, et la procédure coûte moins cher.
Chez nous, c’est plus cher, c’est plus long.
Sachons aussi encourager l’investissement.
Et puis abordons à l’occasion de ce texte la question de l’étiquetage.
Je sais qu’il faut bousculer des intérêts privés, en particulier ceux des transformateurs, y compris français.
Je sais qu’il faut bousculer des règles européennes, mais vous pourrez dire à Bruxelles, monsieur le ministre, que vous avez derrière vous la représentation nationale, qui vous approuve dans ce souci qui est le vôtre, nous voulons bien l’admettre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)  Sachons le dire, mes chers collègues.
Sur l’étiquetage, il est indispensable que nous agissions.
C’est le seul débat que nous aurons.
Nous ne débattrons plus de l’agriculture dans cet hémicycle avant l’examen du projet de loi de finances.
Une occasion nous est donnée, par un texte sénatorial, par une niche républicaine peut-être, mais oublions cela et sachons nous rassembler pour dire à nos agriculteurs que nous sommes là pour baisser leurs contraintes, baisser leurs charges et permettre l’étiquetage.
C’est à portée de main.
Si vous ne le faites pas, votre majorité sera discréditée, mais c’est l’ensemble de nos institutions, y compris nos institutions parlementaires, qui ne seront pas à ce rendez-vous essentiel pour notre agriculture.
À un moment où l’enjeu, c’est la survie de toute une filière, sachons dire quelque chose ici dans cette assemblée.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, si nous sommes réunis aujourd’hui, c’est parce que les résultats que sont en droit d’attendre les agriculteurs ne sont pas là.
Au nom du groupe UDI, je me félicite de la qualité du travail de nos collègues sénateurs Les Républicains et UDI-Union centriste.
Cette proposition de loi, très bien construite, arrive à point nommé.
Avec mes collègues du groupe UDI, monsieur le ministre, j’ai voté votre loi d’avenir pour l’agriculture, qui avait pour axe l’agro-écologie.
Cette proposition en est le pendant, le versant qui lui manquait.
Nous avions souligné en effet qu’il fallait des mesures plus fortes sur la compétitivité, la répartition de la valeur ajoutée entre les maillons de la chaîne.
Nous y sommes, grâce au travail des sénateurs.
Loin d’être terminée, la crise agricole s’est aggravée.
Nul ne peut rester indifférent, insensible, face au désespoir du monde agricole.
Nous devons agir, agir ensemble, et agir vite.
Vous l’affirmiez hier à la même place, la crise agricole devrait être appréhendée dans un contexte global, européen.
Nous ne pouvons, à cet égard que vous donner raison, mais contester les règles de l’Union européenne ne suffit pas.
Dans le marché européen où le jeu est collectif, marqué par une concurrence exacerbée, il faut se battre, se battre pour convaincre nos partenaires sur des sujets qui engagent les intérêts vitaux de notre pays, et nul doute que l’agriculture en fait partie, se battre aussi, en Europe pour remporter la partie, pour arriver à la première place, et non à la deuxième, des pays agricoles européens.
Dans votre intervention d’hier, vous avez reconnu que cette proposition de loi comprenait des propositions intéressantes.
Vous avez souligné qu’il y avait des points de convergence sur lesquels nous pouvions trouver un accord.
Pourtant, lors de son examen en commission, tous les articles ont été rejetés par la majorité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La loi d’avenir présentait des pistes intéressantes pour valoriser l’agro-écologie.
Il lui manquait néanmoins un volet essentiel, sur la compétitivité.
C’est précisément cette lacune que la proposition de loi entend combler.
Bien construite, elle propose des pistes vraiment utiles pour répondre à trois enjeux majeurs, la transparence, l’investissement et la compétitivité.
Premier enjeu, la transparence.
Si le droit de la concurrence doit s’appliquer, il ne doit pas être à géométrie variable, contraignant pour les uns, ultra-protecteur pour les autres.
Je m’associe donc pleinement à la proposition d’instaurer des rendez-vous annuels de l’ensemble des filières afin de statuer sur des stratégies communes en matière de prix.
J’ai déposé avec mes collègues du groupe UDI des amendements pour renforcer les sanctions à l’encontre des distributeurs auteurs de pratiques commerciales abusives.
Nous devons rétablir une plus grande équité dans les rapports de force.
Les efforts consentis par les agriculteurs pour s’adapter aux normes sanitaires, sociales et environnementales doivent se traduire, en contrepartie, par des prix plus justes et rémunérateurs.
L’exigence de transparence implique aussi une meilleure information des consommateurs sur les produits qu’ils consomment.
C’est pourquoi la proposition de loi entend modifier les modalités d’étiquetage de la viande transformée et des produits laitiers.
Deuxième enjeu, l’investissement et la gestion des risques financiers.
Au nom du groupe UDI, je proposerai également de renforcer le système de dotation pour aléas, sans que celui-ci ne soit fiscalisé.
Une telle mesure permettrait vraiment aux agriculteurs de se prémunir contre les aléas et les risques financiers.
Osons également la mise en œuvre, en Europe et en France, d’un mécanisme de sécurisation des marges et des revenus, à l’instar du Farm Bill  américain.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) On ne peut pas accepter qu’en 2016 le secteur de la grande distribution, qui n’est pas soumis à la même concurrence européenne et mondiale que les coopératives françaises, soit éligible à cet outil, alors qu’elles ne le sont pas.
Cette proposition de loi propose aussi d’assouplir, d’ajuster et d’harmoniser la réglementation sur les installations classées et d’alléger les charges sociales et fiscales s’appliquant aux agriculteurs.
Monsieur le ministre, dès que l’on parle d’agriculture, incontestablement, l’Europe est au cœur de notre préoccupation.
Je souhaite que le ministre des affaires européennes s’empare beaucoup plus qu’il ne le fait de ce sujet.
Avec mes collègues de groupe UDI, je proposerai deux autres amendements, visant à supprimer deux normes administratives pour toute nouvelle norme créée et à limiter les contrôles agricoles à un contrôle par an au maximum.
Nous rappelons également notre proposition, toujours réitérée, d’adopter en France la TVA sociale en solidarité avec les agriculteurs, afin de leur redonner de la compétitivité.
Vous l’aurez compris, monsieur le ministre, mes chers collègues, le groupe UDI accueille favorablement cette proposition de loi, parce que nous avons contribué à l’enrichir au Sénat, prouvant ainsi l’importance du travail parlementaire, mais surtout parce qu’elle répond aux nombreuses attentes des agriculteurs, sur la simplification administrative, la compétitivité, la lourdeur des charges ou la volatilité des prix.
J’espère que ce texte sera largement voté ce matin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, chers collègues, la discussion de cette proposition de loi, au cœur de la crise devenue chronique de l’agriculture, donne aux écologistes l’opportunité de s’exprimer et de s’adresser aux agriculteurs qui manifestent.
Chaque jour, de nouveaux foyers de contestation se créent.
Les agriculteurs dénoncent la baisse de leurs revenus, due à un marché international dans lequel les productions de masse sont de moins en moins rémunérées.
Le niveau de revenu auquel aspirent légitimement nos agriculteurs nécessite une politique économique et sociale européenne durable, respectueuse des hommes et de la nature.
L’issue passera par une meilleure répartition et une meilleure valorisation des produits sur nos marchés intérieurs.
Sans rien remettre en cause sur ces pratiques productivistes, qui profitent à une poignée de multinationales de l’agro-industrie, vous nous soumettez un texte qui reprend les propositions balises du groupe Les Républicains sur l’agriculture.
En premier lieu, vous demandez plus de transparence pour le consommateur, en lui permettant de connaître l’origine géographique des viandes dans les produits transformés.
Je suis favorable à cet étiquetage, dès l’achat du produit.
En second lieu, vous proposez plus d’interventionnisme dans les négociations interprofessionnelles.
La répartition des marges et la guerre des prix ont fait l’objet de débats intenses depuis plusieurs mois à l’Assemblée et avec les professionnels.
Le renforcement du rôle de l’observatoire des prix et des marges, prévu dans la loi relative à la consommation, n’a pas eu l’effet escompté.
La médiation publique n’est plus crédible, quand les produits alimentaires sont surtout la base de spéculations intolérables.
Les acteurs privés, dont la distribution et certains transformateurs en situation de quasi-monopole, ne respectent pas les accords.
Il me paraîtrait donc plus efficace de rétablir une meilleure régulation des productions au niveau européen et d’augmenter le contrôle de concurrence sur l’oligopole de la grande distribution.
Alors que pour garder un milieu rural vivant, la présence de nombreux agriculteurs sur tout le territoire et le soutien à une agriculture diversifiée sont indispensables, le reste du texte constitue, à mon sens, la poursuite de la course à l’investissement et le renoncement pur et simple aux principes de solidarité mis en place depuis des années.
Les écologistes ne soutiendront pas cette proposition de loi… (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) … parce qu’elle ne répond en rien aux crises agricoles.
Au lieu de cela, soutenons plus fortement la transition vers l’agroécologie et une adaptation des exploitations avec moins d’intrants, plus d’autonomie et plus de valeur ajoutée.
Pour répondre à la crise agricole, des aides sociales et de trésorerie pour soutenir les agriculteurs en difficulté sont nécessaires, mais elles sont à fonds perdu si les modèles qui les génèrent sont maintenus.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission des affaires économiques, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, dans un contexte de crise structurelle de notre agriculture, cette proposition de loi a pour objectif d’apporter des réponses aux attentes légitimes de nos paysans.
Compte tenu de l’ampleur du désarroi, toutes les initiatives pour améliorer la situation sont bienvenues et méritent notre attention.
L’agriculture n’est ni de droite ni de gauche(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe Les Républicains) , elle est une composante essentielle de l’identité de la France.
Nous devrions avoir des positions communes fortes et utiles pour la renforcer.
Permettez-moi de former le vœu que nous puissions nous retrouver pour prendre en compte les doléances légitimes de nos paysans, car c’est ce qu’attendent de nous nos concitoyens.
La France est un pays fondamentalement rural.
Elle est une puissante nation agricole.
Cela était vrai dans le passé, et cela doit le rester pour l’avenir.
Que ce soient en termes de superficie, d’histoire et de savoir-faire, de vitalité de nos territoires ruraux, de croissance, d’emploi, de balance commerciale ou de sécurité de notre approvisionnement, l’agriculture est un sujet majeur.
Nous avons tous hérité du modèle agricole français, nous sommes redevables du travail des paysans qui nous apportent au quotidien une alimentation saine et de qualité.
Cette crise ne date pas d’hier, ni d’aujourd’hui.
Elle est le résultat de profondes transformations de nos économies, et il ne s’agit pas de blâmer spécifiquement les précédents gouvernements ou la majorité actuelle.
Monsieur le ministre, votre loi d’orientation a apporté des mesures utiles et fécondes.
Mais force est de constater qu’aucune des lois passées ou présentes n’a pu contenir la crise ou résorber l’affaissement.
Dans la proposition de loi à l’ordre du jour, nous voyons beaucoup de bonnes intentions et plusieurs idées pertinentes.
Mais il y a aussi des mesures fragiles juridiquement, d’autres dont le chiffrage est incertain, et des baisses de cotisations sociales qui posent des questions.
Ces baisses seraient financées par une hausse de TVA et de CSG, un choix lourd qui mérite une réflexion globale.ierier  propose que la contractualisation prenne en compte les coûts de production des agriculteurs pour mieux répartir les efforts à réaliser dans les filières et pour avoir des références sur l’évolution des coûts et des prix.bis  qui vise à mettre fin à la cessibilité à titre onéreux des contrats laitiers.bisbis(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)  Même avec leurs imperfections et leurs faiblesses, tous les articles de cette proposition de loi méritent notre considération.
C’est pourquoi nous nous opposerons à toute motion de procédure qui viserait à éluder un débat sur ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pour répondre au malaise paysan, on a le devoir d’examiner ensemble toutes les initiatives résultant d’un travail parlementaire de qualité visant à renforcer la compétitivité de l’agriculture française.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pour sa part, le groupe de la Gauche démocrate et républicaine considère que notre agriculture est porteuse de valeurs, de missions, qui ne sont pas compatibles avec une économie de marché mondialisée où la concurrence est libre et non faussée.
C’est sur le difficile combat pour une régulation à l’échelle mondiale, européenne et nationale que nous devons appuyer notre analyse afin de trouver des réponses à la crise agricole.
L’ampleur de cette crise aurait dû finir de convaincre de la nécessité d’outils et de mesures fortes en matière de gestion des prix et des volumes.
Si nous ne nous attaquons pas au problème de la répartition de la valeur ajoutée au sein des filières et aux prix d’achat aux agriculteurs, nous ne répondrons pas à leurs besoins et nous n’assurerons pas leur survie.
J’en viens directement au contenu du texte que vous nous présentez, monsieur le rapporteur, et à ces articles les plus structurants.ierier  ne me paraît-il pas être à même de répondre aux enjeux actuels.
Je suis favorable moi aussi à une conférence interprofessionnelle annuelle sur les prix – par filière ou par production –, mais débouchant sur de véritables négociations sur la définition de prix plancher.
Une négociation annuelle sur les prix ne doit pas avoir pour seul objectif d’observer, mais bien d’agir en faveur des prix d’achat aux agriculteurs.
Nous devons malheureusement faire le constat aujourd’hui de l’inefficacité dans la durée des négociations ponctuelles, le plus souvent d’ailleurs à l’initiative du ministre chargé de l’agriculture, intervenant en période de baisses importantes des prix d’achat.
Le monde agricole admet très largement la nécessité de mettre en place de véritables outils d’intervention sur la fixation des prix d’achat des productions agricoles.
Ce devrait être l’objectif d’une telle conférence annuelle.
Je constate aussi, monsieur le rapporteur, que vous proposez de limiter les participants à cette conférence de filière en excluant notamment les représentants syndicaux des premiers intéressés, à savoir les agriculteurs.
Je pense au contraire que doivent y être associés non seulement les représentants des organisations de producteurs mais également l’ensemble des organisations syndicales agricoles sans restreindre le champ de leur représentativité.
Je ne vous surprendrai pas, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, en vous répétant que l’héritier d’Ambroise Croizat que j’essaie modestement d’être est tout à fait opposé à la remise en cause des principes fondateurs de la Sécurité sociale, tout comme à la multiplication des allégements et exonérations de cotisations, notamment lorsqu’elles s’effectuent sans concertation préalable avec les partenaires sociaux et les gestionnaires des régimes.
…je les présenterai d’ailleurs, avec les autres députés du Front de gauche, dans une proposition de loi visant à garantir les prix d’achat aux agriculteurs.(Sourires.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, la proposition de loi que nous examinons aujourd’hui a pour objet la compétitivité de l’agriculture.
Nous sommes tous ici conscients des difficultés auxquelles doit faire face le monde agricole,  Le Gouvernement a pris des mesures fortes, au travers du plan de soutien à l’élevage, adopté en juillet dernier, complété en septembre par la mobilisation de moyens complémentaires, pour soulager les trésoreries, restructurer les dettes, permettre des investissements dans les exploitations et les abattoirs.
Le texte que nous examinons aujourd’hui et dont nous avons discuté en commission la semaine dernière fait l’objet d’un constat partagé.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Aussi, je ne peux que reconnaître l’intérêt de cet article, qui vise à rendre obligatoire l’indication de l’origine des produits carnés et laitiers.
L’on ne peut pourtant ignorer que les règles d’étiquetage sont fixées par le droit européen et, comme vous l’avez rappelé, monsieur le ministre, qu’un projet de décret est en cours.
Chers collègues, la crise que traverse le monde agricole, ne date pas d’hier.
Elle ne date pas, non plus, de 2012.
Ce texte ne réglera pas les problèmes structurels des différentes filières.bis Enfin, pour compenser ce dispositif d’exonération, vous proposez une hausse de TVA et de CSG, entraînant de facto , une hausse de fiscalité.
Vous portez ainsi atteinte au pouvoir d’achat de nos concitoyens, fragilisant les plus modestes.
Ce texte détricote donc des dispositifs en leur substituant des mesures coûteuses pour nos concitoyens et dangereuses pour nos collectivités locales.
Je rappellerai que ce n’est pas notre majorité qui a acté la fin des quotas laitiers.
Ce n’est pas notre majorité qui a voté la loi de modernisation de l’économie, avec les conséquences que nous connaissons aujourd’hui pour le monde agricole.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  En conclusion, mes chers collègues, si nous pouvons être d’accord sur le diagnostic, je ne peux me satisfaire de cette proposition de loi quelque peu démagogique (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)  qui rajouterait de la complexité et de la lourdeur administrative… …et qui, en augmentant la fiscalité… …entraînerait une baisse de pouvoir d’achat pour l’ensemble de nos concitoyens.
Pour toutes ces raisons, je ne soutiendrai pas cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) À l’Assemblée nationale, sous la conduite du rapporteur Antoine Herth, dont je tiens à saluer l’investissement, (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cela fait réfléchir à défaut de faire plaisir à entendre.
J’arrête là mon énumération.
Sachez juste que ces mesures sont approuvées par les organisations professionnelles agricoles.
Les repousser d’un revers de main serait une faute politique inacceptable dans le contexte actuel.
Le Gouvernement nous assure qu’il agit.
Certains disent qu’il s’agite.
Je ne ferai pas un tel procès.
En effet, lors des tables rondes organisées cet été, vous avez votre égide, cet été, ne semblent pas plaire à Bruxelles(Vives exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Venons-en plutôt à cette proposition de loi.
Elle est de circonstance.
Elle n’est pas non plus sans arrière-pensées politiciennes.
Cependant, la question qui nous occupe et qui taraude le monde de l’élevage est de savoir si elle serait de nature à régler les graves problèmes économiques qui touchent les filières d’élevage.
mpagnes, les agriculteurs attendent de notre part des mesures supplémentaires dans nos domaines de compétence.
Quand on perd des milliers d’euros par mois, les appels à la raison et à la rationalité se heurtent au mur du désespoir et peuvent engendrer la colère.
La présente proposition de loi ne sera bien évidemment pas suffisante pour sortir nos agriculteurs de la crise, tant le problème est ancien et profond.
Cette attitude serait à mon sens irrespectueuse.
Alors, étudions cette proposition de loi en détail et faisons notre travail de parlementaire.
De circonstance, ce texte l’est incontestablement.(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission des affaires économiques, monsieur le rapporteur, chers collègues, cette proposition de loi est examinée par notre assemblée au moment où s’exprime la profonde colère d’une partie du monde agricole.
Il nous faut être responsables dans nos expressions pour à la fois prendre en compte l’inquiétude, voire la détresse qui s’exprime chez un certain nombre d’agriculteurs, mais aussi être suffisamment réalistes dans ce qui est proposé pour ne pas donner de faux espoirs qui ajouteraient une forme de confusion à la situation actuelle.
La crise que traverse l’agriculture touche en particulier le secteur de l’élevage.
Pour ce qui concerne la production laitière, elle était pratiquement annoncée depuis plusieurs années, à la suite de l’abandon volontaire de la régulation qui avait été mise en place.
Les quotas laitiers avaient pourtant fait leurs preuves pendant presque trente ans en réussissant à créer un équilibre dans l’ensemble de la filière.
Leur suppression, qui ne permet plus de maîtriser la production à l’échelle européenne, provoque un déséquilibre qui, comme souvent, touche avant tout le secteur de la production.
Comme pour la production laitière, on constate l’absence d’une politique européenne qui conduirait à une régulation des différents marchés et à l’organisation de la production.
C’est ainsi que là où l’on devrait privilégier une coopération entre les États membres, qui exige une harmonisation des systèmes sociaux et fiscaux, en particulier les pays qui ont le même système monétaire, on instaure au contraire un système de concurrence, qui, automatiquement, a tendance à affaiblir plutôt qu’à conforter et faire progresser.
Je voudrais saluer, monsieur le ministre, l’action que vous avez menée au sein du Gouvernement pour faire face à cette crise qui touche depuis maintenant plusieurs mois le secteur de l’élevage et pour y apporter des solutions.
Vous avez agi pour que les filières du lait, du porc et de la viande bovine puissent s’organiser, et pour f …règles qui, malheureusement, sont souvent en contradiction avec les intérêts des producteurs.
Plutôt que d’une loi supplémentaire, nous aurions surtout besoin que les pouvoirs publics continuent de créer les conditions d’une telle démarche et trouvent les moyens de la mettre en œuvre, dans l’intérêt d’une agriculture indispensable à l’économie de nos territoires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Pour ma part, monsieur le ministre, je ne vous accablerai pas.
Et même s’il est difficile à un député de comprendre un ministre (Sourires) , je sais ce que vous essayez de faire.
Il le faut, bien que ce soit presque impossible aujourd’hui.
C’est bien le candidat qui s’engagera à sauver l’agriculture qui pourra remporter l’élection présidentielle.
Comme je le rappelais récemment à cette tribune à propos de la pêche, nous nous sommes laissés prendre par la construction européenne.
Nous aurions dû continuer de défendre, comme nous l’avions fait au début, notre singularité.
Aujourd’hui, nous n’avons plus les moyens de le faire.
Le prochain Président de la République devra engager toutes ses forces pour faire tomber la bureaucratie, dont le poids s’est alourdi par couches successives, y compris en France.
Pour l’unité collective, pour nos compatriotes qui souffrent tant, je voterai ce texte, en espérant qu’il sera le prélude à la grande réflexion que nous devons avoir.
La modernité ne doit pas être un fléau, mais un progrès.
Pour l’instant, hélas, ce n’est pas le cas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Oui, nous avons besoin de tous les niveaux – département, région, État, Europe – pour agir de concert.
Il est temps de replacer la valeur travail au cœur de la politique agricole comme de nos autres politiques, et de comprendre que l’enjeu numéro un n’est plus le montant des subventions, mais un prix qui soit suffisamment rémunérateur pour compenser les coûts de production.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il y a urgence à agir pour que la France retrouve sa place en Europe, celle d’un grand pays agricole...(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Il est grand temps de renouer un pacte entre l’Allemagne et la France.
Notre modèle agricole est déjà à l’agonie, avec des femmes et des hommes déboussolés, des territoires en jachère.
Notre indépendance et notre sécurité alimentaires sont en jeu.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, nul ne peut aujourd’hui douter que la crise agricole a atteint son paroxysme.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La proposition de loi sur laquelle nous nous penchons aujourd’hui a été proposée par nos collègues de l’opposition et votée fin 2015 au Sénat… …, peu de temps après la mise en place du plan de soutien.
Cette contribution n’apporte pas les solutions pérennes au sujet complexe que sont les difficultés des filières d’élevage.
D’autres encore, comme l’incessibilité des contrats laitiers, le seront après expertise juridique.
Il y a bien la demande récurrente d’une obligation d’étiquetage de l’origine des produits agricoles en France, réclamée ici même, par nous tous, comme l’a rappelé Damien Abad, depuis des années.
Le ministre présentera la semaine prochaine un projet de décret en Conseil d’État pour étendre l’étiquetage de l’origine aux produits transformés.
L’objectif est d’envoyer une notification à Bruxelles et de renégocier un règlement européen, puisque l’euro-compatibilité est nécessaire.
Je me suis également déplacée à Bruxelles, dans le cadre de la mission d’information sur l’avenir des filières d’élevage, dont je suis co-rapporteure avec Thierry Benoit.
Depuis 2012, le Gouvernement a pris de nombreuses mesures pour soutenir notre agriculture.
Aujourd’hui plus que jamais, les agriculteurs demandent avant toute chose de vivre décemment de leur travail, grâce à des prix rémunérateurs.
Ce n’est pas le cas actuellement pour les éleveurs porcins et bovins – viande et lait – en France et en Europe.
J’ai rencontré de nombreux agriculteurs et éleveurs à l’Assemblée, comme dans ma circonscription, autour de sujets très divers – autant de problèmes concrets, qui doivent être résolus ensemble.
Les agriculteurs eux-mêmes détiennent une partie des solutions.
Les politiques et les pouvoirs publics sont là pour les accompagner.
La structuration des filières est un véritable enjeu pour sauver les producteurs.
Des initiatives existent et méritent d’être évoquées.
En Bretagne, des éleveurs, principalement porcins, revendiquent le regroupement des organisations de producteurs pour peser face aux autres maillons de la filière.
Cinq groupements de producteurs ont d’ailleurs décidé d’unir leurs forces pour bâtir ensemble une offre collective capable de valoriser au mieux la production de leurs adhérents.
Dans le lait, une association d’organisations de producteurs vient de se mettre en place.
Elle nous a d’ailleurs conviés, Thierry Benoit et moi-même, à son premier conseil d’administration.
Très juste.
En ce moment se déroulent les négociations commerciales pour 2016.
Or rien ne semble changer dans le rapport de forces très déséquilibré entre des milliers de fournisseurs et seulement quatre centrales d’achat.
Il faut agir, c’est tout.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, on ne pouvait imaginer contexte plus funeste pour ce texte, préparé par nos collègues sénateurs, que nous sommes nombreux à avoir essayé d’enrichir afin de répondre rapidement à quelques-unes des préoccupations les plus urgentes de nos agriculteurs, qui les crient depuis plusieurs semaines dans nos villages, nos villes, sur nos autoroutes, partout en France.
On ne pouvait, disais-je, concevoir un climat plus funeste pour vous voir rejeter en bloc, comme vous l’avez fait la semaine dernière en commission, et comme, je le crains, vous vous apprêtez à le faire ce matin en séance publique, toutes les mesures que nous vous proposons.
Par exemple, les dossiers d’installations classées pour la protection de l’environnement – ICPE – ne rencontrent aucune difficulté, il n’y a aucun trop-plein de charges sociales, ni aucun dérapage dans les relations avec la distribution.
C’est sûrement parce que tout va bien que nos agriculteurs manifestent.
Si.
Les paysans ne sont pas des jardiniers de l’espace.
Ils ne sont pas voués à entretenir notre environnement dans le cadre toujours plus strict des normes et réglementations environnementales que vous durcissez un peu plus chaque jour.
Notre agriculture est une activité économique à part entière.
Vous nous répondrez que le Gouvernement ne peut pas tout, qu’il ne fixe pas les prix.
Nous l’entendons, et le déplorons, mais ce que les agriculteurs attendent du pouvoir politique que vous incarnez, ce sont deux préalables indispensables.
Le retard incompréhensible pris dans la question de l’étiquetage a également fait perdre pied à nos productions.
Votre mollesse dans les discussions européennes fait douter un tissu agricole fragile.
Nos agriculteurs veulent que vous les considériez comme des entrepreneurs et que vous engagiez avec eux un dialogue constructif, qui leur laisse entrevoir des solutions pérennes d’amélioration de leur rentabilité.
Ils ne se satisferont pas de votre énième plan d’aide d’urgence, fait de montagnes de paperasses, destiné à différer des échéances bancaires, reporter des cotisations ou obtenir des avances de trésorerie.
Ils savent que ces mesures que vous proposez pour les faire rentrer dans leurs fermes les enterrent à petit feu et les conduisent au pire.
C’est vrai.
Ce n’est pas ce que nous voulons.
À l’instar des agriculteurs qui sont les premiers acteurs de ces territoires, nous voulons que vous mettiez les moyens permettant d’assurer un essor économique.
Nous voulons que cessent les diktats staliniens des DREAL – directions régionales de l’environnement, de l’aménagement et du logement – et autres polices de l’eau, de l’air, de la faune, de la flore (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains - Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) , qui interdisent d’installer un artisan, un commerçant, une PME, de co-construire avec la profession agricole des zones d’activités, de redynamiser la démographie et de faire vivre ces territoires.
Nous ne demandons rien d’autre aujourd’hui.
Ils n’en peuvent plus.
Nous ne pouvons plus accepter que vous nous accusiez d’opposer les métropoles aux espaces interstitiels.
Il vous faut conclure, monsieur Viala.
C’est à vous de prendre la mesure de la situation, à vous de réconcilier ces deux mondes, à vous de vous rendre compte que le plus bel atout de la France, aujourd’hui, est sa diversité et l’attachement qu’ont les agriculteurs et les ruraux à leurs lieux de vie.
C’est pourquoi je ne comprends pas que vous rejetiez ce texte en bloc.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains - Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, la compétitivité de notre agriculture et de la filière agroalimentaire est un enjeu important.
Comme vous le savez tous, la France fait toujours partie des puissances agricoles de la planète – premier producteur et deuxième exportateur agricole de l’Union européenne, huitième producteur et quatrième exportateur agricole du monde –, en dépit d’une concurrence européenne et internationale qui s’accroît.via  ce texte, vous essayez de modifier un état de fait par des propositions artificielles, qui vous donnent bonne conscience alors que le prix dépend, nous le savons tous, de l’économie de marché, du libre-échange et d’une concurrence non faussée.in fine En revanche, les choix du Gouvernement en direction des filières agricoles et agroalimentaires et les efforts qui ont été réalisés en leur faveur, dans le cadre du Pacte de responsabilité, du CICE et des allégements supplémentaires consacrés depuis 2012 au secteur de la production agricole, ont bien visé à améliorer la compétitivité.
Toutefois, comme tout modèle, celui de l’agriculture s’essouffle, en raison notamment de la segmentation de son marché.
Il faut donc répondre à la multiplicité des demandes des consommateurs et valoriser notre agriculture.
C’est le cas notamment avec les labellisations, qui renvoient une image très positive de chaque filière aux consommateurs et permettent à nos producteurs de revaloriser leurs prix.
Je déplore également que la proposition de loi n’évoque pas le plan de soutien à l’élevage proposé par le ministre.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, je voudrais évoquer, dans cette discussion générale, la nécessité absolue d’adopter la proposition de loi que nous étudions aujourd’hui.
Depuis le début de mon engagement parlementaire, j’ai souvent dénoncé le fait qu’on néglige la soutenabilité économique des exigences que l’on impose aux agriculteurs.
Les règles européennes qui régissent la concurrence ont été pensées pour l’industrie.
Elles doivent être adaptées à l’agriculture, dont les marchés sont tellement différenciés.
Par exemple, vous nous répétez que la traçabilité des produits transformés est impossible en raison de l’opposition de la Commission européenne.
C’est pourtant un enjeu économique et citoyen.
C’est le leadership de la France qui est ici directement mis en cause.
L’influence de la France dans l’Union européenne s’est affaiblie, ainsi qu’en atteste un récent rapport parlementaire.
C’est inquiétant.
Chers collègues, il faut dès à présent jeter les bases d’un nouveau système de construction des prix dans les filières les plus exposées, en y associant l’ensemble des acteurs économiques.
Cette proposition de loi est pragmatique.
En instituant de meilleures règles du jeu entre acteurs des filières agricoles et alimentaires, en facilitant l’investissement et la gestion des risques dans les exploitations, ou encore à travers l’allégement des contraintes qui pèsent sur nos producteurs, nous voulons permettre à la France de regagner son rang de première puissance agricole en Europe, qu’elle occupait il y a dix ans encore.
Chers collègues, nous avons le devoir de défendre l’agriculture de notre pays et d’encourager et de protéger ceux qui travaillent la terre.
C’est fondamental, car il y va de notre autonomie alimentaire.
Protéger le producteur, c’est protéger le consommateur.
Chers collègues, nous avons le devoir, pour nos agriculteurs, de voter en faveur de cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous sommes réunis ce matin pour débattre d’un sujet qui nous concerne tous, l’agriculture, qui, comme souvent, se trouve à la croisée des chemins et des opinions.
D’un côté, personne ne nie le malaise actuel d’une partie de la profession – je dis bien une partie de la profession.
J’y reviendrai.
De l’autre côté, l’indicateur de solvabilité alimentaire de la France, dévoilé fin janvier par l’agence de notation agricole Momagri, est excellent, puisque notre pays hérite d’un triple A, soit la meilleure évaluation possible.
Cette notation objective nous conforte dans l’idée que la politique agricole menée par le gouvernement actuel est efficace…(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) …et que nous pouvons et devons avoir confiance dans l’avenir de la profession.
En effet, l’indicateur de solvabilité alimentaire détermine non seulement le niveau de puissance agricole d’un État, et donc sa capacité à satisfaire au quotidien sa sécurité alimentaire intérieure, mais également le potentiel de croissance de ses actifs.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)  qui prétend régler les difficultés par un arsenal de mesures, soit – je ne m’attarderai pas sur ce premier point, d’autres collègues l’ayant abordé – inapplicables au regard du droit de la concurrence européen … …soit inconstitutionnelles – je pense à la proposition de refonte du système des installations classées pour la protection de l’environnement, les ICPE, qui relève de la compétence réglementaire –, soit déjà prises et entrées en vigueur dans le cadre de la loi d’avenir agricole ou, plus récemment, du projet de loi de finances rectificative pour 2015 et de la réforme de la DPA, travail réalisé par notre collègue François André, dont je tiens à souligner la pertinence et la qualité.
Mes chers collègues, c’est parce que, pendant des décennies, nous n’avons pas accompli le travail structurel qui s’imposait – partage de la valeur ajoutée, équilibre et solidarité dans les filières, non remplacement des quotas laitiers par d’autres outils de régulation – que nous subissons aujourd’hui des crises conjoncturelles successives.
Les responsabilités sont partagées entre organisations professionnelles agricoles, syndicats, politiques, coopératives, industriels, pour ne citer que ceux-ci.
Consciente de ces défaillances, la majorité gouvernementale actuelle s’est lancée dès 2012 dans des réformes de fond.
Elles ont comme point commun de s’appuyer sur une large concertation des parties prenantes et une volonté de dialogue avec la profession.
Cette confiance dans les ressources du monde agricole est sans doute ce qui différencie la gauche de la droite.
Je m’explique et, pour cela, je quitte un moment mon habit de député pour endosser le bleu de travail de l’exploitant agricole que j’étais encore récemment.
Nous, agriculteurs, ne voulons pas être assistés mais souhaitons simplement vivre de notre métier et de notre passion, grâce à des prix rémunérateurs (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) … Nous sommes d’accord, c’est l’objet du chapitre Iier Veuillez conclure, monsieur Daniel.
Cette dernière me semble, par ailleurs, témoigner de la volonté gouvernementale partagée – puisque ce plan émane du ministère de l’économie – d’inscrire pleinement l’agriculture dans l’avenir de notre pays.
Je vous invite à nouveau à conclure, monsieur Daniel.
…se contente de palliatifs court-termistes, voire démodés et viendrait conforter un modèle d’agriculture dont nous ne connaissons que trop – écoutez, mes chers collègues – les conséquences désastreuses.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Oui, nous sommes pour la compétitivité, mais une compétitivité fondée sur la diversité des systèmes, la richesse des expériences locales… …et non pas sur une course mortifère aux volumes et à l’agrandissement des exploitations.
En votant cette motion de rejet, c’est une agriculture d’avenir que nous défendons, respectueuse des hommes et de l’environnement.
Mes chers collègues… (Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous avez entendu le témoignage d’un député paysan, éleveur laitier et porcin bio…  Merci, monsieur Daniel.
Madame Vautrin, je vous rappelle que j’ai laissé du temps aux autres orateurs.
Monsieur Le Fur, faisant preuve de beaucoup de délicatesse, est venu m’en remercier à l’instant.
La discussion générale est close.
Au préalable, il faut que l’on soit tous d’accord sur les objectifs politiques que l’on poursuit.
Par ailleurs, vous avez évoqué des mesures qui ne suscitent aucun désaccord.
  sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Je vous invi te au calme, mesdames, messieurs du groupe Les Républicains.
S’agissant des ICPE, et en ce qui concerne en particulier les viandes bovines, les propositions sont simples.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je vous déconseille de mettre en place une clause filet pour les ICPE, car ce sera plus contraignant et normatif que le dispositif que nous proposons, lequel, grâce à l’enregistrement, donne aux préfets la possibilité d’ajuster les mesures aux objectifs environnementaux.
C’est mieux, c’est plus simple et ça va plus vite.
Puisque nous sommes tous d’accord sur ce point, il suffit d’aller dans ce sens.
C’est pourquoi je vous propose, une fois encore, un travail en commun.
J’en viens à la question de l’embargo russe.
Je me suis rendu en Russie.
Je rappelle que la négociation européenne avec la Russie est conduite par l’Europe.
Sur ce point, nous sommes donc totalement d’accord, et il faut que nous soyons capables d’avancer.
En outre, l’application des baisses que vous avez proposées est ciblée sur le secteur agricole.
Il faut s’interroger sur le moyen de parvenir à baisser les cotisations, et débattre en particulier du CICE, qui a été évoqué à de nombreuses reprises, et qu’il conviendrait de faire évoluer de façon que les professions indépendantes en bénéficient sous forme d’allégements de cotisations.
C’est une piste, mais ce n’est pas du tout ce qui est proposé dans votre texte.
Je suis dans un état d’esprit tout à fait constructif, et je ne donne de leçon à personne.
Je viens de faire précisément le point sur les propositions qui pouvaient être reprises et sur celles qui n’étaient pas acceptables.
C’est sur ces bases que nous devons trouver les moyens à inscrire dans le décret, en particulier concernant l’étiquetage.
Ce texte, non pas législatif mais réglementaire, sera proposé à la commission des affaires économiques.
Il aura à répondre également à la question de la traçabilité des produits, une exigence à laquelle nous tenons autant que vous.
Tel est le message que je voulais faire passer ce matin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)Rappel au règlement(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Par ailleurs, les rapporteurs de la mission d’information sur l’avenir des filières d’élevage, qui se sont exprimés, devraient présenter leurs propositions au mois de mars.
Tous ces éléments nous permettront très rapidement, dans les semaines qui viennent, de trouver des solutions aux problèmes posés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, aimer l’agriculture française, ceux qui font vivre notre terre avec amour,… … celles et ceux qui font germer le blé ou qui élèvent les animaux qui nous nourrissent, ceux qui cueillent et qui labourent, soutenir les agriculteurs, leurs produits,… Tous ici nous aimons choisir, comparer, apprécier.
Aimer l’agriculture française, mes chers collègues, ce ne peut être tromper ou tenter de tromper les agriculteurs.
À un moment de crise aiguë, alors que bien des paysans et des entrepreneurs ne savent pas de quoi demain sera fait, ce sujet mérite d’être traité avec sérieux et gravité.
Le diagnostic, nous l’avons déjà dit et répété, est partagé.
Notre agriculture est confrontée à trois crises d’origine différente qui appellent des réponses différentes.
La crise de l’élevage, tout d’abord, en particulier de la filière porcine, du fait de la saturation du marché européen, aggravée par l’embargo russe, se combine à celle de la filière laitière, provoquée par des prix exagérément bas résultant de la dérégulation voulue par la loi de modernisation de l’économie adoptée par la précédente majorité et de la malheureuse suppression, acceptée, des quotas.
lteurs devraient pouvoir exercer collectivement sur les acteurs de l’aval.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Une troisième crise, sanitaire, aviaire et climatique, compte tenu d’un épisode de sécheresse exceptionnel, se superpose aux deux précédentes.
Tous ces sujets lourds, conjoncturels comme structurels, non pas les uns après les autres, mais simultanément, de front, sont traités par le Gouvernement et la majorité.
C’est de volonté, de combativité, d’opiniâtreté que notre agriculture a besoin,… … et non pas d’un énième texte de loi qui, s’il était adopté, ne réglerait rien, mettrait des mois à produire ses effets, brouillerait les exigences que nous formulons auprès de Bruxelles, ajouterait de nouvelles réglementations et, cerise sur le gâteau, augmenterait les impôts des Français.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons répondu à la question de la structuration des coûts par de multiples initiatives.
Nous agissons sur le coût de l’énergie, sur la contractualisation pour mieux répartir la chaîne de valeur entre les différents acteurs, sur la transparence des contrats, notamment pour que les prix de revient à la production figurent comme tels dans les contrats entre industriels, transformateurs et distributeurs.
C’est ce qui est fait au travers de la mise en place de labels pour promouvoir l’origine France.
Nous savons que celle-ci est appréciée de nos compatriotes, qui choisissent des produits français quand la possibilité leur en est offerte.
Certains en témoignent par l’action, conscients et soucieux de la gravité de la situation qui interdit d’attendre.
D’autres le font par la gesticulation.
Vous aurez compris que telle n’est pas la voie choisie par la majorité, car telle n’est la demande de nos agriculteurs.
Derrière les bonnes intentions de votre texte se cache pour eux l’enfer réglementaire.ier(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) S’il vous plaît, monsieur Jacob.
Des baisses importantes ont été engagées par la mise en place du Pacte de responsabilité, avec l’année blanche, avec la suppression de la C3S.
Je vous ferai grâce des articles par lesquels vous demandez la création d’une énième commission nationale et la rédaction d’un énième rapport, alors que ce n’est franchement pas ce qui est attendu ni espéré.
Le travail d’investigation, évidemment nécessaire, est en cours.
Il est mené par nos collègues Annick Le Loch et Thierry Benoît, qui ont été chargés de faire des propositions sur ce qu’il convient d’entreprendre en plus de ce qui l’est déjà pour réformer l’élevage et redonner des perspectives positives à nos éleveurs.
Le texte aborde enfin un sujet important, la cessibilité des contrats.
Vous avez adressé sur ce point une réponse précise à la représentation nationale, monsieur le ministre.
Nous savons qu’elle relève de la loi, mais ne peut être traitée comme le texte propose de le faire.
Telle qu’elle est rédigée, la mesure serait vouée à l’échec.
Elle n’en est pas moins importante et doit être considérée comme telle par le Gouvernement, car nous tenons, pour notre part, à ce que les cessions à titre onéreux soient interdites, au moins temporairement, afin d’éviter la spéculation à laquelle nous assistons.
J’ai pris bonne note qu’une telle mesure sera prise très rapidement dans un texte annoncé au printemps.
Si nous présentons une motion de rejet préalable, c’est qu’il nous semble que le texte qui nous est présenté ne comporte au fond rien de vraiment utile ou bon, ni rien qui ne soit vraiment attendu.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ils veulent voir traduites en actes et en engagements concrets cette volonté et cette détermination.
Ce texte de loi n’offre rien de tout cela, mes chers collègues, c’est pourquoi je vous appelle à le rejeter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.- Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je vous interromps un bref instant, monsieur le rapporteur.
Sur la motion de rejet préalable, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Selon vous, monsieur Blein, ce texte n’apporte rien.
Enfin, je regrette que vous ayez jugé bon d’attaquer un ancien ministre de l’agriculture.
Pour ma part, sachez que j’y trouve parfois de l’intérêt, et qu’il m’arrive même de le dire.
Il faut, me semble-t-il, toujours juger du travail de nos gouvernants objectivement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est précisément pourquoi il aurait été intéressant que nous puissions nous expliquer.
C’est une occasion manquée.
Et c’était sans doute la dernière que nous avions, dans le cadre de ce quinquennat, de ce mandat législatif, de poser un ensemble de problèmes sur la table.
C’est vrai, monsieur le ministre, vous n’avez pas toutes les cartes en main.
L’État ne peut pas tout, c’est vrai, et nous n’allons pas crier avec les loups.
Vous auriez au moins pu ouvrir la porte et accepter un débat serein.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous vous êtes livré, cher collègue, à un exercice oratoire purement politique.
En commission, vous avez rejeté l’intégralité des articles en tentant de trouver des arguments pour défendre votre position.
Mais j’ai bien observé que les députés, eux, étaient très attentifs au contenu de cette proposition de loi, et ne se sont livrés à aucun commentaire parce que, comme chacun d’entre nous ici, ils sont convaincus qu’il y a urgence si nous voulons sauver l’agriculture française.
Monsieur Blein, vous affirmez qu’on ne peut accorder de crédit à un texte de loi qui ne contient rien de vraiment utile.
C’est l’inverse de ce que dit le ministre de l’agriculture, qui parlait de convergences possibles.
J’aurais aimé que l’on puisse en discuter au fond.
Monsieur le ministre, je ne vous jette pas la pierre, je ne dis pas que vous êtes inerte.
Mais je constate que depuis 2012, les résultats ne sont pas au rendez-vous pour notre agriculture.
Je regrette que vous choisissiez de renvoyer cette proposition de loi dans les cordes sans que nous puissions discuter des articles sur le fond.
Le groupe de l’Union des démocrates et indépendants rejettera donc la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le ministre, vous êtes un homme de qualité et ma confiance vous est acquise, mais nous nous devons, entre véritables alliés, de nous dire certaines vérités.
La démocratie, ce sont d’abord les droits de l’opposition, monsieur le ministre.
Une motion de procédure, surtout dans un domaine comme l’agriculture, où l’on doit s’écouter et se respecter, est inconcevable en démocratie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le radicalisme que je représente, c’est l’humanisme, c’est placer l’homme, ici l’agriculteur, au centre de toute chose.
Hier, la droite, si peu motivée, opposait à la gauche des motions de procédure.
Aujourd’hui la gauche utilise les mêmes artifices.
C’est regrettable, et seule la démocratie en souffre.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Il vaut mieux être seul que mal accompagné...
Monsieur Tourret, j’ai beaucoup de respect pour vous et je vais essayer de vous démontrer que la position du groupe socialiste, républicain et citoyen n’est pas une posture, mais le fruit d’un discernement.
C’est peut-être mon attachement viscéral à l’agriculture qui me vaut ce discernement radical, qui fait fi de tout jeu partisan.
Nous avons une passion commune pour l’agriculture.
Il nous faut aujourd’hui en faire une fierté collective, une fierté française.
Au-delà de la vitalité du milieu rural et de l’économie, l’agriculture contribue à la paix du monde et à la santé de notre République.
Nous avons également une passion, au sens littéral, pour la souffrance de ces hommes et de ces femmes qui voient aujourd’hui leurs efforts ruinés.
Nous la rejetons, parce qu’elle fait illusion et que les solutions proposées ne sont pas à la hauteur des attentes.
Ou bien ces solutions sont en cours de mise en œuvre, ou bien elles sont réglementaires, ou bien elles se heurtent à des réglementations européennes indépassables à court terme.
Nous la rejetons, parce qu’elle nous distrait de vos propres responsabilités, vous qui avez laissé faire, voire accéléré la dérégulation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Cette motion de rejet nous oblige aujourd’hui à cinq rendez-vous.
Le premier pour approfondir le plan de soutien à l’élevage.
Le deuxième pour engager un travail accéléré de concertation, autour de vous et dans l’unité de l’hémicycle, sur les aspects réglementaires.
Le troisième rendez-vous, qui devra intervenir à très court terme, sera la préparation d’un véhicule législatif… …qui permettra de reconnaître les coûts de la production et de rendre aux producteurs leur dignité.
Je sais que vous vous y employez, monsieur le ministre, et que ces rendez-vous auront lieu au cours du trimestre.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je mets aux voix la motion de rejet préalable.(Il est procédé au scrutin.)(La motion de rejet préalable est adoptée.) En conséquence, la proposition de loi est rejetée.
Discussion de la proposition de loi visant à élargir les capacités d’intervention des forces de l’ordre Discussion de la proposition de loi renforçant la lutte contre le hooliganisme Discussion de la proposition de loi favorisant le développement régional de l’apprentissage.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures cinquante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly