La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2017 (n 4061, 4125).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à l’enseignement scolaire (n La plupart de nos mesures ne porteront leur fruit qu’à l’avenir.
Mais, malgré tout, certains résultats peuvent déjà être constatés, comme la reconstitution des viviers d’enseignants.
On s’engage plus facilement dans ce métier exigeant, si l’on a la certitude de recevoir une formation solide et d’avoir de véritables perspectives de carrière.
C’est bien avec nos personnels que nous avons voulu redresser l’école.
Rien ne se ferait sans eux.
su de services publics dans les territoires et d’organiser de véritables déserts éducatifs, comme il peut y avoir des déserts médicaux que nous déplorons tous.
C’en serait fini non seulement de l’ambition de faire réussir le maximum d’élèves et d’élever le niveau de qualification des prochaines générations, mais aussi de transmettre les valeurs de la République et de dépasser les identités particulières pour construire une identité commune.
Je veux donc redire devant la représentation nationale à quel point je suis attachée à la notion de service public, qui me semble indissociable de toute ambition éducative.
Cependant, si l’éducation est nationale, elle ne doit pas pour autant occulter la diversité de nos territoires et de nos élèves.
Si l’on entend par autonomie une marge de liberté offerte aux équipes pédagogiques et aux chefs d’établissement pour tenir compte, justement, de la singularité de leur établissement et du territoire dans lequel il s’inscrit, j’y suis favorable, et j’ai déjà commencé à l’instaurer.
L’autonomie des établissements que je fais mienne est celle qui donne des marges de manœuvre pédagogique aux équipes locales pour mettre en œuvre les priorités nationales.
C’est celle que nous avons impulsée avec la réforme du collège, en augmentant les dotations des établissements et en permettant la mise en place d’approches pédagogiques différenciées, grâce à l’accompagnement personnalisé et aux enseignements pratiques interdisciplinaires.
Cette autonomie-là ne repose pas sur la mise en concurrence, mais sur la confiance dans nos équipes pédagogiques.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est donc bien que l’argent n’est pas dépensé de manière efficiente.
Alors que notre situation budgétaire est de plus en plus critique, ce budget ne cherche malheureusement pas à utiliser des marges de manœuvres.Le MondeLibération Plus inquiétant encore, ces réformes ne correspondent absolument pas à ce que nos concitoyens attendent aujourd’hui de l’école.
J’en veux pour preuve le sondage paru ce lundi dans La Croix Je voudrais, à ce propos, citer l’historien de l’éducation Claude Lelièvre qui commentait le sondage paru dans (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) , les Français redoutent que l’école transmette des valeurs ou une idéologie qui les gêne.
En conséquence, le groupe Les Républicains votera contre ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) .
Ce n’est pas la même chose…in fine  à ce chiffre.
Madame la ministre, cette politique du chiffre n’est pas la bonne.
Elle est à la fois dispendieuse et contre-productive, comme le souligne le récent rapport de la Fondation pour la recherche sur les administrations et les politiques publiques, IFRAP.
En effet, les déficits publics augmentent à mesure que les résultats de nos élèves diminuent dans les évaluations internationales.
Pire, les créations de postes repoussent toute réforme réelle du métier d’enseignant et de l’organisation des enseignements.
En définitive, avec le discours idéologique des ministres successifs érigeant l’égalitarisme en dogme, on est loin de la révolution attendue.
Au regard de toutes ces carences, de toutes ces erreurs, nous ne comprenons pas l’autosatisfecit que vous manifestez et partagez avec les rapporteurs de chaque commission.
Ce constat, stigmate de vos échecs successifs, entrave l’avenir de nos enfants.
Madame la ministre, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants n’est pas dupe de cet effet d’affichage et votera contre ce projet de budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pourtant, certains d’entre eux sont eux-mêmes enseignants… …mais aussi en facilitant la promotion des enseignants qui s’engagent dans l’éducation prioritaire ou dans des missions particulières.
Enfin, d’une manière plus générale, je pense que notre système scolaire doit abandonner sa structure trop pyramidale pour mieux se réformer.
Il devrait ainsi davantage s’ouvrir aux innovations diverses, notamment pédagogiques, qui se mettent en place au niveau local.
L’une des prochaines réformes essentielles serait à coup sûr d’accorder plus de confiance et d’autonomie à tous les acteurs de terrain, qui ne ménagent pas leurs efforts pour la réussite de nos jeunes.
Il faut donner aux parents une place plus importante, afin qu’ils soient davantage écoutés et respectés dans le fonctionnement de notre école.
De plus, tout en veillant à l’égalité entre les différents territoires, l’État devrait accorder plus d’autonomie aux établissements scolaires et travailler beaucoup plus en partenariat avec les collectivités territoriales.
Madame la ministre, le travail que j’effectue avec quelques collègues dans le cadre du comité de suivi de la refondation de l’école et mon expérience de terrain me donnent la conviction qu’il faudrait rééquilibrer l’administration du ministère de l’éducation nationale en faveur d’une gestion de proximité.
Il faut réduire la technocratie dans le ministère et prendre davantage en compte les réalités du terrain.
Mieux entendre les aspirations des enseignants et des parents, c’est à coup sûr rendre notre école plus réactive et plus efficace pour la réussite de nos jeunes.
Pour conclure, madame la ministre, vous l’aurez compris, le groupe RRDP émet un avis très positif sur ce budget relatif à l’enseignement scolaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Les difficultés scolaires présentent des causes très diverses.
L’apprentissage en classe entière ne convient pas toujours à tous.
Lorsque des élèves en difficulté bénéficiaient d’une aide personnalisée durant deux heures en plus de l’emploi du temps habituel, ce moment privilégié leur permettait de s’affranchir du regard des autres lorsqu’ils ne comprenaient pas une notion, de renforcer la relation avec le professeur et, bien entendu, de progresser dans la compréhension du programme scolaire.
Nous le faisons aussi avec l’aide complémentaire personnalisée, prévue par la loi de refondation de l’école et à laquelle je suis évidemment attachée.
Par ailleurs, grâce à la réforme du collège, et parce que les élèves du primaire ne sont pas les seuls à avoir besoin d’être traités de façon plus individuelle et personnalisée, trois heures d’accompagnement personnalisé par semaine sont désormais proposées en classe de sixième, ainsi qu’une à deux heures en classes de cinquième, de quatrième et de troisième.
C’est une vraie nouveauté.
S’agissant des stages de remise à niveau et de l’école ouverte – vous n’avez pas cité ce dernier exemple mais je l’ajoute –, j’y suis très attachée et j’ai demandé qu’ils soient développés dans les académies.
Madame la ministre, l’école est le socle de notre République – nous en sommes tous d’accord.
Elle est un lieu d’apprentissage, de transmission de valeurs, un espace de formation du citoyen de demain.
Elle est un prodigieux ascenseur social qui apprend aux hommes à rester libres et, surtout, à mieux vivre ensemble.
-leur enfin une rémunération à la hauteur de leurs importantes responsabilités.
Ces irremplaçables serviteurs de la République ne sont pas suffisamment considérés.
Là encore, monsieur le député, il peut y avoir consensus entre nous pour reconnaître la nécessité de valoriser considérablement les chefs d’établissement, dont le rôle est si important dans la conduite de nos établissements scolaires et donc dans la réussite des élèves.
S’agissant des chefs d’établissement du second degré… …et non plus des directeurs d’école, nous étudions actuellement une refonte de leur statut particulier pour transposer à leur corps les mesures décidées dans le cadre du protocole PPCR.
Vous le voyez donc, monsieur le député, pour nous aussi ces acteurs sont incontournables et nous les reconnaissons comme tels.
Nous en venons à la question du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Par ailleurs, ce projet de budget s’inscrit dans l’esprit de la loi de refondation de 2013.
Aujourd’hui plus que jamais, notre système scolaire doit faire face aux grands défis qui sont devant lui, au premier rang desquels l’émancipation de la réussite de nos enfants de la surdétermination par les origines socio-économiques.
L’État déploie les moyens nécessaires pour garantir la justice et l’égalité de tous les élèves, avec notamment la priorité donnée au primaire, la révision de tous les programmes, la réforme de l’éducation prioritaire, la modernisation du collège.
Le socle de la refondation est aujourd’hui solidement établi.
Cet effort budgétaire exceptionnel va permettre de rétablir plus d’équité tout en aménageant une vraie valorisation du mérite et des missions les plus difficiles, notamment en réseau d’éducation prioritaire.
Revaloriser les salaires, mettre en avant le mérite, notamment en zone prioritaire, et refonder l’évaluation sont les priorités actuelles en faveur des personnels de l’éducation nationale.
Monsieur Demarthe, il a été évoqué tout à l’heure un rapport du CNESCO, relatif à l’éducation prioritaire.
Un rapport plus récent du même organisme, datant d’à peine deux jours, souligne la nécessité d’une stabilité et d’une continuité des politiques publiques d’éducation, notamment celles qui portent sur le recrutement des enseignants, si nous voulons qu’elles donnent des résultats.
C’est d’une telle évidence que je voudrais vraiment y revenir devant l’Assemblée tout entière.
Rien n’est pire que le stop and go  pour détourner les vocations des carrières enseignantes.
Nous sommes bien placés pour savoir à quel point il a été difficile, depuis 2012, de rendre à nouveau attractifs les métiers de l’enseignement et de reconstituer le vivier qui s’était asséché du fait des décisions prises sous le quinquennat précédent.
Surtout, ce protocole PPCR nous a permis de revoir les modes d’inspection, d’évaluation des enseignants et de reconnaissance de leur engagement.
C’est ainsi que des enseignants ayant exercé huit ans en éducation prioritaire ou comme directeur d’école auront désormais droit à une reconnaissance, qui passera par une accélération de carrière et une amélioration assez conséquente de leur rémunération.
Je crois que c’est aussi de nature à attirer des personnels de qualité vers les postes difficiles.
Nous en avons terminé avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement, n 514.
L’ordre de présentation des amendements est un peu étrange mais la construction du projet de loi de finances m’oblige à défendre d’abord cet amendement de coordination, qui tire les conséquences sur les crédits de la mission de l’amendement n 448, que je vous présenterai plus tard.
Dans le cadre de la refonte globale opérée par le protocole PPCR, cette grille sera fermée aux nouveaux entrants à partir du 1 septembre 2017.
Or nous souhaitons évidemment qu’ils puissent conserver le bénéfice de la différence de traitement justifiée par leur bi-admissibilité.
Pour cela, il est nécessaire de créer par la loi une bonification indiciaire.
C’est l’objet de l’amendement que je vous présenterai tout à l’heure.
En espérant que vous l’adopterez, je vous soumets maintenant un amendement de coordination, qui tire les conséquences, pour le budget de la mission, de la mesure que je viens de vous exposer.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, cet amendement n’a pas été soumis à la commission des finances.
Cependant, il est impératif d’accompagner les situations que vous venez de décrire, madame la ministre.
C’est pourquoi je donne un avis favorable, au nom de la commission.
Merci.(L’amendement n514 est adopté.) 447.
août 2016 organise désormais de façon pérenne la possibilité pour les communes de solliciter auprès de l’inspecteur d’académie une organisation dérogatoire de la semaine scolaire.
En pratique, cette faculté sera effective à partir de la rentrée prochaine puisque de nombreuses communes, après trois ans de mise en œuvre de la réforme, doivent pérenniser l’organisation des activités périscolaires.
Le présent amendement tire les conséquences de cette nouvelle situation.
Il n’y aura plus lieu, pour la campagne 2017-2018 de financement du fonds de soutien, de prévoir un dispositif financier expérimental analogue à celui prévu dans la loi de finances rectificatives pour 2014.
Il nous faut désormais inscrire ce soutien financier dans le droit commun.
Quoi que vous en disiez, je pense sincèrement que la réforme des rythmes scolaires est très inégalitaire.
En commission élargie, nous avons du reste demandé un rapport sur ce sujet.
Je rappelle d’ailleurs que vous aviez reconnu l’existence de problèmes sur le terrain et la nécessité de procéder sans doute à des ajustements.
J’estime donc qu’il faut aller plus loin et évaluer vraiment le coût de cette réforme et ses résultats.
La commission des affaires culturelles et de l’éducation n’a pas examiné cet amendement mais je veux saluer à mon tour la cohérence qui apparaît dans le maintien du fonds de soutien au développement des activités périscolaires, si précieux pour de nombreuses collectivités.
L’État tient ses engagements et chacun doit s’en féliciter.
J’espère qu’au-delà des effets rhétoriques, chacun prendra le temps, en conscience, d’évaluer et de mesurer à sa juste valeur combien cette réforme a représenté un progrès, pour mieux faire coïncider les rythmes scolaires avec les rythmes biologiques et pour ouvrir à tous des activités qui demeuraient auparavant l’apanage de quelques-uns.
À titre personnel, je suis tout à fait favorable à cet amendement.(L’amendement n447 est adopté.) 448.
Une fois de plus, cet amendement n’a pas été présenté devant la commission des finances, mais un amendement de coordination a déjà préparé son adoption.
Il vise à instaurer une bonification indiciaire au profit des professeurs bi-admissibles à l’agrégation.
Nous ne pouvons que l’accepter, sans quoi un problème se poserait.
L’avis est favorable.
Maintenir le pouvoir d’achat des bi-admissibles est évidemment une bonne chose.
  Mais se pose aussi la question du statut hors classe, puisque ces enseignants sont reclassés dans leur corps d’origine.
J’espère qu’ils pourront bénéficier du dispositif jusqu’à la fin de leur carrière.(L’amendement n448 est adopté.) 418.
Monsieur Breton, vous venez de nous faire remarquer que des amendements non examinés en commission pouvaient poser problème.
Tout à l’heure, c’était nécessaire pour que les enseignants puissent percevoir ce qu’ils sont en droit d’attendre.
S’agissant de votre amendement, l’avis est défavorable parce qu’il n’a pas été examiné en commission.
(Sourires.) Je me permets d’intervenir à cet instant parce que je ne voudrais pas que Xavier Breton et les membres de son groupe aient la mémoire trop courte.(Sourires.) insistiez lourdement sur la formation des enseignants.
Compte tenu du bilan de la présidence Sarkozy dans ce domaine, vous pourriez être plus discrets.
Cet amendement est tout de même assez étonnant.
Après avoir supprimé la formation des enseignants (Exclamations sur divers bancs) ,… …vous montrez, par la formulation même de cet amendement, à quel point l’opposition est encore et toujours opposée à la formation initiale des enseignants.
Or je rappelle qu’il était indispensable et urgent de rétablir cette formation, pour les enseignants eux-mêmes comme pour la réussite des élèves.
Ensuite, Patrick Bloche vient de l’évoquer, vous ne pouvez ignorer la mission d’information sur la formation des enseignants, conduite par nos collègues Frédéric Reiss et Michel Ménard, qui a abordé la question des ESPE.
Cela a également été fait dans la partie thématique de l’avis budgétaire de notre collègue Pascal Demarthe, consacrée à la revalorisation du métier d’enseignant, ainsi que dans le cadre du Comité national de suivi de la loi d’orientation et de programmation pour la refondation de l’école de la République.
Le suivi des ESPE est donc évident.
Par conséquent, le groupe socialiste, écologiste et républicain votera contre cet amendement, qui n’a d’autres objectif que de réaffirmer, une fois de plus, l’opposition farouche de la droite à la formation initiale des enseignants.
Nous apprécions le caractère constructif de ces interventions… (Sourires.)(L’amendement n418 n’est pas adopté.) 419.
Je suis tout de même content qu’à l’occasion de l’examen du plus gros budget de la nation, nous ayons un peu de débats sur l’enseignement.
Heureusement, vous n’avez pas touché aux fondamentaux, au socle commun issu de la loi Fillon.
En outre, derrière la réforme des sections bilangues, la suppression des classes européennes et la refonte de l’enseignement des langues anciennes, se cachent, je crois, des économies de moyens humains qui ne disent pas leur nom.
C’est pourquoi mon amendement vise à demander une évaluation de votre gestion des ressources humaines.
Cet amendement n’a pas été examiné par la commission des finances.
(Sourires.) Nous ne devons pas visiter les mêmes établissements ni entendre les mêmes échos.
Ou bien nous n’avons pas du tout la même compréhension des informations qui nous reviennent, nous ne sommes pas équipés du même décodeur… Quoi qu’il en soit, ce qui m’inquiète, quand je lis cet amendement et que j’entends votre argumentation, c’est de voir apparaître ce qui vous obsède, c’est-à-dire la trame de votre futur projet, celui dont vous débattez devant les Français, qui prévoit des suppressions de postes en grand nombre.
Peut-être désirez-vous un rapport indiquant quels postes vous pourriez supprimer à l’avenir.
Vous nous reprochez de revenir sur vos acquis, mais il n’y avait pas d’acquis, et beaucoup de choses ont été cassées.
En revanche, nous avons conservé ce qui était bon, le socle commun, parce que nous sommes lucides.
Nous n’allons pas nous lancer dans une polémique inutile mais je ne vois pas l’utilité de demander un rapport sur ce plan.
J’émets un avis défavorable.
Ce qui m’intéresserait plutôt, monsieur Reiss, ce serait d’entendre ce que vous pensez des débats actuels qui, dans votre famille politique, remettent en cause l’idée même d’un socle,… …avec l’idée qu’il est impossible d’amener tous les enfants de France jusqu’à la fin de la scolarité obligatoire et qu’il convient de les orienter, de les trier, de les sélectionner plus précocement.
Vous savez bien que c’est ce qui ressort des débats actuels.
J’ose espérer que vous n’êtes pas d’accord mais je constate que, même sur cette question du socle commun, l’ambition a été revue à la baisse.
Ces débats sont terriblement tristes.
Si d’aventure une alternance devait avoir lieu, j’espère que votre attitude serait la même à l’égard de la réforme du collège, laquelle a aussi besoin de temps.
Sur ces sujets, il faut être un peu sérieux.(L’amendement n419 n’est pas adopté.) La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt-deux heures cinquante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly