La séance est ouverte.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à M. Kader Arif, pour exposer sa question, no 1571, relative à l’accès aux comités d’entreprise.
Ma philosophie est simple : l’égalité républicaine impose une égalité de droits, quelle que soit la taille de l’entreprise.
Monsieur le secrétaire d’État, j’aimerais avoir votre réponse à ce sujet.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification.
Tels sont, monsieur le député, les éléments de réponse que je souhaitais vous apporter.
Vous imaginez bien qu’en ma qualité de secrétaire d’État chargé de la simplification, j’en suis particulièrement satisfait ! (Sourires.) La parole est à M. Kader Arif.
Si je ne peux, moi non plus, me satisfaire de la réponse que vous venez de me faire, en même temps je ne vous en veux pas, monsieur le secrétaire d’État ! Si j’avance ces propositions, c’est que j’ai rencontré les grandes organisations syndicales du pays et que je sais que cela n’existe pas réellement sur le terrain.
Dans un secteur comme celui de l’aéronautique, et plus généralement dans la branche de la métallurgie, on pourrait développer ces dispositifs.
La parole est à M. Michel Lesage, pour exposer sa question, no 1576, relative aux crédits du Centre national de développement du sport.
Aussi souhaiterais-je connaître le point de vue du Gouvernement sur ces importantes questions.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification.
Je vous indique pour conclure, monsieur le député, que cet ensemble de mesures a pour objectif d’optimiser l’efficacité des moyens d’intervention de l’établissement et l’impact de son concours au développement du sport pour tous.
Il s’agit d’apporter un soutien plus efficient et plus lisible aux associations sportives, qui sont mobilisées en vue de réduire les inégalités d’accès à la pratique sportive.
La parole est à M. Michel Lesage.
Vous avez évoqué les plans de développement territorialisés.
C’est important, mais ils doivent être déclinés concrètement dans les territoires, ce qui ne me semble pas encore être la réalité.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour exposer sa question, no 1580, relative aux retards de versement des aides PAC.
À quelques jours des échéances qui ont été fixées, pouvez-vous, monsieur le secrétaire d’État, nous indiquer l’état d’avancement des versements et où en est la mise en place effective des mesures d’accompagnement dédiées ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification.
Les DDT ont délivré de nombreuses attestations depuis l’annonce fait par le ministre fin novembre.
Ainsi, dans le département du Puy-de-Dôme, les vingt-sept demandes formulées par les agriculteurs ont reçu une attestation.
Cette attestation est efficace en ce qu’elle permet aux agriculteurs d’obtenir les délais nécessaires pour rembourser leurs créances diverses, ce qui, me semble-t-il, répond à la demande que vous avez exprimée, madame la députée.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Nous tournons donc en rond.
S’agissant des derniers dossiers, je ne dispose pas des mêmes chiffres que vous.
Dans ma seule circonscription, il en reste plus d’une centaine.
Je veux vraiment appeler votre attention sur ces dossiers.
Quant à l’ASP, il est absolument nécessaire qu’elle continue à faire son travail, y compris pendant la période de fête qui approche, parce que la fête, ce doit être pour tout le monde.
La parole est à M. Christophe Castaner, pour exposer sa question, no 1570, relative à la protection du fromage de Banon dans le CETA.
Je voudrais rassurer les lecteurs attentifs du journal La Provence qui, dans toutes les éditions de la région Provence-Alpes-Côte-d’Azur, ont eu de quoi s’inquiéter.
Êtes-vous prêt, monsieur le secrétaire d’État, à nous aider à sauver le Banon ? Très bien ! La parole est à M.
le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Je veux donc vous rassurer, monsieur le député, sur l’avenir du Banon, que vous défendez à l’Assemblée nationale comme sur le terrain.
Ma réponse n’est pas gratuite mais basée sur des éléments juridiques objectifs que nous avons pris soin d’inscrire dans le Traité dans le cadre de notre diplomatie des terroirs.
La parole est à M. Christophe Castaner.
Merci pour votre réponse et votre vigilance en matière de diplomatie des terroirs.
Ainsi le Banon ne sera pas menacé par les chèvres canadiennes, pas plus que le fromage en forme de crottes dit skouik-skouik, du fait du bruit qu’il provoque sous la dent canadienne, ne le sera par les chèvres provençales.
(Sourires.) La parole est à Mme Maina Sage, pour exposer sa question, no 1582, relative au développement du tourisme en Polynésie.
C’est pourquoi, monsieur le secrétaire d’État, je vous interpelle sur ces deux enjeux majeurs pour le tourisme polynésien.
Je souhaite également connaître les mesures prioritaires que le Gouvernement entend initier en 2017 pour poursuivre plus largement les objectifs que nous avons fixés au sein du Conseil de promotion du tourisme en faveur des outremers.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Vous le voyez, madame la députée, les outre-mer font partie des priorités de notre pays en matière de tourisme.
La parole est à Mme Maina Sage.
Merci pour ces éléments de réponse qui rappellent plusieurs avancées générales relatives à nos destinations.
Pour la Polynésie, pouvez-vous confirmer le soutien de l’État à la compagnie domestique Air Tahiti ? D’autre part, la dispense de visa que vous avez mentionnée sera-t-elle étendue l’an prochain, sachant que la Polynésie française profitera peut-être des dispositions de l’ordonnance « Compétences et talents » ? La parole est à M. André Schneider, pour exposer sa question, no 1560, relative à l’implantation de l’Agence européenne du médicament.
Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous dire à la représentation nationale si les négociations ont déjà commencé entre la Commission européenne et la France ? Enfin, pouvez-vous nous faire part de la position du Gouvernement sur l’éventuelle implantation de l’Agence à Strasbourg ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Le Gouvernement étudiera toutes les candidatures avant de les défendre à l’international, une fois que le Royaume-Uni, ayant quitté l’Union conformément au vote de son peuple, ne pourra plus prétendre héberger des agences européennes sur son sol.
La parole est à M. André Schneider.
D’autre part, aux critères que vous avez rappelés j’ajouterai le fait d’être une ville symbole de l’Europe, une ville au carrefour de l’Europe et enfin de posséder le statut de « Carrefour de l’Europe » ou de « Capitale européenne ».
Autant d’atouts qui devraient motiver le Gouvernement pour défendre une capitale qui a beaucoup souffert, notamment – n’ayons pas peur de le dire – du fait des élus britanniques qui siégeaient dans les institutions européennes.
La parole est à M. Jean-Claude Mathis, pour exposer sa question, no 1554, relative à l’assujettissement des centres de pressurage à la taxe foncière.
C’est pourquoi je vous remercie de bien vouloir clarifier les règles applicables par l’administration fiscale à ces situations, pour que le développement d’activités accessoires par un agriculteur ne lui fasse pas perdre le bénéfice de l’exonération de la TFPB.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de l’industrie.
Enfin, je crois que votre question se rapporte à une situation locale spécifique, et pour être plus précis, au cycle de fabrication du champagne.
J’ai demandé à mes services de travailler techniquement sur ce sujet, en lien avec les parties prenantes concernées.
Nous nous rapprocherons de vous pour vous informer de la poursuite du travail engagé.
La parole est à M. Jean-Claude Mathis.
Merci de votre réponse.
Affaire à suivre, donc ! La parole est à Mme Marine Brenier, pour exposer sa question, no 1562, relative au service postal dans le pays niçois.
Aussi, monsieur le secrétaire d’État, je vous prie de bien vouloir m’indiquer les mesures que votre gouvernement entend prendre pour permettre aux communes du pays niçois de continuer à bénéficier d’un service public postal de proximité et de qualité.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de l’industrie.
Les services de La Poste conduisent d’autres projets dans le département des Alpes-Maritimes, animés par la volonté d’améliorer le service rendu au client, notamment en proposant, grâce à ces partenariats, des horaires d’ouverture élargis adaptés aux attentes.
Pour tous ces projets, La Poste s’est engagée à mener une concertation approfondie avec les élus locaux avant toute modification de l’organisation de sa présence territoriale.
La méthode proposée a été validée par le bureau de l’Association des maires de France, pas plus tard que la semaine dernière.
La parole est à Mme Marine Brenier.
Je vous remercie beaucoup de votre réponse, monsieur le secrétaire d’État.
Permettez-moi deux observations.
Premièrement, vous parlez de l’évolution des nouvelles technologies, qui permettent d’améliorer les services de La Poste, mais que faites-vous des 20 % de foyers français qui n’ont pas, pour l’heure, la possibilité d’être connectés à internet, qui ne disposent pas d’ordinateur chez eux ? Deuxièmement, que faites-vous des personnes âgées qui avaient besoin de ce service de proximité en matière bancaire et qui, aujourd’hui, vont se trouver dans une situation extrêmement difficile.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour exposer sa question, no 1577, relative aux frais bancaires liés aux moyens de paiement.
J’aimerais connaître la réflexion qui guide le Gouvernement.
Les enjeux sont immenses, et Bercy donne le sentiment de ne voir ces évolutions que comme l’inévitable avènement de la modernité.
On peut faire mieux, s’agissant de modernité ! Même dans un pays comme la Suède – pour ne citer que lui – largement converti aux transactions numériques, les pouvoirs publics se posent des questions et réfléchissent à une monnaie « banque centrale » numérique, qui ne soit pas dans les mains du privé.
Le débat est vivant, ailleurs en Europe.
On voit des initiatives allant dans des sens opposés : par exemple, le Danemark veut interdire les transactions en liquide, quand la Suède veut protéger leur part résiduelle.
Comme souvent en France, le débat n’a pas lieu, le débat est interdit.
Qu’entend donc faire le Gouvernement pour limiter l’explosion des frais bancaires et encadrer leur tarification ? Plus largement, comment le Gouvernement envisage-t-il les enjeux de la monnaie numérique, en particulier l’articulation entre les acteurs privés et la banque centrale ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de l’industrie.
Cependant, et sans qu’aucune initiative réglementaire ou législative ne soit nécessaire pour atteindre cet objectif, le Gouvernement entend faire preuve de pédagogie et promouvoir les mérites des alternatives existantes ou en cours de développement.
Aussi le ministère de l’économie et des finances encourage-t-il le Comité national des paiements scripturaux, qui s’est réuni le 15 novembre 2016, à poursuivre ses travaux destinés à promouvoir des alternatives au paiement par chèque, de nature à répondre aux différents usages des citoyens et aux interrogations que vous avez mentionnées, monsieur le député.
Dans ce cadre, le ministère de l’économie et des finances a notamment appelé le Comité à identifier les obstacles au paiement par virement et les pistes pour faciliter la réalisation de virements en ligne, de telle sorte que nous puissions préserver le chèque tout en appliquant des mesures plus simples, répondant aux attentes des usagers.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Monsieur le secrétaire d’État, je me félicite que le Gouvernement ait pleinement conscience de l’utilité du chèque.
Par ailleurs, vous avez rappelé, à fort juste titre, qu’il s’agit d’une spécificité de la France : il est bon que la France fasse aussi valoir ses spécificités.
Réduire les risques, éviter les problèmes liés aux chèques impayés – dont je connais l’importance – n’empêche pas de rechercher d’autres pistes que la remise en cause du chèque.
J’aimerais savoir dans quels délais les travaux du Comité seront rendus publics et portés à la connaissance de la représentation nationale et de l’opinion publique.
Le débat devant les citoyens est essentiel.
La parole est à M. Jean-Marc Fournel, pour exposer sa question, no 1573, relative à la situation de l’entreprise FVM Technologies.
Monsieur le secrétaire d’État, ma question est simple : comment le Gouvernement, comment votre ministère comptent-ils agir auprès du groupe Renault, dont l’État est actionnaire, afin que soit garanti un niveau de commandes suffisant pour pérenniser le site de Villers-la-Montagne et travailler aussi, à plus long terme, à sa diversification ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de l’industrie.
L’audience du 28 novembre a permis de prolonger la période d’observation de six mois supplémentaires, c’est-à-dire jusqu’au 1er juin 2017.
Je vous le dis, monsieur le député : des marques d’intérêt en vue d’éventuelles offres se sont d’ores et déjà manifestées.
Les services de mon ministère sont donc mobilisés pour identifier toutes ces opportunités, s’assurer que les projets de reprise intègrent une véritable stratégie industrielle, car c’est un enjeu déterminant, ainsi qu’une stratégie sociale et une stratégie commerciale, afin de conforter la pérennité du site et de son développement.
Je ne manquerai pas de vous tenir informé des suites de ces premiers contacts, qui semblent prometteurs.
La parole est à M. Jean-Marc Fournel.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie de l’attention portée à ce dossier qui, nous le savons, est délicat, mais sur lequel un échec pourrait conduire à une catastrophe industrielle au sein d’une agglomération où l’automobile et la sous-traitance automobile sont des activités majeures.
Je sais que les salariés sont quant à eux dans l’attente d’un certain nombre de décisions, lesquelles, compte tenu de l’attention que vous portez à ce dossier, seront prises dans quelques semaines.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour exposer sa question, no 1564, relative à l’obligation de déclaration des revenus en ligne.
Je crains qu’il en soit de même pour les déclarations en ligne.
Pour un public principalement composé de contribuables âgés ou fragilisés socialement, des mesures d’accompagnement sont nécessaires.
Elles n’ont à ce jour pas été annoncées.
La mise à disposition de postes informatiques dans les centres des finances publiques, si elle est envisageable, supposera aussi un accompagnement humain et technique.
Face au défi du basculement vers le numérique, je souhaite connaître les mesures envisagées par le Gouvernement afin d’éviter que ne s’ajoutent à la fracture numérique de nouvelles difficultés en matière de déclaration fiscale.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de l’industrie.
Nous allons donc dans le sens des préconisations paraissant importantes pour permettre de bénéficier de la déclaration en ligne telle que proposée par la loi.
La parole est à M. Julien Dive, pour exposer sa question, no 1558, relative à la démographie médicale en zones rurales.
Je le concède, des dispositifs ont été mis en place, comme les zones de revitalisation rurale, mais celles-ci restent trop restreintes sur le plan géographique ; il conviendrait donc d’élargir leur périmètre.
Il est temps également de songer à des mesures plus efficaces que l’incitation fiscale, telles que la revalorisation des actes, ou encore une aide apportée aux communautés de communes pour le regroupement de médecins dans des maisons médicales.
Une telle approche a le mérite de respecter la liberté d’installation des futurs médecins tout en améliorant considérablement la répartition des professionnels sur l’ensemble du territoire.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Monsieur le député, pour résoudre ce problème d’accès aux soins, nous devons nous appuyons sur des mesures pragmatiques diverses agissant de la formation aux conditions d’installation tout en évitant les effets d’aubaine.
Le Gouvernement reste bien évidemment pleinement mobilisé et convaincu que c’est dans la durée que nous mesurerons la portée de nos efforts.
La parole est à M. Julien Dive.
J’appelle par ailleurs votre attention sur le fait que nos communautés de communes ont aujourd’hui besoin d’être accompagnées dans la création des maisons de santé pluridisciplinaires où on peut travailler avec les écoles et les facultés.
Les maisons de santé ne doivent pas être des coquilles vides : elles doivent à la fois répondre au cahier des charges des futurs médecins qui s’y installeront et correspondre aux attentes des habitants du territoire.
Je rencontre le cas dans la commune dont je suis le maire, Itancourt : deux autres maires voisins et moi-même essayons de mettre en place une maison médicale pluridisciplinaire.
Notre principale difficulté est de trouver un interlocuteur, notamment au sein de la faculté.
Il y a là un trou dans la raquette.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour exposer sa question, no 1575, relative à la maternité des Bluets.
Madame la secrétaire d’État, la sécurité des soins est-elle encore garantie aux Bluets ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
D’ici cette date, un effort particulier doit être mené pour rétablir une coordination médicale opérationnelle et pérenne au sein de la maternité, ce qui suppose le recrutement d’une direction médicale et d’effectifs médicaux suffisants, comme le prévoit le protocole de collaboration signé le 19 octobre dernier par l’Agence régionale de Santé, l’association Ambroise Croizat et la fédération des travailleurs de la métallurgie.
Parallèlement, le travail du comité de suivi du protocole se poursuit sous l’égide de l’ARS.
Comme vous le voyez, madame la députée, l’État est pleinement mobilisé afin que le gestionnaire fournisse toutes les garanties de qualité et de sécurité des soins aux femmes qui doivent en effet être entourées.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Le corps des femmes demeure un champ de bataille politique, comme nous l’avons encore constaté il y a quelques jours dans cet hémicycle lors des débats sur l’extension du délit d’entrave à l’IVG.
Je vous remercie de votre mobilisation pour sauver la maternité des Bluets et y garantir la sécurité des soins, madame la secrétaire d’État.
Soyez assurée de la mienne pour défendre les femmes et leurs familles et me battre pour que la maternité des Bluets, pionnière de l’accouchement sans douleur, ne devienne pas un lieu d’accouchement sans garantie ! La parole est à Mme Catherine Lemorton, pour exposer sa question, no 1578, relative aux moyens des centres de ressources biologiques.
J’appelle donc votre attention, madame la secrétaire d’État, sur le projet de centres de ressources biologiques – CRB – dédiés aux embryons appelé Germethèque, qui comprend onze sites répartis sur le territoire.
Ces centres, qui mettent en œuvre une démarche de qualité et jouissent d’un label reconnu, ont obtenu l’autorisation de conserver les embryons pour la recherche sur la reproduction et le développement humains.
Toutefois, là comme ailleurs, les moyens leur manquent pour constituer l’interface idéale entre les centres fournissant les embryons donnés par les parents et les chercheurs qui les attendent pour poursuivre leurs travaux.
J’aimerais savoir ce qu’envisage le Gouvernement pour aider à la mise en place de ce maillage.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
L’Agence de la biomédecine a également autorisé dans une décision du 17 juillet 2015 le CHU de Toulouse, en sa qualité de coordonnateur, à conserver des embryons humains à des fins de recherche pour une durée de cinq ans.
Je connais votre attachement à cette structure, madame la présidente, et notamment aux financements qui lui sont alloués.
Je rappelle que le Germethèque a obtenu pour sa constitution un financement de l’Agence nationale de la recherche et de l’Agence de la biomédecine afin d’aider la recherche en matière de fertilité humaine.
Son financement est également assuré par le soutien des onze sites fondateurs qui lui reversent 10 % du financement obtenu pour la conduite de chaque projet.
Enfin, des financements complémentaires pourront être envisagés dans le cadre du troisième volet du programme d’investissements d’avenir qui ménage une place plus importante à l’enseignement, à la recherche et à sa valorisation et soutient les équipements et les programmes de recherche les plus structurants afin de contribuer à la mise en œuvre de la stratégie nationale de la recherche.
La parole est à Mme Catherine Lemorton.
Je vous remercie de l’intérêt que vous portez à ce sujet, madame la secrétaire d’État.
Nous resterons néanmoins vigilants.
Lors d’une rencontre organisée avec le cabinet de Mme la ministre en juillet dernier visant à obtenir des financements, le professeur Bujan, qui exerce au CHU de Toulouse, s’est vu conseiller de s’adresser au Commissariat général à l’investissement.
Celui-ci lui a opposé un refus.
Il faut en effet être très rigoureux en matière de gestion des embryons et faciliter l’établissement de ce que l’on pourrait appeler un catalogue afin que les chercheurs aient facilement accès aux embryons dans le cadre de normes sécurisées.
Je vous remercie donc de votre réponse mais nous resterons vigilants.
La parole est à M. Pascal Deguilhem, pour exposer sa question, no 1574, relative à la démographie médicale en Dordogne.
Trop de jeunes médecins déplorent l’absence de formation en la matière.
Or, le stage autonome en soins primaires ambulatoires supervisé – SASPAS – constitue pour le jeune médecin un véritable outil d’appréhension des réalités du terrain pour le jeune médecin.
Le développement de la formation des encadrants de SASPAS et l’extension de son accessibilité aux étudiants sont donc fondamentaux pour nos territoires.
La meilleure voie à emprunter est l’accompagnement de toutes les initiatives positives et réalisables dans nos territoires visant à valoriser cet engagement que constitue la charge de médecin tout en répondant à l’accroissement de la demande de soins.
Les jeunes médecins en début d’exercice professionnel précisent que leurs choix d’orientation dépendent de critères professionnels mais aussi personnels.
Je demande donc à Mme la ministre des affaires sociales de bien vouloir indiquer autant que faire se peut quel accompagnement visant à la généralisation à l’ensemble de notre territoire de ces initiatives porteuses de succès elle envisage.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Enfin, votre question aborde le sujet du nombre de professionnels paramédicaux et de leur formation.
La feuille de route de la grande conférence de la santé du 11 février dernier prévoit d’étudier les conditions relatives à l’instauration d’une offre publique de formation afin d’améliorer l’accessibilité financière des formations paramédicales.
Une mission de l’IGAS est en cours afin de réaliser un inventaire complet des offres disponibles, tant publiques que privées, dans chaque territoire, et d’identifier les besoins non couverts, en liaison avec les régions.
À l’issue de cet état des lieux, nous proposerons l’ouverture d’une offre publique de formation paramédicale dans certains territoires.
La parole est à M. Pascal Deguilhem.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Je sais l’engagement du Gouvernement pour trouver des solutions pérennes aux problèmes que nous rencontrons dans les territoires, ruraux en particulier.
Nous avons fait le choix, compréhensible, de la non-coercition.
Je suggère néanmoins à Mme la ministre – et je sais que cet avis est partagé sur tous les bancs – de ne pas déléguer à d’autres la décision sur toutes les initiatives qu’on pense pouvoir mettre en valeur – ainsi, que le Gouvernement prenne un véritable engagement sur le nombre d’internes dans nos centres hospitaliers.
Cela ne résoudra pas tout, mais il s’agit en tout état de cause d’un moyen réel d’atteindre notre objectif : donner à chaque citoyen la possibilité d’accéder à un service de santé et à un médecin référent.
Ce ne sera plus le cas pour moi dès la fin de ce mois après le départ à la retraite de mon médecin référent ! Exemple bien égoïste, direz-vous.
Mais il est représentatif de ce qui se passe sur l’ensemble du territoire et pour une grande partie de notre population.
La parole est à M. Thierry Mariani, pour exposer sa question, no 1559, relative à l’affiliation des Français de l’étranger à la protection universelle maladie.
Le conjoint, jusqu’alors couvert en tant qu’ayant-droit, se voit désormais, à son retour en France, dépourvu de toute couverture santé pour une durée de trois mois, et ce, même si l’autre conjoint reprend immédiatement une activité professionnelle en France.
C’est la raison pour laquelle j’appelle votre attention sur la mise en place en urgence d’un dispositif permettant à tous nos compatriotes établis hors de France de bénéficier d’une couverture de santé dès leur retour.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Enfin, je veux saluer le travail des services de l’assurance-maladie qui ont accompli des progrès ces dernières années : la durée moyenne d’affiliation, une fois le dossier complet déposé auprès de la CPAM, est désormais de trois semaines.
Ce délai raisonnable ne justifie donc pas que les services consulaires soient sollicités au-delà de leur mission actuelle d’information et de facilitation du retour de nos compatriotes en France.
La parole est à M. Thierry Mariani.
Si l’on veut que les 2,5 millions de Français qui vivent à l’étranger puissent revenir en France et faire bénéficier notre économie de leur expérience acquise à l’étranger, ce genre de réforme est absolument nécessaire.
Ce sont des obstacles comme celui de l’affiliation à l’assurance-maladie qui donnent à nos compatriotes l’impression d’être discriminés.
J’attends le décret et le lirai avec attention.
La parole est à M. Rudy Salles, pour exposer sa question, no 1581, relative à la situation de l’hôpital psychiatrique Sainte-Marie à Nice.
Je souhaiterais connaître la position du Gouvernement sur ce redéploiement voulu par l’ARS, qui fragilisera et déstabilisera cette institution médicale reconnue.
Entendez-vous intervenir pour interrompre immédiatement cette grave décision ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Toutefois, au vu des inquiétudes exprimées, Marisol Touraine a décidé de renforcer la concertation en cours par une évaluation objective de la réforme proposée et de ses conséquences, qui sera menée par l’IGAS au premier trimestre 2017, en lien avec tous les acteurs concernés dans les Alpes-Maritimes.
La parole est à M. Rudy Salles.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie de cette réponse.
En clair, les préconisations qui avaient été faites par l’ARS sont remises en cause par l’ouverture d’une nouvelle concertation.
Nous ne pouvons que nous en réjouir, car la situation que j’ai décrite, et que vous avez évoquée dans votre réponse, est extrêmement préoccupante, aussi bien pour les personnels que pour la qualité des soins psychiatriques dans les Alpes-Maritimes.
Je suis heureux d’apprendre que nous allons écrire une nouvelle page dans l’histoire de cette concertation.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour exposer sa question, no 1583, relative à la clause de conscience des pharmaciens.
Claire de la Hougue, docteur en droit, écrivait récemment dans la revue Causeur : « Le pharmacien engage sa responsabilité lorsqu’il délivre des médicaments.
Il doit par exemple vérifier les risques de surdosage ou d’interaction entre différents produits, même si ceux-ci ont été prescrits par un médecin.
Une telle exigence implique nécessairement la possibilité de refuser de délivrer un médicament.
Il est donc assez paradoxal, voire incohérent, de prétendre obliger le pharmacien à délivrer un produit qu’il juge inapproprié ou nocif pour le patient. » Ma question est simple : à quand donc une clause de conscience pour les pharmaciens ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Les choses sont donc très claires et je ne veux pas que la question politicienne que vous posez ce matin puisse laisser planer le moindre doute sur le sujet : le nouveau code de déontologie des pharmaciens qui a été transmis au ministère de la santé ne comporte aucune disposition en ce sens.
La parole est à M. Jacques Bompard.
Je regrette bien évidemment la très inquiétante déshumanisation de la loi dont je suis bien obligé de constater que ce Gouvernement aura été un acteur particulièrement actif.
La parole est à M. Patrice Verchère, pour exposer sa question, no 1565, relative au financement de l’association « Grillons et Cigales » par l’ARS Auvergne Rhône-Alpes.
Madame la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie, après les propositions formulées par « Grillons et Cigales », la balle est aujourd’hui dans le camp de l’ARS et donc de votre ministère.
Ma question est simple : comptez-vous oui ou non, par le biais de l’ARS, poursuivre le financement des activités de cette association et ainsi pérenniser son site historique de Ronno, dans le département du Rhône ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
L’objectif de l’ARS est bien de recentrer les crédits d’assurance maladie vers un projet médico-social soutenu par un établissement existant répondant aux besoins de répit de la région pour un public bien identifié.
De multiples échanges et réunions ont eu lieu entre l’ARS et l’association « Grillons et Cigales » afin que la reconversion vers une structure de centre de vacances soit engagée.
La parole est à M. Patrice Verchère.
J’examinerai donc avec l’association la réponse de l’ARS, dont je répète qu’elle me surprend assez.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour exposer sa question, no 1551, relative au transfert des zones d’activités économiques aux intercommunalités.
Je termine, enfin, en précisant que la baisse des dotations est pour nous faramineuse.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales.
Il convient donc de distinguer deux questions : la définition d’une zone d’activité et son inscription dans les statuts de l’EPCI à fiscalité propre – je sais qu’il s’agit aussi pour vous d’une interrogation.
Je vous ai apporté des éléments de réponse sur le premier point en confirmant des propos que j’ai constamment tenus devant le Parlement.
Sur le second, personne ne m’avait jusqu’alors interrogée et je vous remercie de l’avoir fait : inscrire la définition de la zone d’activité communautaire dans les statuts ne produit aucun effet juridique, seul l’intitulé de la compétence tel qu’indiqué dans le code général des collectivités territoriales pouvant l’être – il n’y a aucune latitude pour définir ou même énumérer dans les statuts les zones à transférer puisque toutes les ZA seront transférées, sous réserve bien entendu des critères que je viens de vous préciser.
La parole est à M. Patrice Carvalho.
Vous n’avez pas répondu à ma question, madame : comment puis-je faire aujourd’hui avec la zone d’activités qui est en route, ma piscine, etc. ? Comment puis-je faire ? À cela s’ajoute que le maire a fait savoir que s’il était contraint de transférer la zone, il n’en transférerait pas les recettes.
Vous organisez la double peine, madame, pour la collectivité ! La parole est à M. Emeric Bréhier, pour exposer sa question, no 1568, relative à la sécurité dans la 10e circonscription de Seine-et-Marne.
Pouvez-vous également nous faire part de l’avancée du projet et des travaux du futur commissariat du district de Torcy, qui doit remplacer celui de Noisiel, et nous dire de quels moyens il sera doté ? En outre, quelle suite donnerez-vous à la nécessité de construire un nouveau commissariat dans la commune de Pontault-Combault ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Certains résultats des circonscriptions de sécurité publique de Noisiel et de Chelles sont également encourageants.
Dans la circonscription de police de Noisiel, les atteintes aux biens ont diminué, aussi bien en 2015 que durant les onze premiers mois de 2016.
Dans la circonscription de police de Chelles, les violences crapuleuses avaient reculé de 14 % en 2015 et ont continué à baisser de janvier à novembre 2016 : ils ont reculé cette année de 7 %.
La tendance y est aussi favorable pour les atteintes aux biens, qui ont diminué de 10 % en 2015 et de 8 % de janvier à novembre 2016.
Merci, monsieur le secrétaire d’État.
Il faut essayer de rester dans les temps : six minutes au total pour la question et la réponse.
La parole est à M. Dominique Potier, pour exposer sa question, no 1579, relative à la réforme du périmètre des intercommunalités.
Nous devons mettre en cohérence le réseau de l’État avec celui des collectivités locales à venir.
Nous devons bâtir ensemble des schémas de service capables d’éviter tous les doublons, sans que des territoires de notre République soient oubliés.
Dans les territoires, l’action publique de l’État et celle des collectivités doivent s’accorder parfaitement, afin d’être mieux lisible pour les citoyens.
Il s’agit, en somme, en modernisant l’État et en l’adaptant à la nouvelle maille intercommunale, de retrouver un cadre plus pertinent pour l’action publique, et peut-être – je l’espère – un creuset pour une citoyenneté plus active.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Avec des services de l’État renforcés au niveau de l’arrondissement, et des élus réorganisés au niveau des intercommunalités, le périmètre intercommunal pourra progressivement devenir le cadre de référence de l’action publique, contrairement aux mouvements de centralisation régionale encouragés ces dernières années – bien que le niveau régional soit le plus adapté dans plusieurs domaines, dont celui de la gestion mutualisée des moyens.
La parole est à M. Dominique Potier.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, pour cette réponse très argumentée.
J’aimerais que vous compreniez qu’il faut non seulement adapter les périmètres d’intervention des services généraux des préfectures pour les rendre compatibles avec ceux des intercommunalités nouvelles issues du SDIC, mais aussi adapter ceux des services de l’éducation et des forces de sécurité, qui ne correspondent pas nécessairement aux futurs arrondissements.
Il faut mener ce travail pour tous les services spécialisés de l’État, et non uniquement pour les sous-préfectures, qui constituent une plate-forme généraliste.
Je me réjouis néanmoins de ces réformes de modernisation de l’État, qui n’insultent pas la proximité, et qui préparent l’avenir.
La parole est à M. Thierry Lazaro, pour exposer sa question, no 1555, relative à la Sécurité sur les autoroutes A1, A23 et A27.
En conséquence, monsieur le ministre, et afin de rassurer les milliers d’usagers qui empruntent chaque jour le réseau autoroutier de ma région, je vous remercie de bien vouloir m’indiquer les mesures que vous comptez prendre pour rendre plus responsables les conducteurs de poids lourds, afin d’améliorer la sécurité routière.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Par ailleurs, plusieurs mesures ont été prises pour réduire le risque d’accident des poids lourds : tous les camions neufs d’un poids total supérieur à 3,5 tonnes doivent être désormais obligatoirement équipés d’un dispositif limitant la vitesse à 90 kilomètres-heure.
Tous les poids lourds de deux ou trois essieux et d’un poids total admissible de plus de huit tonnes, immatriculés à partir du 1er novembre 2018, devront être dotés de systèmes avancés de freinage d’urgence.
La parole est à M. Thierry Lazaro.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie pour votre réponse.
Je ne cherchais pas à stigmatiser des chauffeurs, quelle que soit leur nationalité, mais en tant qu’usager de l’autoroute A1 – je viens en voiture et l’emprunte plusieurs fois par semaine –, je peux vous dire que j’ai parfois quelques frayeurs.
S’agissant de l’autoroute A27, je sais que le préfet a été saisi du sujet et y est sensible.
Je précise simplement que, si un accident impliquant une voiture provoque des bouchons, un accident impliquant un camion est souvent grave et entraîne la paralysie immédiate de la métropole lilloise.
La parole est à M. Jean-Marie Tétart, pour exposer sa question, no 1561, relative à l’utilisation du fonds interministériel de prévention de la délinquance.
Or, depuis, plus rien, plus de nouvelles ! Dans la neuvième circonscription des Yvelines, dont j’ai l’honneur d’être l’élu, des communes comme la mienne, Houdan, ou comme Épône, attendent toujours une notification de subvention pour démarrer leurs projets, que la population et les forces de l’ordre réclament avec insistance.
Je souhaite savoir si les fonds du FIPD, qui était très bien approvisionné, ont été entièrement consommés en 2016 pour assurer la sécurité de l’euro de football ou d’autres grands événements.
Par ailleurs, quand les dossiers déposés depuis maintenant plus d’un an et acceptés techniquement seront-ils satisfaits ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Il convient enfin de rappeler qu’une demande de subvention n’a pas vocation à être systématiquement satisfaite et que l’aide financière au titre du FIPD reste, compte tenu d’une conjoncture budgétaire durablement contrainte, incertaine.
La parole est à M. Jean-Marie Tétart.
Monsieur le secrétaire d’État, merci pour cette réponse franche et transparente, mais qui révèle une contradiction : tout de suite après les attentats de Charlie Hebdo, les collectivités territoriales ont été invitées, par de nombreuses circulaires et dans le cadre de réunions organisées par les préfectures, à développer des systèmes de vidéoprotection et de vidéosurveillance.
Elles ont été incitées à déposer assez rapidement des dossiers, dont la pertinence a été confirmée.
Nous apprenons maintenant que ces dossiers sont sur liste d’attente et qu’on ne sait pas quand les demandes seront satisfaites ! Je comprends que les crédits sont limités, mais les communes sont aujourd’hui quelque peu bernées.
Si elles avaient connu les règles du jeu, elles auraient eu recours à une autre source de financements, comme la DETR.
Je regrette profondément que des demandes, acceptées par les préfectures et transmises aux services concernés, soient placées sur liste d’attente et ne puissent peut-être même pas être satisfaites en 2017.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Pierre Maggi, pour exposer sa question, no 1566, relative à la délivrance des cartes d’identité biométriques.
Dans un contexte marqué par la morosité économique et la diminution des dotations de l’État, les élus locaux n’ont plus de marge de manœuvre.
S’il devait ne plus y avoir de limite territoriale à la délivrance des cartes nationales d’identité, il conviendrait d’instaurer un principe de compensation des charges afférentes.
Les maires des communes équipées n’ont pas à faire supporter à leurs administrés le poids de dépenses liées à ce service public national.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
La mission de recueil des demandes et de délivrance de cartes nationales d’identité s’exerce, conformément à la Constitution, dans des conditions de neutralité financière pour les communes concernées.
Leur indemnisation est assurée par le versement par l’État d’une dotation pour les titres sécurisés, selon des modalités qui vont évoluer.
L’estimation la plus élevée de l’Inspection générale de l’administration ayant été retenue, la dotation pour les titres sécurisés sera augmentée de 13,3 millions d’euros – elle était auparavant de 18,3 millions d’euros, au titre des seuls passeports.
En outre, une indemnisation supplémentaire de 4 millions d’euros a été décidée pour les dispositifs de recueil ayant un taux d’utilisation nettement supérieur à la moyenne.
En définitive, la dotation versée aux communes pour les titres sécurisés sera ainsi portée à 35,6 millions d’euros, soit une augmentation de près de 90 % par rapport à la situation antérieure.
La parole est à M. Jean-Pierre Maggi.
L’État verse royalement à ma commune 5 000 euros pour les passeports, et il versera 3 000 euros au titre de la délivrance des cartes d’identité.
Deux personnes et demie sont affectées à cette mission, ce qui pose beaucoup de problèmes.
Vous nous avez déjà transférés la compétence en matière de délivrance des permis de construire et des passeports.
Vous allez nous transférer la délivrance des cartes d’identité.
Où et quand vous arrêterez-vous ? Je comprends les évolutions de la société, mais il est anormal que les communes prennent en charges des responsabilités relevant de l’État.
La parole est à M. Pascal Popelin, pour exposer sa question, no 1567, relative à l’avenir du parc de la Poudrerie en Seine-Saint-Denis, et adressée à Mme la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer.
Lors des réunions qui se sont tenues le 8 novembre dernier à la préfecture de région et le 28 novembre à la préfecture de la Seine-Saint-Denis, des propositions ont été formulées.
Pouvez-vous, madame la secrétaire d’État, préciser dans cet hémicycle les intentions et les engagements de l’État, s’agissant de l’avenir du parc de la Poudrerie ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Un projet de territoire comportant des offres culturelles, de loisirs, avec des propositions d’investissements et de valorisation du parc : tel est aujourd’hui l’objectif partagé par tous et je peux vous assurer de ma vigilance et de ma détermination pour y parvenir.
La parole est à M. Pascal Popelin.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, de confirmer enfin que l’État s’engage de nouveau, après vingt ans d’absence, de manière importante sur la dépollution et sur des investissements à hauteur de 2 millions d’euros.
Je forme donc le vœu que la région confirme de manière ferme la poursuite de son engagement afin que nous puissions travailler dans les deux prochaines années à des solutions durables de gestion pour assurer l’avenir de ce parc.
La parole est à M. Guénhaël Huet, pour exposer sa question, no 1553, relative aux barrages de la Sélune.
C’est pourquoi je souhaite de nouveau faire le point et connaître, madame la secrétaire d’État, l’orientation actuelle du ministère de l’environnement, de l’énergie et de la mer sur ce dossier.
Comment est reçue la proposition de la société Valorem ? De quelle manière envisagez-vous l’avenir de ces deux barrages ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
En fonction des résultats de la revue de sûreté et si des entreprises, comme celle que vous avez citée, démontrent la conciliation de ces enjeux, l’État pourra relancer une procédure d’attribution de concession pour pérenniser l’exploitation hydroélectrique.
La parole est à Mme Marie-Jo Zimmermann, pour exposer sa question, no 1557, relative à l’autoroute A4 au nord-est de Metz.
Enfin, alors que la SANEF prépare les travaux de mise à deux fois trois voies de l’autoroute A4 au nord-est de Metz, plusieurs communes traversées s’inquiètent de la concertation quasi inexistante qui prévaut pour l’instant en la matière.
Je souhaite obtenir des garanties quant à la mise en œuvre des protections contre le bruit et les risques d’inondation.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Je tiens toutefois à vous assurer que les mesures de protection contre le bruit et les risques d’inondation, identifiées et justifiées par l’étude d’impact qui sera menée dans le cadre de la déclaration d’utilité publique de ce projet, seront mises en œuvre au titre de la protection de l’environnement.
Je vous rappelle également à ce titre qu’en 2011, déjà, des protections phoniques avaient été mises en place au niveau du viaduc sur la Moselle et au droit du cimetière d’Argancy.
La parole est à Mme Marie-Jo Zimmermann.
En revanche, la première partie de votre réponse montre que les pouvoirs publics ne mesurent absolument pas la difficulté que rencontrent les habitants des alentours de Vigy pour accéder à l’autoroute A4.
Cela génère des risques d’accidents supplémentaires.
Sur ce point, il faudra peut-être revoir votre réponse.
La parole est à M. Guy Teissier, pour exposer sa question, no 1563, relative à la prévention des incendies en région PACA.
Qu’attendons-nous pour prendre les mesures qui s’imposent dans les calanques ? Faudra-t-il que tout brûle ? Il ne faut pas perdre un seul jour ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Ségolène Royal est profondément respectueuse du courage des sapeurs-pompiers et des risques qu’ils prennent lors de leurs interventions, qu’ils soient au feu ou portent secours aux personnes.
Évidemment, sa décision ne peut en aucun cas mettre en danger ces femmes et ces hommes qui risquent leur vie au quotidien.
Aussi, la position du SDIS 13 sur l’intérêt de ce réservoir lève tous les doutes qui subsistaient et va permettre sa construction.
La parole est à M. Guy Teissier.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie pour la nature et pour les habitants de ce secteur.
Merci pour la maire de Cassis, qui a d’ailleurs eu le plaisir de recevoir Mme la ministre de l’environnement il y a quelques mois, dans le cadre d’une autre affaire, celle des boues rouges, qui n’a pas encore trouvé de solution.
Mais j’espère que cela ne saurait tarder… La parole est à M. Erwann Binet, pour exposer sa question, no 1569, relative au déclassement partiel des autoroutes A6 et A7.
Madame la secrétaire d’État, je souhaite connaître à la fois le calendrier de ce déclassement, les études que l’État mène pour son accompagnement, et surtout les mesures que vous allez prendre pour faire en sorte que les collectivités voisines de la métropole lyonnaise soient étroitement associées à ce projet.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Afin de gérer de manière efficace le trafic de transit, le préfet de région mène actuellement, dans le cadre du contrat de plan État-région 2015-2020, une étude cofinancée par la métropole de Lyon sur les hypothèses de contournement autoroutier de Lyon.
Cette étude, initiée au printemps 2016, va se poursuivre en lien avec les acteurs du territoire.
Je vous invite bien sûr à y participer, monsieur le député.
La parole est à M. Erwann Binet.
Merci, madame la secrétaire d’État, pour l’extrême précision de votre réponse.
Je note qu’il a été indiqué que la métropole devrait assumer les conditions et les conséquences de ce déclassement – c’est une première chose ! J’insiste sur le fait qu’il est absolument nécessaire que les différents départements de cette région très particulière, qui s’enchevêtrent autour de l’agglomération lyonnaise, puissent tous être partie prenante de cette réflexion.
La parole est à M. Philippe Nauche, pour exposer sa question, no 1572, relative aux infrastructures ferroviaires.
Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité, quelle stratégie le Gouvernement entend-il développer afin de donner suite aux intentions affichées par le Président de la République ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Toutefois, la complexité de cette question ne vous aura pas échappé, s’agissant des aspects juridiques et techniques des solutions déjà explorées mais surtout des enjeux d’aménagement du territoire qu’elles recouvrent.
Il est donc nécessaire de chercher une solution globale en élargissant la réflexion au-delà de la stricte question des infrastructures.
C’est pourquoi une mission a été confiée, le 5 décembre, à M. Michel Delebarre, sénateur et ancien ministre, afin de clarifier l’ensemble du sujet et de bâtir une feuille de route permettant de dégager des solutions à moyen et long termes pour améliorer l’accessibilité de ces territoires.
Les conclusions de cette mission sont attendues pour le mois d’avril 2017.
La parole est à M. Philippe Nauche.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, de votre réponse.
Il est extrêmement important, et je ne manquerai pas de le signifier à Michel Delebarre, que nous sortions de la seule question de la liaison LGV entre Poitiers et Limoges.
Nous devons envisager la situation avec davantage de recul afin de nous permettre d’avancer de façon pragmatique sur ce dossier, lequel ne date pas d’hier puisque nous en parlons depuis vingt-cinq ans.
La parole est à M. Guénhaël Huet, pour exposer la question no 1556 de Mme Sophie Dion, relative à la suppression du train intercités Paris-Saint-Gervais.
Face à ce constat et au regard des enjeux économiques, touristiques et sanitaires majeurs, je vous demande, madame la secrétaire d’État, quelles solutions concrètes le Gouvernement entend-il apporter pour assurer une desserte ferroviaire convenable, dans l’intérêt des gens qui viennent et vivent dans nos territoires et pour renforcer l’attractivité de ces territoires connus dans le monde entier.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Le Gouvernement reste une nouvelle fois ouvert à toute proposition – notamment en matière de financement – qui pourrait être faite par les collectivités territoriales de Savoie et, au-delà, par la région Auvergne-Rhône-Alpes.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
Il en est ainsi décidé.
La séance est levée.