La séance est ouverte.
Mes chers collègues, je suis heureux de souhaiter en votre nom la bienvenue à une délégation du groupe d’amitié Bulgarie-France de l’Assemblée nationale bulgare, conduite par M. Kiril Dobrev.
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la secrétaire d’État, Joseph Wresinski est décédé en 1988.
Le 12 février prochain, nous fêterons le centenaire de sa naissance.
Je me félicite que votre gouvernement ait inscrit cet événement au calendrier des commémorations nationales.
C’est un geste de reconnaissance très important.
Mais, au-delà de cet hommage, pouvez-vous nous dire comment la République peut se rassembler dans ce combat contre l’exclusion et la pauvreté ? Car, malheureusement, ce combat doit continuer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, sur de nombreux bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants ainsi que sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Je veux enfin préciser que la vision de la solidarité dans cette majorité et au Gouvernement n’est pas la même que celle qui est portée par la droite et l’extrême droite (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants), puisque nous ne considérons pas que les pauvres et les personnes précaires sont responsables de leur situation.
(Les exclamations s’intensifient.) Qu’est-ce que cela veut dire ? C’est honteux ! Scandaleux ! Nul ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! C’est vous qui voulez obliger les personnes au RSA à faire du bénévolat ! Heureusement, la justice a tranché… (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Vives protestations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Merci, madame la secrétaire d’État.
La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La France doit agir pour la paix en ayant conscience que la Russie est un acteur clé du conflit.
Très bien ! La Russie n’a pas fermé la porte à un dialogue direct avec la France.
Notre diplomatie saisira-t-elle cette opportunité pour porter ce projet de paix, condition de la survie du peuple syrien qui se trouve depuis trop longtemps pris entre le marteau et l’enclume ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. le Premier ministre.
Des crimes de guerre y sont commis et ce qui se passe est une tragédie.
Cette tragédie a un responsable.
Bien sûr, il ne faut jamais être caricatural et la situation en Syrie et en Irak, comme au Proche et au Moyen-Orient, est d’une très grande complexité, mais cette tragédie a un responsable : c’est le régime d’Assad, appuyé et soutenu à bout de bras par la Russie et l’Iran.
Et sans le soutien massif de la Russie… On aurait des djihadistes à Damas ! Le ministre des affaires étrangères Jean-Marc Ayrault, il l’a rappelé hier, s’est rendu à Moscou la semaine dernière (« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains) puis à Washington (Mêmes mouvements) pour créer les conditions d’une adoption.
La Russie a décidé, dans les conditions que vous connaissez, d’opposer son veto à cette résolution qui n’a donc pu être adoptée, mais les initiatives russes n’étaient soutenues que par quelques pays.
Le compassionnel ne fait pas une politique ! Monsieur le député, quelle que soit la majorité, dans l’histoire de la Ve République, et plus modestement lorsque j’étais député, j’ai toujours soutenu la France parce que, avant tout, je suis un patriote.
À ce titre, je n’ai jamais remis en cause, au Parlement, la position de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Vous avez tort ! Si nous voulons être forts, nous ne devons pas nous affaiblir entre nous.
Depuis quatre ans, vous avez tort ! Monsieur Lellouche, retrouvez votre calme ! Mais parce que la Russie est un grand pays, parce qu’elle a une responsabilité que lui a donné l’Histoire, parce que nous avons cette relation avec elle, nous l’appelons à assumer ses responsabilités pour faire cesser ces massacres.
Pas comme cela ! Le Président de la République, il faut être sérieux sur un tel sujet, était prêt à recevoir le Président Poutine le 19 octobre… Ah ? C’était donc prévu ? …pas pour l’accompagner dans une visite culturelle ou à caractère religieux mais pour discuter de ce plan en vue d’imposer un cessez-le-feu à Alep.
Pouvait-on imaginer une visite du président russe à Paris pour inaugurer une exposition consacrée à l’art russe ou bien encore l’église orthodoxe sans que soit organisée une discussion directe, comme elle a déjà eu lieu au G20, à Moscou, à Paris, entre le Président de la République et le Président Poutine ? Ce n’était pas possible.
Le choix a donc été fait de tirer les leçons du fait que cette discussion n’était, hélas, pas possible.
Vous vous êtes ridiculisés, c’est tout ! Comme vous le faites en permanence ! Les mêmes qui aujourd’hui cherchent ici à m’interrompre oublient quel a été le rôle du Président de la République et de la Chancelière Merkel pour trouver ensemble une solution en Ukraine, car c’est par le dialogue que l’on réussit.
Et je suis étonné de constater que celui qui cherche à m’interrompre, après avoir été hier le plus pro-américain, est aujourd’hui le plus pro-russe.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je ne vois que l’intérêt de la France ! Face aux crimes de guerre commis à Alep contre les civils et les infrastructures de santé, l’impunité ne peut être tolérée.
Nous en appelons à la Russie pour qu’elle assume ses responsabilités de grand pays.
Mais pour cela il faut lui parler ! Nous, en tant que grand pays, membre permanent du Conseil de sécurité, parce la France est une voix écoutée et respectée, nous assumerons nos responsabilités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Alain Marsaud, au nom du groupe Les Républicains.
Pire, le ministère de la justice lui a récemment attribué, semble-t-il du fait d’une erreur d’incarcération, la somme de 21 000 euros.
Cela veut dire que cet individu, correspondant en France des frères Clain, lesquels ont revendiqué les attentats du 13 novembre pour le compte de l’État islamique, aura perçu 54 000 euros d’argent public ! (Mêmes mouvements sur les mêmes bancs.) Scandaleux ! Bravo l’État ! Certains, par facilité sans doute, après avoir entendu cette question, manifesteront leur incompréhension à l’égard de ces propos, mais, mes chers collègues, mesdames et messieurs les ministres, monsieur le Premier ministre, nos compatriotes nous regardent et méritent de comprendre comment une situation aussi scandaleuse peut exister aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
(Vives protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Merci, monsieur le président.
(Huées sur les mêmes bancs.) Bravo, monsieur Valls ! S’il vous plaît, chers collègues ! Vous le savez, c’est le Gouvernement qui choisit le ministre qui répond à vos questions.
C’est scandaleux ! Monsieur le député Alain Marsaud, vous interrogez le Gouvernement sur les droits à prestations sociales, en particulier le RSA, des individus ayant rejoint des zones de guerre ou soutenant des thèses qui en font des ennemis de la France.
(Huées persistantes sur les mêmes bancs.
Ce n’est pas normal que ce soit elle qui réponde ! Monsieur Marsaud ! Ainsi dès qu’un individu est convaincu d’être en lien avec une entreprise terroriste, qu’il soit condamné en France ou expulsé à ce titre, il perd ses droits aux prestations sociales de droit commun.
Nous voulons le Premier ministre ! Dès que nous savons qu’un individu a quitté le territoire national pour rejoindre une zone de guerre, nous suspendons ses droits à prestations sociales.
(Tumulte croissant sur les bancs du groupe Les Républicains qui couvre peu à peu la voix de Mme la secrétaire d’État.) Un peu de courage, monsieur le Premier ministre ! Enfin, en ce qui concerne les prestations sociales et le RSA, tout signalement de départ par les autorités compétentes donne lieu à un réexamen des droits sociaux ouverts par les caisses.
C’est faux ! Baratin ! Monsieur Marsaud, retrouvez votre calme ! De même, les individus qui sont expulsés, vous les avez évoqués, monsieur le député, perdent leurs droits à prestations sociales.
Vous ne savez pas de quoi vous parlez ! Vous le voyez, monsieur le député, notre action est déterminée, dans le respect du droit.
Je ne voudrais pas que votre interrogation, certes légitime, conduise certains à faire des amalgames nauséabonds.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain – Très vives protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Quel scandale ! La parole est à M. Joaquim Pueyo, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ma question est donc la suivante, monsieur le ministre : pouvez-vous nous indiquer les mesures prises par les ministères de l’intérieur et de la défense concernant cette garde nationale et la manière dont le dispositif se mettra en œuvre sur tout le territoire ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Bref, tout cet ensemble de dispositifs attractifs permettra à la garde nationale de jouer son rôle partout sur le territoire national, pour la sécurité des Français.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Dominique Raimbourg, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le garde des sceaux, jeudi dernier, le 6 octobre, vous vous êtes rendu à Agen, à l’École nationale de l’administration pénitentiaire, en compagnie du Premier ministre.
Celui-ci a rappelé la situation dans laquelle nous nous trouvons, et la surpopulation endémique qui affecte notre pays.
Il a en effet expliqué qu’il y avait 68 820 détenus pour 58 500 places et parfois, dans certains établissements, 140 détenus en moyenne pour 100 places.
Il fallait en construire davantage ! Celui-ci est prévu depuis 1875, soit depuis 141 ans, par une loi dite Bérenger, du nom de son auteur.
C’est un peu tard pour y penser ! Pour réaliser cet encellulement individuel, il faut construire de 10 000 à 16 000 cellules.
En conséquence, a été annoncée la création de trente-trois établissements, de trente-deux maisons d’arrêt et d’un centre pénitentiaire, ainsi que de vingt-huit quartiers de préparation à la sortie.
C’est un peu tard ! Merci de vos réponses, monsieur le garde des sceaux.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice.
Un premier élément va me permettre de rassurer beaucoup de parlementaires qui m’ont interrogé : toutes les prisons dont la construction est lancée, je pense notamment à Saint-Etienne, pour François Rochebloine, à Draguignan, pour Alain Rousset,… Oh ! Vous voulez les mettre en taule ? (Rires.) C’est la prochaine législature qui, prenant appui sur ce livre blanc, pourra lancer les constructions beaucoup plus vite que nous ne le faisons aujourd’hui.
Il y aura trente-trois établissements et, vous avez raison, vingt-huit quartiers de préparation à la sortie – douze par des rénovations et quatorze par des constructions neuves.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Excellent ! La parole est à M. Édouard Courtial, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, les départements sont autant victimes de vos choix que les Français.
Vous menez une politique de désengagement accéléré de l’État en tenant un double langage, consistant à exiger toujours plus sans prévoir de compensation.
Sortez du déni, monsieur le Premier ministre, et assumez.
Assumez votre incapacité à lutter contre le chômage : ce sont 23 millions d’euros de dépenses supplémentaires non compensées pour le RSA depuis 2012, simplement dans l’Oise.
Assumez votre incapacité à lutter contre l’immigration clandestine : ce sont 15 millions d’euros pour accueillir les mineurs étrangers isolés, cette année, dans mon département.
Assumez votre incapacité à maîtriser les finances publiques pour financer vos cadeaux clientélistes et électoralistes : ce sont plus de 11 milliards de dotation globale de fonctionnement en moins pour les collectivités locales depuis 2014.
Eh oui ! Sans un langage de vérité, vous terminerez votre mandat dans les pires conditions : en laissant nos départements exsangues, nos territoires désarmés et ceux qui les habitent révoltés contre la parole publique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, je vous rassure : les départements, comme je l’ai dit lors de leur congrès, vendredi dernier, à Poitiers, sont l’objet de toute la sollicitude du Gouvernement.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Dès 2013, le gouvernement de Jean-Marc Ayrault a passé avec l’Assemblée des départements de France, l’ADF, un pacte de confiance et de responsabilité de 1,6 milliard d’’euros.
En février dernier, avec le Premier ministre, nous avons reçu à nouveau l’ADF ; le Premier ministre avait alors sur son bureau la motion du congrès de Troyes où, à l’unanimité, vous demandiez la recentralisation du RSA, tout en conservant les recettes dynamiques que constituent les DMTO – les droits de mutation à titre onéreux – et la CVAE – la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises.
Le Premier ministre vous a répondu favorablement… Ce n’est pas vrai ! Mais non ! Pour pallier ce manquement à votre engagement (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)… Ce que vous dites est lamentable ! …nous avons créé, cette année, un fonds de 50 millions d’euros… Des cacahuètes ! La loi NOTRe a transféré un certain nombre des compétences départementales – les transports, l’action économique – vers les régions… Reprends ton souffle ! Donc, vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement ne laisse pas tomber les départements : bien au contraire, comme je l’ai dit précédemment, ils sont l’objet de toute sa sollicitude.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Et ça fait mal ! La parole est à Mme Luce Pane, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la ministre, pouvez-vous nous dire quel bilan on peut dresser de notre action et pourquoi il est essentiel de la poursuivre ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Madame la députée, vous le savez, l’avantage, avec l’éducation, c’est qu’une fois passé le tumulte des débats polémiques, des procès d’intention, des contrevérités outrancières (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)… Vous êtes pourtant une spécialiste ! …il n’est pas très compliqué de faire la différence entre ceux qui agissent pour rehausser le niveau et la qualité de notre système éducatif et relancer l’ascenseur social, et les autres.
On voit le résultat ! Il n’est vraiment pas compliqué de faire la différence.
Comme vous l’avez fait, il suffit d’un coup d’œil, d’abord, sur l’investissement financier.
Après dix ans au cours desquels la droite avait cru bon de sacrifier l’éducation nationale en baissant l’investissement éducatif, alors que tous les pays voisins, eux, l’augmentaient, nous avons, durant ce quinquennat, augmenté de 9 milliards d’euros l’investissement pour l’éducation, l’enseignement supérieur et la recherche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain. – Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et la dette ? S’il vous plaît, mes chers collègues ! Nous avons créé les 60 000 postes auxquels nous nous étions engagés et nous avons consacré des moyens sans équivalent pour l’éducation prioritaire, comme cela n’avait jamais été fait par le passé.
Elle parle à 12 % des Français ! Madame la députée, pourquoi faut-il continuer ? D’abord, parce que nous avons posé les bases pour aller vers l’excellence, ce qui est évidemment un travail de long terme, mais aussi parce qu’on sait ce qui nous attend en face.
S’il ne fallait retenir qu’un point des propositions de l’opposition, en effet, ce seraient 100 000 postes de fonctionnaires en moins dans l’éducation nationale, ce qui signifie qu’il n’y aurait plus aucun remplacement des départs à la retraite, plus aucun remplacement de professeurs absents, des classes et des écoles qui ferment.
Qui veut de cela ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Éric Ciotti, pour le groupe Les Républicains.
Nous vous demandons quelle position vous adopterez pour soutenir ces propositions claires et concrètes, monsieur le Premier ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice.
Monsieur le député Ciotti, l’Assemblée nationale connaît votre persévérance, y compris dans l’erreur.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Un peu de modestie, monsieur le ministre ! Et quel succès, de votre part ? Cela fait maintenant quatre ans que vous nourrissez les débats parlementaires avec des propositions de loi qui sont tout aussi originales qu’inapplicables.
Car, si je devais résumer – et nous aurons comme chaque fois un débat sur le fond, dans le respect des positions de chacun – que proposez-vous dans le texte que nous examinerons demain ? Vous avancez des éléments qui existent déjà, par exemple la capacité d’expulsion,… Très juste ! De la même manière, vous proposez des mesures, que vous présentez comme pragmatiques, visant à placer en rétention les personnes figurant sur le fichier S.
On n’a jamais dit cela ! Enfin, vous proposez des mesures qui viennent complexifier le droit.
Je crains qu’à toujours imaginer des positions aussi originales qu’impraticables, vous ne commenciez à construire ce que Camus appelait les « noces sanglantes du terrorisme et de la répression ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à M. Paul Molac, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Les maires et les citoyens des communes rurales ont le sentiment d’être démunis, à la merci de la perle rare qui daignera venir assurer les soins.
Ils sont d’autant plus inquiets que la moyenne d’âge des médecins encore en activité dans les communes rurales est de plus en plus élevée.
C’est exact ! Madame la ministre, pour lutter davantage contre ces difficultés, le Gouvernement compte-t-il accentuer les mesures prises depuis 2012 pour résorber les déserts médicaux ? Je pense en particulier à l’augmentation substantielle des numerus clausus par régions, dont les effets ne devraient se mesurer que dans une dizaine d’années, à un cadre légal pour la télémédecine ou encore à la sectorisation des médecins, sur le modèle des pharmaciens, ne serait-ce que durant la première partie de leur exercice professionnel.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Monsieur Molac, vous avez raison de souligner que certains territoires ont plus de difficultés que d’autres à attirer les professionnels de santé, les médecins en particulier.
Depuis 2012, j’ai mis en œuvre avec l’ensemble du Gouvernement toute une série de mesures qui nous permettent de faire face à une partie des difficultés rencontrées.
On sait que vous avez tout réglé ! Inutile de le répéter ! Nous devons aller plus loin.
J’ai d’ores et déjà augmenté le numerus clausus… Ah ! …en faisant le choix de cibler cette augmentation sur les territoires où le besoin de médecins est important ; elle est de 6 % en moyenne sur ces territoires, et nous poursuivrons dans ce sens.
Très bien ! Vous le voyez, monsieur le député, nous sommes attentifs à ce que tous nos concitoyens puissent accéder simplement à des professionnels de santé près de chez eux.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Dino Cinieri, pour le groupe Les Républicains.
Les maires ruraux exercent leur mandat avec beaucoup de sérieux et de bon sens mais ont besoin d’une bouffée d’oxygène sous la forme d’une amélioration de la lisibilité budgétaire.
Chaque investissement nécessite une réflexion concertée et raisonnée dans l’intérêt du développement économique et de la création d’emplois.
Chaque jour, les maires ruraux luttent sans relâche pour réduire les fractures territoriales.
Ils appellent à une ruralité plus vivante, car la ruralité est un véritable poumon vert indispensable à l’équilibre de notre nation.
Pour le moins ! Monsieur le Premier ministre, la République, c’est l’égalité entre tous les citoyens.
L’égalité, c’est avoir le choix d’un médecin.
L’égalité, c’est avoir les mêmes chances de réussite scolaire que les autres.
L’égalité, c’est disposer des mêmes moyens de communication que les autres.
L’égalité, c’est aussi maintenir les services publics de proximité tels que les trésoreries locales.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Un habitant de zone rurale paie aussi ses impôts, monsieur le Premier ministre, et s’attend à disposer de la même éducation pour ses enfants et de la même qualité de vie que celles offertes en zone urbaine.
Ne sous-estimez pas les richesses des territoires ruraux, trop souvent oubliés ! Ma question est double.
Pourquoi renoncez-vous à mettre en œuvre dès 2017 la réforme de la dotation globale de fonctionnement tant attendue par les collectivités locales ? Si l’État cherche à faire des économies, pourquoi… (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
Comme vous le savez, monsieur Cinieri, nous débattons cette semaine de la loi montagne.
Vous y participez activement.
La ruralité est une priorité pour le Gouvernement.
Trop tard ! La cinquantième priorité ! Nous l’avons démontré en consacrant trois comités interministériels à la ruralité en quatorze mois.
Rien n’avait été fait depuis 2010 ! Cent quatre mesures ont été arrêtées, et non des moindres, telles que l’instauration des contrats de ruralité qui sont le pendant des contrats de ville.
Mme la ministre de la santé et des affaires sociales vient de répondre à votre collègue à propos des maisons de santé.
Nous avons aussi créé au profit de la ruralité des maisons de services au public dont mille seront opérationnelles à la fin de l’année.
C’est le grand retour des services publics dans la ruralité ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous mettons en place – nous en avons débattu hier soir et nous en débattrons encore ce soir – le plan Très haut débit, doté de 20 milliards d’euros dont 3 milliards supportés par l’État.
Et surtout 17 milliards par les autres ! Nous avons consenti tous les efforts nécessaires pour la ruralité.
Autosatisfaction ! Je vous renvoie aux annonces faites par le Président de la République lors du Congrès des maires divisant par deux, soit 1 milliard d’euros au lieu de 2, la participation du bloc communal à l’effort de redressement des finances publiques, … Quel redressement ? …augmentant le fonds spécial d’investissement de 1,2 milliard d’euros pour accompagner l’investissement des collectivités locales et augmentant encore et surtout la dotation d’équipement des territoires ruraux – la DETR – pour la porter à 1 milliard d’euros, soit une augmentation de 62 % en trois ans ! Il y en a des milliards ! Jamais de tels efforts n’avaient été consentis pour la ruralité ! Cela ne se voit pas ! Enfin, vous m’interrogez sur la réforme de la dotation globale de fonctionnement, monsieur le député.
J’ai reçu lors de ma nomination l’ensemble des associations d’élus afin de discuter de cette réforme ; sachez qu’ils m’ont présenté une motion votée à l’unanimité, donc par les maires ruraux, en demandant le report ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Razzy Hammadi, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ma question s’adresse à Jean-Marc Todeschini, secrétaire d’État aux anciens combattants.
Vous avez présenté il y a quelques jours à la commission de la défense, monsieur le secrétaire d’État, dans le cadre du projet de loi de finances pour 2017, les crédits de la mission « Anciens combattants, mémoire et liens avec la nation », dont je suis le rapporteur spécial à la commission des finances depuis trois ans.
Bravo ! Je tenais à saluer ici, à l’orée du dernier exercice de ce quinquennat, l’action menée depuis 2012 par le Gouvernement en faveur des anciens combattants et en particulier le travail de votre prédécesseur, notre collègue Kader Arif, que j’ai pu constater en collaborant avec lui.
Le maintien et la consolidation des droits et des acquis sociaux mais aussi la création de nouveaux droits sont des objectifs qui réunissent les femmes et les hommes de gauche, notamment sur ce sujet de la reconnaissance de nos anciens qui ont combattu pour notre drapeau, ne l’oublions pas.
À ce titre, la loi de finances pour 2014 a procédé à l’introduction de la carte du combattant dite « à cheval » et réparé ainsi une différence de traitement injustifiée en reconnaissant le droit à l’attribution de la carte du combattant à l’ensemble des soldats présents en Afrique du Nord avant le 2 juillet 1962, date officielle de la fin de la guerre d’Algérie reconnue en 1999 par le gouvernement Jospin.
Cela fait trois ans ! En effet, cher collègue, mais elle était demandée depuis de nombreuses années et c’est nous qui l’avons mise en place ! De même, nous proposons dans ce projet de loi de finances deux mesures de conquête et de progrès social : l’augmentation d’1 million d’euros du budget de l’Office national des anciens combattants, l’ONAC, et surtout l’augmentation de 11 % de la pension des anciens combattants en 2017, ce qui signifie concrètement qu’elle passera dans l’année à venir de 674 euros à 750 euros.
Ce ne sont pas des mots mais des actes ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Cohérente, l’allocation de reconnaissance attribuée aux anciens harkis ou à leurs veuves l’est aussi.
Elle sera augmentée de 167 euros en 2016 et de 100 euros en 2017, soit une augmentation de 8 % en deux ans.
Cohérente, mais je ne m’y attarderai pas, l’extension du droit à la campagne double l’est également.
Préoccupés de toutes les situations, nous avons en outre procédé à l’élargissement de l’attribution de la carte du combattant.
Vous avez raison, monsieur le député : grâce aux arbitrages de M. le secrétaire d’État au budget et du Premier ministre, le bilan de cette politique à l’égard du monde combattant est plus qu’honorable.
L’une des mesures phares prévues en 2017 consiste en l’augmentation de 11 % de la retraite du combattant.
Merci, monsieur le secrétaire d’État.
Cette mesure touchera l’ensemble … (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, après un tel constat d’impuissance à endiguer la grande précarité, quelles décisions comptez-vous prendre ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
C’est bien de s’inquiéter des chiffres de la pauvreté, monsieur le député, mais agir, c’est encore mieux.
Je veux vous dire quelle est la réalité de notre pays, depuis l’arrivée de l’actuel gouvernement et de l’actuelle majorité aux affaires.
Arrêtez donc de polémiquer ! La réalité, c’est encore la prime d’activité pour les travailleurs pauvres.
C’est un meilleur accès aux soins grâce au tiers payant généralisé.
C’est la garantie jeunes, pour un meilleur soutien aux jeunes dans la difficulté.
Ce sont les départements qui paient ! La réalité, c’est 50 millions d’euros supplémentaires pour les politiques d’insertion inscrits dans le projet de loi de finances pour 2017 que vous discuterez très prochainement.
Ce n’est pas la réalité ! Vous êtes à côté de la plaque ! En revanche, je veux aussi vous rappeler la réalité d’avant.
Mais enfin, cela fait quatre ans que vous êtes là ! Voilà la réalité de la droite, et voilà la réalité d’un gouvernement de gauche.
(Mêmes mouvements) Je terminerai en reprenant les propos du Président de la République : « Un pays solide, c’est une nation solidaire ».
C’est cela que nous défendons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Avec les « Sans-dents » ! La parole est à M. Julien Aubert, pour le groupe Les Républicains.
Il faut écraser le mal quand il est encore temps.
N’importe quoi ! Pour plagier un futur candidat à la primaire, prenez garde à ce que la Marianne d’aujourd’hui ne devienne la femme voilée de demain ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Quelle horreur ! La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Vous évoquez par ailleurs les écoles.
Je suis d’accord, mais ce n’est pas à nous, qui cherchons à les contrôler, que vous devez vous adresser, mais à la majorité sénatoriale, qui s’est opposée à la proposition du Gouvernement de contrôler les écoles hors contrat ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Hé oui ! Enfin, vous nous reprochez notre manque d’énergie face à l’islamisme, mais permettez-moi de convoquer les faits ! Je suis en charge de la lutte contre l’islamisme radical au ministère de l’intérieur, avec d’autres ministres qui agissent dans leurs domaines.
Quelles instructions ont été données au préfet, et quels résultats obtenons-nous ? J’ai donné instruction que dans chaque département où des imams appellent et provoquent au terrorisme, des procédures soient déclenchées par les préfets eux-mêmes au titre de l’article 40 du code de procédure pénale.
C’est ainsi que nous avons fermé vingt mosquées et expulsé quatre-vingts imams radicalisés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Yannick Favennec, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
L’avis du préfet Pierre-Étienne Bisch devant être rendu public le 18 octobre, je souhaite que vous nous indiquiez clairement, monsieur le ministre, si vous suivrez aveuglément ses conclusions, ce qui imposerait de lourdes entraves à notre agriculture et nos agriculteurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Vous avez également soulevé la question des aides.
Je voudrais vous rappeler que si nous avons pris du retard dans leur versement, c’est parce que nous avons dû nous soumettre, au niveau européen, à une procédure d’apurement des aides versées depuis 2008.
J’assume, au nom de l’État français, ce qui est arrivé par le passé, mais il est clair que cela a contribué à nous faire prendre du retard dans le versement des aides.
Et à présent, que faites-vous ? S’agissant, troisièmement, des mesures agro-environnementales – MAE – vous dites que mes services compliqueraient les choses à l’envi.
C’est une réalité ! Je vous répondrai, monsieur le député, que les régions qui ne cessent de modifier les règles d’application des MAE – en particulier le système que nous avons proposé – compliquent en effet la mise en œuvre des versements.
Si vous pensez que c’est avec les 160 millions d’euros que vous évoquez que nous allons mettre fin à la détresse des agriculteurs, je crains que vous ne vous trompiez – et vous le savez bien.
Il faut aller le plus vite possible, et je fais tout pour être au rendez-vous avec les agriculteurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le ministre, vous n’êtes pas au niveau des problèmes qui se posent ! La parole est à M. Charles de La Verpillière, pour le groupe Les Républicains.
Et maintenant, vous allez faire le même cadeau à Lyon, avec les mêmes conséquences, sans aucune concertation avec les départements voisins.
En effet, vous allez déclasser les autoroutes A6 et A7, qui traversent l’agglomération lyonnaise, pour permettre à M. Gérard Collomb d’en faire un boulevard urbain, où le transit des poids lourds sera interdit.
Merci, monsieur Macron ! Monsieur le Premier ministre, les habitants de l’Ain en ont assez de supporter les nuisances – bruit, pollution, bouchons – dont Lyon ne veut plus.
Nous ressentons une profonde injustice.
Allez-vous jouer votre rôle d’arbitre, pour que l’Ain ne soit plus victime de l’égoïsme et de l’impérialisme lyonnais ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Monsieur le député, vous l’avez reconnu vous-même : la situation de Lyon, traversée par les autoroutes A6 et A7, est une situation tout à fait singulière en France.
En effet ! Cette situation est le résultat de l’histoire, et nous n’allons pas la juger aujourd’hui.
La situation de la métropole de Lyon, traversée par une autoroute qui crée des nuisances sonores, qui pollue et qui empêche tout développement urbain, n’a pas d’équivalent en France.
Cette situation existe depuis longtemps ! Le président de la métropole de Lyon nous a exposé le problème, et lorsqu’on examine objectivement la situation, on est forcé de reconnaître qu’elle ne peut pas perdurer.
J’ai effectivement, au nom du Gouvernement, autorisé le déclassement des autoroutes A6 et A7, qui deviendront l’objet d’un aménagement urbain.
Qui va payer le doublement des autoroutes de contournement ? Il me semble, lorsqu’on examine objectivement la situation, que c’est la seule réponse que l’on puisse apporter à des élus et à des populations qui vivent une situation sans pareil en France – situation qui obère à la fois le développement de la ville, le vivre ensemble et la protection de l’environnement.
Qui va payer, monsieur le ministre ? Je veux simplement rappeler que l’essentiel du trafic, bien que l’on soit en commutation urbaine, est un trafic urbain, et que le transit ne représente que 15 % du trafic global, d’après les études que nous avons réalisées.
C’est ce pourcentage qui pourra se reporter à l’extérieur.
Nous examinons, avec l’ensemble des élus, les mesures compensatoires qui devront être prises, mais je vous confirme qu’il faut répondre à l’attente de Lyon et de la population lyonnaise pour mettre fin à une situation anormale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Bravo ! Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi de modernisation de la justice du XXIe siècle (nos 4068, 4106).
La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice.
L’institution judiciaire ne sera donc jamais en mesure de réguler les demandes qui seront formulées auprès d’elle.
Au contraire, on peut même faire l’hypothèse que plus les moyens augmenteront – et je vous proposerai une mesure en ce sens dans le projet de loi de finances pour 2017 –, plus l’institution judiciaire deviendra performante et plus elle suscitera des demandes.
Des réformes de structures s’imposeront donc pour renforcer la qualification de la justice comme un service public.
En votant ce texte, je suis convaincu que vous allez contribuer à poser les fondations de ces évolutions futures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
S’agissant des infractions au code de la route, nous améliorons la répression de certaines infractions routières… C’est l’inverse ! Pour ce qui concerne la nouvelle procédure de divorce par consentement mutuel, nous avons souhaité aboutir à la réforme la plus équilibrée possible et la plus protectrice pour les personnes concernées.
Je rappelle que, désormais, pourront intervenir, en cas de consentement mutuel, non plus le juge, mais deux professions réglementées : les avocats et les notaires.
Très bien ! Je laisserai à M. Jean-Michel Clément le soin de compléter le rapport rédigé par les deux rapporteurs.
Bien entendu, je vous invite à adopter ce texte.
Je tiens à remercier l’ensemble des services de la commission des lois, notamment les trois administratrices, dont le travail sur le texte a été essentiel.
Avec votre permission, madame la présidente, je salue particulièrement celle qui n’est pas présente et n’a pas pu achever son travail.
Je lui adresse en votre nom à tous d’affectueuses pensées et des vœux de prompt rétablissement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jean-Michel Clément, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je tiens à m’associer aux remerciements de M.
Jean-Luc Le Bouillonnec à toutes celles et à tous ceux qui ont travaillé avec nous, qu’il s’agisse des membres de votre cabinet, monsieur le garde des sceaux, ou des administrateurs de l’Assemblée nationale, en ayant une pensée particulière pour Mme Archien qui, au milieu de ses souffrances, est avec nous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Éric Ciotti.
Pourtant, monsieur le ministre, le 27 septembre dernier, au Sénat, vous avez dressé un constat somme toute très lucide des dégâts causés par votre prédécesseur et de la situation actuelle.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Cela faisait longtemps ! Vous affirmiez : « La justice est au bord de l’embolie : trop de travail, trop de lourdeurs, trop peu de moyens ».
Tout au long de l’examen de ce texte, vous avez également souligné la nécessité de réformer le ministère de la justice.
Vous l’avez encore fait à l’instant dans votre propos.
Vous avez même évoqué une « justice en voie de clochardisation. » ! C’est vrai.
Sa création en 2011 répondait à la prise en compte d’une délinquance plus jeune, plus violente et plus nombreuse.
Car, vous le savez, les policiers sont confrontés chaque jour et chaque nuit à des mineurs et, sans doute, plusieurs d’entre eux ont participé au guet-apens dans lequel des policiers sont tombés à Grigny il y a quelques jours.
Cette délinquance n’a plus rien à voir avec celle qui avait servi de base à l’ordonnance de 1945.
C’est vrai.
De même, monsieur le rapporteur, contrairement à ce que vous avez revendiqué, il est indispensable de revenir sur l’interdiction du prononcé de la peine de réclusion criminelle à perpétuité pour un mineur de seize à dix-huit ans.
Parfaitement ! Parallèlement, monsieur le Premier ministre et vous-même avez annoncé, à grand renfort de communication, un plan de lutte contre la surpopulation carcérale reposant sur la création de 10 000 à 16 000 nouvelles cellules – nous en reparlerons peut-être lors de l’examen du projet de loi de finances.
Ce revirement est salutaire, même s’il est surprenant,… C’est vrai ! Il a d’ailleurs été très applaudi.
…alors que, non pas vous, monsieur le ministre – je sais ce que vous pensez en la matière –, mais votre prédécesseur a mis fin, par pure idéologie (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) – mais oui ! mais oui ! – On dirait qu’elle vous manque ! …au projet de construction de 24 000 places supplémentaires prévues dans la loi de programmation relative à l’exécution des peines de mars 2012.
Il faut le rappeler.
Si vous avez fait preuve d’une lucidité tardive, monsieur le ministre, nous déplorons bien sûr le temps perdu, puisque aucune de ces cellules nouvelles ne sera créée avant le mois de mai prochain – vous le savez bien.
Il s’agit donc d’un pur effet d’annonce,… Et avant 2012 ? En désarmant la justice, vous désarmez chaque jour un peu plus ceux qui ont la charge quotidienne de la protection des biens et des personnes, parfois au péril de leur vie, comme une attaque criminelle abjecte contre des policiers l’a encore montré dimanche à Viry-Châtillon.
L’enquête est en cours.
J’espère qu’elle aboutira, mais il ne faut pas être grand clerc pour imaginer que ces douze barbares qui se sont attaqués aux policiers, qui ont voulu organiser un guet-apens pour les assassiner, sont déjà passés entre les mains de la justice.
Le contraire serait absolument invraisemblable ! Ils sont sans doute connus, bien identifiés.
Pourquoi ? Vous les connaissez, vous ? Ils étaient peut-être membres de cette bande qui, à Grigny, au début du quinquennat, avait bloqué un RER pour dévaliser les voyageurs.
Cela a commencé comme cela… Hors sujet ! Qu’avez-vous fait depuis ? Telles sont les questions auxquelles vous devez répondre, monsieur le garde des sceaux.
Le garde des sceaux répond à ce qu’il veut ! La justice a besoin de moyens.
Elle a besoin d’une grande réforme.
Ce constat, vous l’avez formulé et nous le partageons.
Mais le texte que vous nous présentez n’est en rien à la hauteur de la gravité du moment.
C’est pourquoi je vous invite, mes chers collègues, à voter cette motion de rejet préalable : cela nous permettra de réécrire un texte ambitieux, courageux, à la hauteur de la confiance que nous portons à l’institution judiciaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le garde des sceaux.
Il est vrai, monsieur Ciotti, que nous sommes en désaccord lorsque nous parlons de la justice du XXIe siècle.
Vous avez centré l’essentiel de votre intervention sur la justice pénale, et vous parlez généralement assez peu de la justice civile, qui est pourtant la justice du quotidien.
Parce qu’il ne la connaît pas ! L’année dernière, par exemple, 2,5 millions de décisions civiles et commerciales ont été rendues, 130 000 divorces ont été prononcés, 40 000 demandes de tutelle ont été exprimées, 144 000 affaires de surendettement des particuliers ont été traitées, 160 000 demandes de paiement de loyer ont été présentées, et 550 000 injonctions de payer ont été prononcées.
C’est vers cette justice-là que j’ai souhaité réorienter le texte depuis huit mois.
Très bien ! Venons-en donc à la justice pénale.
Je ne suis pas certain, monsieur le député, que vous ignorez les éléments que je vais vous donner, mais cela permettra au moins d’en faire profiter tous ceux qui découvrent nos échanges, même si je doute qu’ils soient très nombreux puisque la capacité d’étonnement a diminué au fur et à mesure de la discussion de ce texte.
Comment pouvez-vous nous accuser d’organiser un désarmement de l’État ? Vous prétendez toujours que nous n’apportons pas de solutions ; or je vais vous donner le nombre des postes que vous n’avez pas créés.
Eh oui ! Prenons par exemple les promotions de l’École nationale de la magistrature.
En 2008, alors que je n’étais pas garde des sceaux et que vous étiez député de la majorité, 105 postes ont été créés.
En 2009, à nouveau, 105 postes ont été créés.
De même, en 2010, 105 postes ont été créés.
Cette année, nous en créons 380.
(« Et voilà ! » sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Quatre fois plus ! L’année dernière, nous en avions créé 376.
L’année précédente, c’était 366.
Vous avez le sens des responsabilités ! Voulez-vous que je vous parle des personnels de l’administration pénitentiaire ? Vous avez créé 1 080 postes en 2011 et 878 postes en 2012.
Nous en créons 2 116 cette année.
(« Très bien ! » sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Tout est dit ! Nous en avons aussi créé 2 116 l’année dernière, 1 551 en 2015 et 1 477 en 2014.
Cessez d’être cruel, monsieur le garde des sceaux ! (Sourires.) Je veux bien citer tous les chiffres, monsieur Ciotti.
À bon droit, l’administration pénitentiaire vous tient à cœur, comme à tous ceux qui siègent sur l’ensemble de ces bancs.
En 2012, lorsque vous avez perdu la majorité, le plafond d’emploi y était de 35 000 postes.
Cette année, il s’établit à 40 000 postes.
Nous avons créé 4 000 postes de plus que vous.
Bravo ! Nous avons créé 2 282 postes de magistrats.
Entre 2007 et 2012, vous en avez créé 928.
Et voilà ! S’agissant des prisons, là aussi, je veux invoquer la vérité des chiffres.
En 1986, le ministre de la justice, Albin Chalandon, avait lancé un grand plan de construction de places de prison, passé à la postérité sous l’appellation « programme 13 000 ».
Savez-vous combien de cellules il a réellement créé ? Seulement 11 000.
En 1995, Pierre Méhaignerie annonçait 4 000 nouvelles places de prison : seules 2 736 ont été réellement créées.
En 2002, Dominique Perben annonçait 13 200 places supplémentaires : seules 10 900 ont été créées.
Nous allons d’ailleurs inaugurer les dernières places cette année : c’est vous dire le temps qu’il faut pour construire une prison ! Et vous ? Combien de places de prison allez-vous réellement créer ? En 2004, Dominique Perben annonçait à nouveau 3 000 places : il en a créé 8 000.
Michel Mercier en annonçait 7 500 : il en a créé 2 400.
Et les chiffres de Mme Taubira ? Combien ? En matière d’immobilier carcéral, ayons la modestie de reconnaître que l’action se mesure sur un temps long.
C’est la raison pour laquelle je vous propose, monsieur Ciotti, comme je l’ai fait avec les présidents des commissions des lois de l’Assemblée nationale et du Sénat la semaine dernière… Donnez-nous les chiffres de Mme Taubira ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est une obsession ! Un peu de calme, mes chers collègues ! Je vais vous le dire, monsieur Ciotti.
Mme Taubira a lancé la construction des prisons de Lutterbach, de Caen, de Lure… « Elle a lancé »… Donnez-nous le nombre de places créées ! Je vais vous le dire, ne vous inquiétez pas ! Quand je m’engage dans une discussion, je sais en général ce que je vais dire… Rassurez-vous ! Ne rigolez pas ! Seul M. le garde des sceaux a la parole.
Je reprends la liste : Lutterbach, Caen, Lure, Saint-Étienne, Lille-Loos, Troyes, Bordeaux-Gradignan, Martinique-Troyes – nous sommes confrontés à un problème de terrain –, Faaa en Polynésie française – plus exactement Papeari –, Trélazé, Basse-Terre, Baie-Mahault, Draguignan, les Baumettes II, Aix-Luynes II, la Santé à Paris… Ce n’est pas vous qui avez lancé la construction de la nouvelle prison de Draguignan ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Et la politesse, monsieur Ciotti ? N’interrompez pas le garde des sceaux ! Mes chers collègues, seul M. le garde des sceaux a la parole.
Monsieur Ciotti, nous discutons de la justice du XXIe siècle.
Vous avez posé une question qui n’a rien à voir avec ce sujet… Ne dites pas n’importe quoi ! La construction de la nouvelle prison de Draguignan a été décidée après une inondation en 2004 ! Nous vous laissons Draguignan, si vous voulez, monsieur Ciotti ! Je vous propose de ne plus parler du passé.
Pourquoi ne donnez-vous pas les chiffres ? Je vous les donne : 3 200 places de prison ont été financées.
Et combien de places ouvertes ? Attendez, monsieur Ciotti, il faut quand même que le parpaing monte ! Mais si voulez venir à l’inauguration des nouvelles places de la prison des Baumettes au mois de décembre, je vous inviterai avec plaisir.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Un peu de calme, s’il vous plaît ! Seul M. le garde des sceaux a la parole.
Enfin, monsieur le député, vous nous accusez d’avoir supprimé les tribunaux correctionnels pour mineurs – je considère cela comme une forme d’hommage.
Très bien ! Vous nous accusez de sombrer dans l’idéologie.
Pour nous, il ne s’agit pas d’un vilain mot : il peut arriver que nous ayons des convictions forgées sur une lecture de l’histoire.
Très bien ! Monsieur le député, ce que vous avez dit n’a pas de sens aujourd’hui, car le Sénat, où votre parti est majoritaire, n’a pas rétabli les tribunaux correctionnels pour mineurs.
L’article 14 sexies, qui supprime ces juridictions, a été adopté par le Sénat comme par l’Assemblée nationale : la droite et la gauche se sont mises d’accord sur ce point.
Eh oui ! C’était une bonne chose pour la justice des mineurs.
Dommage que vous ayez un peu abîmé ce consensus… (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Mes chers collègues, je vous demande évidemment de repousser cette motion de rejet préalable déposée par M. Éric Ciotti, qui n’a finalement convaincu personne.
Si ! Il a été très convaincant ! Cette motion n’est pas justifiée au regard de la richesse de ce projet de loi, qui s’est considérablement enrichi au fil du temps.
Elle n’est pas non plus justifiée au vu du règlement de notre assemblée.
Enfin, elle n’est pas justifiée au regard de la longueur des débats : en commission comme en séance publique, nous avons débattu pendant des heures et des heures, en tout cas bien plus qu’au Sénat ! Aujourd’hui, il est totalement anachronique et incompréhensible de déposer encore une motion de rejet préalable.
Non seulement le Gouvernement a engagé la procédure accélérée, mais en plus on nous demande de nous taire ! Il est tout de même assez savoureux, monsieur Ciotti, de recevoir aujourd’hui des leçons de la part de quelqu’un qui, pendant des années, jusqu’en 2012, a méprisé les magistrats, les a traités de petits pois et a diminué de manière drastique leur recrutement et celui des fonctionnaires, comme le garde des sceaux l’a expliqué excellemment.
Absolument ! Oui, vous le reconnaissez, ce texte permet de favoriser la médiation, de simplifier l’accès à la justice, d’éviter le recours au juge à chaque fois que cela est possible, et d’inciter les justiciables à trouver eux-mêmes, quitte à les accompagner, la solution à leurs litiges en matière de droit civil, de droit commercial et de droit du travail – c’est très important.
Oui, nous supprimons les juridictions inutiles et chronophages, notamment les tribunaux correctionnels pour mineurs.
Nous sommes bien d’accord ! Cessons de perdre du temps.
Il faut conclure, ma chère collègue.
Les juridictions, les professionnels et surtout les justiciables attendent ce texte et son application directe.
S’il vous plaît, mes chers collègues, ne perdons pas plus de temps et votons contre cette motion de rejet préalable ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Excellent ! La parole est à M. Guy Geoffroy, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le garde des sceaux, je salue votre pirouette.
Vous mettez en exergue l’unité de vues entre l’Assemblée nationale et le Sénat s’agissant de la suppression des tribunaux correctionnels pour mineurs alors que le Gouvernement n’a cessé, au cours de l’examen de ce texte, de mépriser le Sénat – c’est d’ailleurs la raison pour laquelle ce dernier a fait échouer volontairement, et dès le début, la commission mixte paritaire.
Vous pourriez être sénateur ! Contrairement à ce que vient d’affirmer Mme Capdevielle, un certain nombre de parlementaires ici présents – j’en fais partie, de même que les collègues de mon groupe – ont été tout à fait convaincus par les propos très clairs, très directs et extrêmement précis d’Éric Ciotti,… Tout à fait ! Dans le domaine civil, vous prétendez à juste titre ajouter quelques dispositions intéressantes.
Certes, elles sont peut-être intéressantes, mais elles ont été présentées et votées dans un à peu près qui pose problème… Ben voyons.
…qu’il s’agisse des dispositions concernant les infractions routières ou tout ce qui concerne le Pacs, le divorce sans juge.
Nous y reviendrons lors de la discussion générale et de l’examen des amendements.
Toutes ces raisons sont suffisantes pour demander à notre assemblée de voter la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je rappelle que le temps de parole est de cinq minutes par orateur.
Il était donc nécessaire qu’il y ait davantage de magistrats.
Vous avez évoqué des chiffres, reprenant ceux que vous aviez cités dans le cadre d’une émission de télévision.
Après vous avoir écouté, je m’étais permis de vous adresser mes félicitations, pour votre précision.
Vous m’avez accusé de faire de la flagornerie : pas du tout, monsieur le garde des sceaux.
Je rendais hommage à quelqu’un qui avait pris la mesure de la justice de son temps.
Bravo ! Le garde des sceaux est un homme lucide.
Pour ce qui concerne les prisons, comment peut-on dire qu’il faut répondre à l’encellulement individuel, à un certain nombre d’obligations concernant l’application des décisions de justice si l’on n’a pas des prisons où l’on peut placer les personnes qui ont à répondre des méfaits qu’ils ont commis ? Or qui, dans un certain nombre de villes, s’oppose à la présence des prisons ? Qui s’y oppose à Nice par exemple ? Ou à Fréjus ? Bonne question.
Telles sont les remarques que je souhaitais faire.
Bien évidemment, nous sommes fiers, monsieur le garde des sceaux, de participer tous ensemble à cette justice du XXIe siècle et nous voterons la loi qui nous est proposée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Marc Dolez.
Nous réitérons cependant notre opposition au divorce sans juge car cette nouvelle procédure de divorce par consentement mutuel institué pour désengorger les tribunaux ne permettra pas selon nous de garantir le respect des intérêts des parties en présence.
La suppression du passage devant le juge nous semble contrevenir en effet à la sauvegarde de l’intérêt supérieur de l’enfant,… Nous sommes d’accord.
Nous réitérons aussi notre opposition à la suppression de la collégialité de l’instruction… Très bien.
…dont le principe avait été fixé par le législateur à la suite de l’affaire d’Outreau.
Absolument.
Pour conclure et résumer mon propos, malgré les réserves et désaccords indiqués, les députés du Front de gauche voteront une nouvelle fois en faveur de cette réforme qui comporte de réelles avancées.
La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Quelques mots de procédure sur ce travail législatif à propos duquel notre Président de la République a exprimé l’importance d’en réduire la durée.
Le projet de loi a été examiné en conseil des ministres en juillet 2015 ; au Sénat en novembre 2015 ; à l’Assemblée nationale en mai 2016 ; en CMP en juin 2016 ; en nouvelle lecture à l’Assemblée nationale en juillet 2016 ; au Sénat et à nouveau dans cet hémicycle ce 12 octobre 2016.
Soit un peu moins d’un an pour un texte de cette importance.
Dans le même laps de temps, nous avons adopté la loi organique portant statut des magistrats, loi articulée avec le présent projet de loi ordinaire.
Le travail a été soutenu.
Pourrions-nous, pour autant, accélérer le temps de la procédure dite accélérée – je pense que oui – avec une seule navette avec le Sénat ? C’est déjà le cas ! Sur le fond, ce texte est un texte de modernisation ainsi que je l’ai dit en introduction.
Il s’inscrit dans une démarche ambitieuse pour la justice, abandonnée, méprisée, avant 2012 et pendant des années.
Rien que ça ! Pour conclure, mes chers collègues, je vous invite, au nom de notre groupe, à adopter ce texte avec fierté et conviction.
Il ouvrira la voie à de nombreuses avancées au profit tant des magistrats que des justiciables.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Guy Geoffroy.
J’évoquerai pour conclure le transfert du PACS et de divers dispositifs aux collectivités locales.
Vous ne nous avez aucunement convaincus quant aux conditions du dédommagement que recevront ces collectivités pour la charge que représente ce transfert.
Je me souviens que, pour notre rapporteur, M. Le Bouillonnec, il s’agissait en au contraire d’une chance pour les collectivités.
Je le dis encore aujourd’hui ! Lorsque le culot est installé, il n’a pas de limites ! Tant qu’il y aura un état-civil, il y aura des maires ! Nous avons déposé des amendements et les défendrons, même si nous ne nous faisons pas d’illusions sur leur sort.
S’ils ne sont pas pris en compte, vous ne serez pas surpris, monsieur le ministre, messieurs les rapporteurs, monsieur le président de la commission, mes chers collègues, que le groupe Les Républicains vote délibérément contre ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Stéphane Demilly, dernier orateur inscrit.
Comme en première lecture et en nouvelle lecture, le groupe UDI s’abstiendra donc sur ce projet de loi.
La discussion générale est close.
J’appelle l’Assemblée à statuer d’abord sur les amendements dont je suis saisie.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à M. le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 21.
Il s’agit d’un amendement de précision à propos du recours préalable en matière de contentieux de la Sécurité sociale.
La parole est à M. le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 23.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à M. le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 24.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
La parole est à M. le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 25.
Il s’agit d’un amendement de coordination à propos de l’outre-mer.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 67.
Pourquoi, dès lors que l’on constate cette réalité, se priver de cet outil au regard de profils qui pourraient demain nécessiter la mobilisation de cette sanction ? Celle-ci est, j’en conviens, extrêmement grave mais également extrêmement protectrice pour notre société.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Ayant eu ce débat à l’occasion des deux premières lectures, nous restons sur la position de la suppression.
Je me permets d’ailleurs, à cette occasion, d’indiquer à M. Geoffroy qu’il devrait consulter les débats au Sénat s’agissant de la suppression du tribunal correctionnel pour mineurs.
Le ministre l’a dit et je ne le conteste pas ! Il constaterait que le Sénat a travaillé ce texte et que son rapporteur, notre collègue Yves Détraigne, a soutenu la suppression du tribunal correctionnel pour mineurs.
Ce n’est pas de cela que je parlais ! C’est de cela que je voulais vous parler, en revanche ! Avis défavorable sur cet amendement.
Il ne faut pas nous la jouer à la Marchais ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, avec un point de principe : comme la plupart des amendements ont déjà été examinés lors des lectures préalables, chacun comprendra que le Gouvernement ne souhaite pas développer à nouveau un appareil argumentatif.
L’avis est défavorable.
La parole est à M. le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 26.
Le présent amendement propose le report de l’entrée en vigueur des dispositions relatives à l’assistance obligatoire du mineur en garde à vue par un avocat.
La parole est à M. le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 27.
Amendement de coordination.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 45.
Monsieur le ministre, comment ferez-vous pour que cette obligation ne soit pas synonyme d’un nouveau transfert de charges sur les chefs d’entreprise, comme cela sera le cas pour le prélèvement à la source ? Que prévoit l’arrêté d’application ? Il faudra faire preuve de discernement selon qu’il s’agit de PME ou de grandes entreprises.
Je rappelle en effet que les premières n’ont ni les moyens humains ni les moyens matériels d’assumer cette nouvelle charge.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 9.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 28.
Amendement de cohérence.
La parole est à M. le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 29.
Amendement rédactionnel et de précision.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 8.
Le présent amendement vise à étendre l’utilisation du dispositif de lecture automatisée des plaques d’immatriculation, prévu pour la gendarmerie et la police nationale, aux polices municipales.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 17.
Il s’agit d’une demande récurrente de la part des policiers municipaux, qui ne sont pas des supplétifs de la police et de la gendarmerie.
La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre, pour soutenir l’amendement no 56.
Cet amendement vise à donner à la police municipale la possibilité de mettre en œuvre des dispositifs de lecture automatisée des plaques d’immatriculation des véhicules.
Le cadre juridique actuel n’autorise pas les polices municipales à recourir à de tels dispositifs.
Pour autant, cet amendement n’a pas vocation à substituer la police municipale à la police nationale : il acte simplement de nouveaux besoins des policiers dans le contexte actuel.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Par ailleurs, nous considérons que le moyen proposé est disproportionné avec les compétences actuelles des polices municipales.
Cet outil servant à lutter contre des infractions qui ne relèvent pas de la compétence de ces dernières, nous souhaitons donc que les amendements soient retirés.
À défaut, nous leur donnons un avis défavorable.
Quelle erreur ! Les policiers municipaux apprécieront ! La parole est à M. Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 10.
Nos concitoyens et tous ceux qui sont attentifs à la lutte contre la délinquance routière – nous le sommes tous ici ! – apprécieront ce que, en très peu de mois, nous aurons adopté, dans un sens – à l’unanimité – comme dans l’autre.
Vous pouvez compter, si vous n’adoptez pas le présent amendement, sur notre opposition la plus farouche ! Quel est l’avis de la commission ? Le Gouvernement a proposé, avec notre appui, une vraie sanction, immédiatement applicable – immédiatement, pas plusieurs mois après ! – pour qu’elle ait, sur la situation du délinquant, une efficacité.
Voilà ce que nous avons recherché.
C’est une autorisation de conduire sans permis ! De cette manière, nous renforcerons la poursuite des infractions liées à l’absence de titre de conduite.
Voilà pourquoi nous l’avons fait ! Nous ne l’avons pas fait parce que nous ne voulons pas sanctionner ceux qui sont dans l’irrégularité s’agissant des délits de voirie et de conduite de véhicules : nous l’avons fait parce qu’une sanction qui n’est pas mise en œuvre rapidement perd considérablement en efficacité.
Notre commission maintient pour cette raison son avis défavorable.
Vous faites une lourde erreur ! Mais non ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement a naturellement un avis défavorable puisque c’était un amendement du Gouvernement ; nous n’allons donc pas voter contre nos propres intentions.
Pour résumer notre pensée, nous préférons une amende plus chère, plus vite, à un jugement plus tard et qui sanctionne moins.
La parole est à M. le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 30.
Le présent amendement harmonise des dates d’entrée en vigueur, la rédaction du texte ayant un peu changé depuis le début.
La parole est à M. le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 31.
Amendement de coordination et de codification.
La parole est à M. Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 11.
Les arguments utilisés par le Gouvernement affirmant que des moyens seraient réinjectés dans les budgets communaux ne nous ont pas convaincus, parce que cette démonstration était vide de sens.
Il est important que soient respectées les communes, surtout à une époque où le Gouvernement persiste à les priver de ressources (Exclamations sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) en soustrayant annuellement – il continuera à le faire en 2017 – une partie importante et terriblement préjudiciable des dotations qui sont dues par l’État aux collectivités locales.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 19.
Le présent amendement a également pour objet la suppression de l’article 17.
Je rejoins les propos de notre collègue Guy Geoffroy : dans le contexte actuel des finances locales, une telle disposition n’est pas acceptable et son coût risque de ne pas être négligeable pour certaines communes.
L’on sait en effet que le nombre cumulé de déclarations de dissolution de PACS équivaut à celui des célébrations de mariages : mesurons l’impact que cela aura sur les services des mairies ! De plus, la déclaration d’un PACS et encore plus sa dissolution font appel à des compétences, par exemple en matière patrimoniale, dont les agents communaux ne disposent pas forcément.
Pour cette raison, nous proposons la suppression de l’article 17.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 58.
Cet article prévoit le transfert de l’enregistrement des PACS aux officiers d’état civil pour soulager les greffes des tribunaux.
Les maires ne veulent pas prendre en charge l’enregistrement des PACS, ni leur dissolution.
En l’état actuel des finances locales, que nous connaissons tous, et avec les compensations annoncées, le compte n’y est pas.
Je suis donc également pour la suppression de cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Nous maintenons l’avis défavorable qui avait été opposé à ces amendements de suppression lors de la deuxième lecture.
Ma conviction est que l’état civil est un instrument de la communalité ; je continue à penser que tant qu’on la défendra, on sauvera les communes.
Exactement ! Enfin je précise que les services de l’état civil de nos communes doivent déjà inscrire la mention du PACS sur les actes d’état civil de leurs titulaires.
Les communes mentionnent déjà sur les actes d’état civil les PACS qui leur sont notifiés.
C’est beaucoup moins ! L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
On ne peut pas entendre l’argument selon lequel l’état civil doit prendre en charge le PACS dans son intégralité – établissement et dissolution – si vous n’allez pas jusqu’au bout ! Vous supprimez le recours au juge pour certains divorces : pourquoi n’allez-vous pas jusqu’à prévoir, comme vous le faites pour le PACS, que l’officier d’état civil compétent pour prononcer le mariage sera compétent pour prononcer également son annulation ? Ce que vous présentez comme cohérent est en réalité une véritable incohérence puisque vous n’allez pas jusqu’au bout.
La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre, pour soutenir l’amendement no 57.
Je me réjouis que nous nous dirigions vers l’adoption d’une disposition législative très attendue par de nombreux maires et conseillers municipaux, à savoir l’article 17 bis, qui autorise la célébration des mariages de manière pérenne dans tout bâtiment communal situé sur le territoire de la commune autre que la maison commune.
Il me semble cependant plus opportun de confier le soin de prendre cette décision au conseil municipal, en application de l’instruction générale relative à l’état civil du 11 mai 1999, plutôt qu’au seul maire.
Quel est l’avis de la commission ? C’est pourquoi nous pensons qu’il faut laisser aux maires cette compétence, assortie de toutes les précautions qu’imposera la vigilance des procureurs.
C’est le sens de l’avis défavorable que nous nous permettons de maintenir.
Sinon ce serait la première fois à ma connaissance qu’on donnerait au procureur de la République la possibilité de contester la délibération d’un conseil municipal, compétence qui ne peut appartenir qu’au préfet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement émet un avis de sagesse.
Il est plus compréhensif que la commission ! La parole est à M. Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 12.
Je pense, monsieur le ministre, que vous accéderez à cette grande sagesse.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 20.
On voit bien que ce qui est proposé est une régression par rapport à la protection offerte à l’enfant mineur par la procédure actuelle.
La protection des intérêts du mineur que le présent article prétend garantir est en retrait par rapport au droit en vigueur.
En effet le contrôle du juge ne s’exercerait plus qu’à la condition que l’enfant ait lui-même demandé à être entendu.
De la protection systématique que nous avons aujourd’hui, nous passerions à une protection hypothétique, laissant à l’enfant seul le soin de veiller à ses intérêts.
C’est pour cela que nous proposons cette modification de l’article 17 ter.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 59.
Le Sénat voulait rendre optionnel le divorce par consentement mutuel sans juge et réserver cette nouvelle procédure aux couples sans enfant mineur.
C’est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne veux pas prolonger un débat que nous avons déjà eu.
Je maintiens l’avis défavorable au nom de la commission, en rappelant que nous n’avons en aucune manière modifié les conditions dans lesquelles les enfants peuvent être entendus par les juges.
Demain comme hier les enfants seront entendus par le juge dans les conditions fixées par le code civil.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette disposition ayant été introduite par amendement par le Gouvernement, celui-ci est évidemment constant dans sa position.
C’est la troisième fois que nous avons ces échanges.
Je ne vais pas développer une nouvelle fois des arguments qui n’ont pas réussi à convaincre les parlementaires de l’opposition.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à M. Xavier Breton.
Je veux simplement regretter une nouvelle fois qu’on ait introduit par le biais d’amendements et sans étude d’impact des dispositions aussi importantes et qui ont suscité une véritable levée de boucliers du côté des associations familiales.
J’aurais pu également citer les propos de la directrice générale de l’Union nationale des associations familiales qui s’oppose à cette procédure pour les couples qui ont des enfants mineurs.
C’est vraiment dommage qu’on ne fasse pas preuve d’un minimum d’écoute sur un sujet aussi sensible.
La parole est à M. Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 13.
Pour gagner du temps, madame la présidente, je me contenterai de dire, quand nous examinerons les amendements suivants, qu’ils sont défendus mais croyez bien qu’ils le sont avec la même vigueur que celle dont nous avons fait preuve jusqu’à maintenant sans, hélas ! réussir à vous convaincre.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a maintenu son avis défavorable.
La parole est à M. Guy Geoffroy, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à M. le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 32 tendant à modifier l’article 47.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, rapporteur, pour donner l’avis de la commission.
Il est favorable.
L’amendement no 33 tendant à supprimer l’article 47 ter A est défendu, monsieur le garde des sceaux ? Oui, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? La commission avait émis un avis de sagesse mais je crois que nous allons finalement suivre la position du Gouvernement.
La parole est à M. Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement no 1.
Cet amendement vise à supprimer la locution « ou subséquemment » pour permettre aux administrateurs et mandataires judiciaires de poursuivre une mission si le tribunal le décide.
L’idée est de laisser le tribunal juger car des cas peuvent se produire où il est nécessaire de continuer à poursuivre un même débiteur.
Quel est l’avis de la commission ? Sur ce sujet, il peut y avoir débat, mais nous avons finalement repoussé l’amendement.
Si cette disposition est défendue par certains professionnels, nous sommes défavorables à son adoption pour une raison simple : nous pensons qu’il peut y avoir, dans certaines situations – dans le cadre d’une procédure collective, par exemple –, conflit d’intérêts entre les missions des administrateurs et celles des mandataires judiciaires.
Pour avoir été confronté à un certain nombre de situations de cet ordre, je crois que nous devons être irréprochables et éviter qu’un seul professionnel agisse : la dualité des missions garantit la nécessaire intégrité des procédures.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est lui aussi sensible à l’idée de continuité d’action pour les mandataires de justice, au-delà des procédures collectives, mais nous pensons que celle-ci doit s’exercer sans exposer les mandataires de justice au risque de conflit d’intérêts.
Il nous semble que la dérogation proposée par Philippe Houillon présente un risque à cet égard, puisque l’intervention du professionnel dans la procédure de sauvegarde pourrait être effectuée en considération de la situation de l’entreprise après l’adoption du plan et donc de la mission que le mandataire pourrait se voir confier.
C’est pourquoi le Gouvernement, comme la commission, émet un avis défavorable.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à cet amendement de correction.
Je crois que ces explications se suffisent à elles-mêmes.
L’amendement no 35 du Gouvernement est de coordination.
L’amendement no 36 du Gouvernement est lui aussi de coordination.
La parole est à M. le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 38.
Il fait suite à la décision du Conseil constitutionnel du 1er avril dernier, qui nous oblige à adapter les règles de la collégialité à Wallis-et-Futuna.
L’amendement no 37 du Gouvernement vise à supprimer une disposition applicable outre-mer.
L’amendement no 47 de M. Jean-Yves Le Bouillonnec est de précision.
La parole est à M. le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 39.
Cet amendement vise à transférer aux cours d’appel spécialisées les affaires pendantes devant les cours d’appel en matière de contentieux général de la Sécurité sociale.
L’amendement no 48 de M. Jean-Yves Le Bouillonnec est de précision.
L’amendement no 40 du Gouvernement est de coordination.
En effet.
Je mets aux voix le projet de loi dans le texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture, modifié par les amendements qui viennent d’être adoptés.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de modernisation, de développement et de protection des territoires de montagne (nos 4034, 4067, 4056).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’article 15 bis.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 115, portant article additionnel après l’article 15 ter.
Défendu.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, rapporteure de la commission des affaires économiques, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
L’avis de la commission, qui a débattu de la question, est défavorable.
La mission de surveillance des risques naturels ne relève pas uniquement de l’ONF, l’Office national des forêts, qui, je le souligne, n’a pas été consulté.
La parole est à M. le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Annie Genevard, rapporteure de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement no 510.
Nous vous proposons donc, comme critère, celui des boisements spontanés de première génération n’ayant subi aucune intervention humaine et âgés de moins de quarante ans.
Une remise en culture de ces derniers entraînerait une exemption de compensation financière.
Cet amendement, très attendu des professionnels, me semble satisfaire un certain nombre d’amendements déposés par nos collègues ; s’ils en sont d’accord, ils pourront les défendre rapidement,… Très rapidement ! …voire les retirer.
Tout à fait ! Très bien ! La parole est à M. Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement no 116.
Cet amendement, qui va dans le sens de celui de Mme la rapporteure, est défendu.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement identique no 439.
Je le retire au profit de l’amendement no 510.
En faites-vous de même avec le vôtre, monsieur Ginesy ? Oui.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 510 ? Avis favorable car cet amendement prend en compte la spécificité du boisement en montagne – processus plus lent, risque de fermeture des paysages spécifiques – sans pour autant créer une brèche dans le contrôle de la politique forestière.
Cela me paraît adéquat et équilibré.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 212.
Or, sur nos territoires de montagne, énormément de communes, boisées au-delà de 60 % mais sans atteindre pour autant le seuil de 70 %, ne peuvent bénéficier de cette dérogation extrêmement importante.
Celle-ci est d’ailleurs soumise à des conditions très strictes, que je vous ai lues, lesquelles permettent néanmoins un défrichement pour des raisons paysagères ou agricoles.
Je vous propose donc de ramener le seuil de 70 % à 60 % afin que ces communes puissent obtenir une dérogation.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable car l’amendement précédemment adopté concerne également les communes forestières, qui peuvent être visées par la mesure que vous proposez.
Notre amendement couvrant le champ des défrichements autorisés, il nous semble répondre à votre préoccupation tout en fixant une limite à leur périmètre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mêmes commentaires, même avis.
La parole est à M. Jean-Pierre Vigier.
Je soutiendrai quant à moi cet amendement, qui « zoome » sur des communes extrêmement boisées.
La mesure serait favorable tant pour l’agriculture que pour les paysages.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 361.
Les départements ne partagent pas cette doctrine : en Lozère, le préfet donne raison aux agriculteurs mais la DDT – direction départementale des territoires – résiste.
Il serait temps que le Gouvernement éclaircisse le problème que je soulève.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement est totalement satisfait par celui que nous avons proposé et adopté, lequel sécurise la situation en maintenant la possibilité de conserver l’autorisation préfectorale préalable.
La parole est à M. Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement no 117.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement aussi est satisfait par le nôtre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Ginesy ? Oui, je le retire.
La parole est à M. Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement no 44.
Il est défendu.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement identique no 362.
Je précise simplement qu’il vise à intégrer les déboisements au profit de l’installation des jeunes agriculteurs dans les opérations n’étant pas considérées comme défrichement au sens du code forestier.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Avis défavorable, la dérogation semblant bien trop large.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 240 rectifié.
Le droit existant n’ouvrait cette priorité sur le domaine pastoral que pour des associations foncières pastorales – des AFP.
Le présent amendement vise à étendre cette priorité à tous les propriétaires qui concluent, sous forme de baux ruraux ou de conventions pluriannuelles de pâturage, des contrats d’exploitation de terres à vocation pastorale.
Les collectivités territoriales qui disposent d’un domaine pastoral mais n’appartiennent pas à une association foncière pastorale – les AFP restant dans le périmètre de cette disposition – sont celles principalement concernées par cette extension.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement identique no 509 rectifié.
Tous les groupes ont déposé de nombreux amendements sur la question de l’extension aux collectivités territoriales du droit de priorité conféré aux agriculteurs locaux de montagne.
Je crois que nous sommes tous d’accord sur ce point.
Par conséquent, la commission leur est globalement favorable, mais je suggère à nos collègues de les retirer puisqu’ils sont satisfaits par celui de Mme Dubié et le nôtre.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 160.
Il s’agit d’accorder une priorité d’utilisation aux éleveurs locaux ou groupements pastoraux d’éleveurs pour les associations foncières pastorales.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement identique no 430.
Il s’agit de faire en sorte que la priorité donnée aux groupements pastoraux d’éleveurs en montagne, déjà prévue, soit étendue aux territoires d’une collectivité territoriale.
Êtes-vous d’accord pour retirer ces amendements au profit de ceux de Mme Dubié et de la rapporteure, si le Gouvernement est favorable à leur adoption ? Dès lors qu’ils vont dans le même sens, bien évidemment.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 234.
Il s’agit d’un amendement de repli.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement identique no 324.
Défendu.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement identique no 367.
Amendement de repli, défendu.
Monsieur le ministre, la rapporteure préfère l’adoption des amendements identiques nos 240 rectifié et 509 rectifié, et a demandé aux auteurs des autres amendements de bien vouloir les retirer à leur profit.
Ma question est simple : partagez-vous la même analyse ? Oui.
Puis-je considérer que les auteurs des autres amendements se rallient aux nos 240 rectifié et 509 rectifié ? Oui.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 516.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 247.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement, mon cher collègue, est satisfait par l’amendement no 507, qui présente l’avantage de ne pas alourdir le titre IV.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Joël Giraud.
Je retire mon amendement.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 515.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 383.
Je défends cet amendement rédactionnel au nom de Mme Allain.
Il vise à remplacer, à l’alinéa 5, les mots « les grands prédateurs d’animaux d’élevage » par les mots « la prédation des animaux d’élevage par les grands prédateurs. » Nous avons un peu avancé à ce sujet en commission en remplaçant les termes « troupeaux domestiques » par « animaux d’élevage », ce qui était constructif.
Nous souhaitons là indiquer qu’il s’agit de lutter contre la prédation et non contre les prédateurs en général.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis très défavorable : la prédation et les prédateurs, ce n’est pas la même chose.
Il me paraît préférable de s’en tenir à la rédaction issue de la commission.
Excellent ministre ! Très bien ! La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 277.
Cet amendement a pour objet de permettre aux territoires où la pression de la prédation est plus accentuée – y compris en montagne – de pouvoir bénéficier de leviers pour poursuivre les activités agricoles, en abaissant la pression des grands prédateurs.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement identique no 323.
Les territoires de montagne sont très fortement touchés par les problèmes causés par les loups.
Ce texte doit nous permettre d’exercer une pression sur la Commission européenne, seule à être en mesure de prévoir une adaptation aux différentes problématiques territoriales en la matière.
Les éleveurs, sur ces questions, nous attendent de pied ferme.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement identique no 528.
Son objet est de permettre une gestion différenciée, qui s’adapte aux spécificités des territoires, notamment de montagne.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Avis défavorable.
Ces amendements visent à supprimer le cadre juridique que le Conseil d’État a prévu pour protéger d’un risque de contentieux l’adaptation de la lutte contre le loup en montagne.
Il nous semble préférable de conserver ce cadre dans le texte de loi, de manière à garder cette référence juridique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mêmes commentaires et même avis.
La parole est à M. Jean-Pierre Vigier.
Ce sont de bons amendements et je les soutiens.
Il faut réguler la présence du loup sur les territoires, notamment les territoires d’élevage, car c’est un vrai souci pour nos agriculteurs.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Sur ces sujets, nous avons vraiment besoin que le Gouvernement pèse.
Nous sommes plusieurs à avoir entrepris des démarches après des problèmes survenus dans des troupeaux qu’il est impossible de protéger – j’insiste car cette question ne cesse d’être posée.
Si le Gouvernement ne nous appuie pas, au moins, pour que le niveau de protection des espèces soit adapté en fonction des massifs, nous allons au-devant de graves problèmes.
La parole est à M. le ministre.
Le Gouvernement vous appuie, ô combien ! Avant que la ministre Ségolène Royal ne prenne ses décisions courageuses, le prélèvement autorisé était de douze loups par an mais, dans la réalité, on n’en prélevait que trois ou quatre – et encore, quand tout allait bien.
C’est juste.
Elle a porté le nombre à trente-six et ce sont bien trente-six loups qui sont prélevés.
Il faut aller plus loin.
Bref, le Gouvernement est très sensible aux arguments développés et très conscient du problème, qu’il s’agisse des loups dans les Alpes et les Pyrénées ou des ours dans les Pyrénées, madame Dubié.
Néanmoins, il faut agir de manière rationnelle, réfléchie et raisonnée.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Nous débattrons d’autres amendements sur ce sujet, mais nous ne pouvons passer sur la problématique de la prédation du loup.
Effectivement, il y a la convention de Berne et la directive communautaire, mais il y a aussi l’ambiguïté du Gouvernement.
Les explications du ministre ont pourtant été claires ! Le ministre de l’agriculture affirme qu’il faut « éduquer le loup » ; cela donne une idée du niveau...
La ministre Ségolène Royal, elle, reconnaît qu’il faut améliorer la lutte contre la prédation mais, dans le même temps, elle finance avec de l’argent public toutes les associations, dites de protection de la nature, qui défèrent des arrêtés préfectoraux :… C’est vrai ! …Ferus, Ligue pour la protection des oiseaux, Humanité et biodiversité, France nature environnement, One Voice, Association pour la protection des animaux sauvages.
Pauvre contribuable ! Il doit payer de tous les côtés ! Monsieur le ministre, il faut que l’État parle d’une seule voix et apporte son concours à la protection des élevages.
Il le fait ! En Lozère et dans le Gard, l’UNESCO a reconnu la protection de l’agropastoralisme.
Selon ses inspecteurs eux-mêmes, on ne peut continuer à laisser divaguer le loup sur ces territoires.
Si l’UNESCO le dit, il faudrait tout de même que le ministre de l’aménagement du territoire en fasse de même.
Très bien ! La parole est à Mme Danielle Auroi.
Ensuite, il existe des lois qui transcendent les lois nationales, je veux parler des directives européennes.
Je présenterai d’ailleurs un amendement visant à rappeler les obligations découlant de la convention de Berne et de ces directives.
Oh ! Je ne comprends pas qu’en Espagne ou en Italie, on n’ait pas de soucis et on arrive à négocier la régulation du loup et d’autres espèces.
C’est faux ! Dans ces pays, on tue les loups ! Alors trouvons le bon équilibre.
Je crois que c’est ce que Mmes les rapporteures ont essayé de faire.
La parole est à Mme Annie Genevard, rapporteure.
Néanmoins, lors de la discussion sur la loi d’avenir pour l’agriculture, le ministre a reconnu que la question était pertinente et qu’il fallait réinterroger les normes européennes, notamment celles imposées par la convention de Berne et la directive habitats.
Au vu des menaces qui pèsent sur le pastoralisme, il est vraiment légitime de réinterroger tous les textes qui fondent la régulation des grands prédateurs.
Il faut davantage de bergers ! Tout en comprenant les raisons juridiques, monsieur le ministre, nous en appelons à vous pour que cette question soit véritablement mise sur la table avec vos collègues chargés de l’écologie et de l’agriculture.
Il y va de l’avenir du pastoralisme.
On ne peut, dans un même texte, affirmer que l’on défend le pastoralisme en montagne et ne pas considérer que la question de la lutte contre le loup est pertinente.
Bien sûr ! C’est une priorité pour les agriculteurs.
La parole est à Mme Karine Berger.
Nous reconnaissons tous que les efforts accomplis pour lutter contre le prédateur sont conséquents et très novateurs par rapport aux années précédentes, monsieur le ministre.
Le problème est que l’inaction des années précédentes nous place dans une situation désespérée.
(Approbations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Les loups se sont reproduits massivement dans nos montagnes.
Exactement ! La seule solution, désormais, est de considérer qu’il ne peut plus être question d’espèce protégée.
L’espèce à protéger, ce n’est plus le loup, ce sont les brebis ! Eh oui ! Bravo ! Quelles que soient les responsabilités des uns et des autres – et celle de Mme Kosciusko-Morizet, lorsqu’elle était ministre, il y a quelques années, est historique en la matière –, il s’agit maintenant d’en revenir à la réalité des territoires de montagne : aujourd’hui, le loup est un prédateur qui massacre le pastoralisme et qui finira par le faire disparaître si nous ne faisons rien à l’occasion de ce texte.
Il faut aussi davantage de bergers ! Ne l’oubliez pas ! La parole est à M. Charles-Ange Ginesy.
La demande prioritaire est la révision de la convention de Berne et de la directive habitats, mais il faut y ajouter des mesures incitant les préfets à mener à bien les prélèvements et la régulation des loups sur le territoire.
Vous remettez en cause la convention de Berne ! Il faut donner une conférence de presse ! La parole est à Mme Bernadette Laclais pour soutenir l’amendement no 502.
Cet amendement consiste à acter la reconnaissance législative du droit à indemnisation des dommages causés aux troupeaux par des attaques de loups.
Son objet n’est évidemment pas de modifier les règlements en vigueur mais de leur donner plus de force : s’il est adopté, ce qui était prévu par voie réglementaire aurait force de loi.
Cette proposition nous a été faite au cours des auditions que nous avons menées, et il nous a semblé qu’il y avait là matière à rassurer les éleveurs, dont certains s’interrogent sur la pérennité de cette indemnisation.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir le sous-amendement no 538.
Ce sous-amendement vise à affirmer dans la loi la protection des prairies permanentes.
Je pense en particulier au besoin de gestion différenciée des nuisances occasionnées par des espèces non domestiques, comme les campagnols, qui ravagent les prairies de montagne et menacent le fourrage nécessaire à nos éleveurs.
L’intégration de cette gestion différenciée dans l’article 16 satisfera en particulier les agriculteurs du Jura et du Massif central, mais d’autres massifs sont concernés par le campagnol.
Les Alpes le sont.
C’est vrai ! Les Pyrénées également ! C’est certain : tous les massifs sont concernés.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et sur le sous-amendement ? Le sous-amendement vise les terribles rats taupiers, qui sévissent dans quelques départements.
En séance plénière du congrès des maires de France, j’ai été interpellé à ce sujet – ils ont d’ailleurs été étonnés que je connaisse l’affaire des rats taupiers.
Et des campagnols ! J’avoue découvrir cette proposition.
Je ne suis pas spécialiste de la chose mais je ne veux pas disjoindre le sous-amendement et l’amendement.
Je vous fais confiance, madame Genevard, pour ne pas me mettre dans une situation qui me vaudrait d’être critiqué.
Mon avis est donc favorable.
Êtes-vous favorable au sous-amendement, madame la rapporteure Laclais ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
C’est pourquoi je soutiens l’amendement et le sous-amendement.
La parole est à M. Martial Saddier.
Il est absolument indispensable de donner une base législative à la lutte contre le campagnol terrestre, véritable fléau pour un certain nombre de départements de montagne, notamment dans la région Auvergne-Rhône-Alpes.
La parole est à Mme Danielle Auroi.
Pour conclure, chers collègues, comme Serge Reggiani, les seuls loups que je crains sont ceux qui « sont entrés dans Paris ».
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Madame la présidente de la commission des affaires européennes, vous êtes élue depuis suffisamment longtemps pour savoir que personne ne vous a empêchée de défendre un amendement, mais une règle s’applique dans cet hémicycle : lorsque l’adoption d’un amendement fait tomber d’autres amendements, il n’est pas possible de les présenter.
Très bien ! Si chacun s’amuse à défendre les amendements qui sont tombés, nous ne pourrons pas discuter sereinement du texte.
Excellente démonstration, madame la présidente ! La parole est à M. Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement no 235.
Cet amendement revient sur la problématique des grands prédateurs.
J’ai entendu les échanges précédents concernant le loup, mais l’espèce vraiment menacée aujourd’hui, dans nos montagnes, ce sont les éleveurs.
Au-delà des contraintes économiques pour assurer la compétitivité de notre agriculture et de notre élevage, compte tenu de toutes les difficultés qu’ils peuvent rencontrer, si l’on ajoute le loup, leur vie devient impossible.
Nous devons faire preuve de réalisme et d’efficacité, ce qui implique d’évaluer la situation objectivement : le loup n’est plus du tout une espèce menacée ; à terme, il deviendra même une espèce invasive,… Bien dit ! Cet amendement est en cohérence avec celui que nous venons d’adopter.
Cela permettra d’adresser un signal fort aux éleveurs et de donner un gage de confiance et de responsabilité aux maires, qui sont en première ligne lorsqu’il s’agit de régler ce type de problème.
Quel est l’avis de la commission ? Cela ne nous semble pas être la solution.
Il appartient au préfet de garantir le respect du cadre national de lutte contre le loup.
C’est lui qui garantit notamment le nombre de prélèvements, et il ne nous semble pas pertinent de changer cette répartition des rôles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La rapporteure parle avec sagesse.
S’agissant de l’application du code de l’environnement, il me semble légitime qu’il appartienne au préfet de faire respecter la loi.
Avis défavorable.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour les soutenir.
Ce que je vous propose, à travers cet amendement et quelques autres, c’est d’étendre au maire, dans le cadre d’un pouvoir de police générale, de police administrative, la possibilité de constater les dégâts et de prendre toute mesure utile.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Votre amendement a pour objet de transférer au maire les pouvoirs du préfet.
Cela sort donc du cadre général de la lutte contre le loup.
Sur ce point, ma collègue a répondu, mais je vous invite à considérer que les amendements adoptés à l’instant ne sont pas anecdotiques.
Le texte contient l’affirmation d’une gestion différenciée selon les massifs, c’est déjà un élément très important.
Qu’est-ce que cela veut dire ? Sur le sujet de la lutte contre le loup, tout ce que nous venons d’adopter est tout de même important.
L’avis de la commission est donc défavorable, comme sur l’amendement précédent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons, en ajoutant un commentaire.
Si nous conférons au maire le droit de faire abattre les loups, sa responsabilité sera engagée davantage encore : on pourra lui reprocher de ne pas en avoir détruit assez, par exemple.
Je pense qu’il faut rester dans le cadre de la loi en vigueur, pour les raisons que j’ai évoquées tout à l’heure.
La parole est à M. Laurent Wauquiez.
Ce texte contient quelques avancées, très bien, mais la seule question qui compte pour les habitants de ces territoires est la suivante : demain, y aura-t-il moins de loups ou, au contraire, des meutes toujours plus grosses ? Je crains que nous ne soyons pas encore au niveau, même si nous avançons.
Tout ce qui va dans le sens d’une amélioration et d’une simplification de la procédure préalable aux tirs va dans la bonne direction.
Bravo ! La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Je parle avec fermeté et émotion car il est arrivé, dans un département, que cent éleveurs, âgés de 50 ou 55 ans, se réunissent avec le préfet et le député pour leur montrer des bêtes qui avaient été abîmées et se mettent à pleurer.
Comment ne pas tenir compte de cette situation humaine ? Je vous demande un peu d’humanité, monsieur le ministre : sur nos territoires, des hommes et des femmes vivent de l’élevage, et il faut les aider.
La parole est à Mme Danielle Auroi.
Pour ma part, comme les rapporteures, je plaide très honnêtement pour que, sur tous les bancs de cet hémicycle, nous travaillions sur l’élevage de montagne.
Nous devons retrouver un peu plus de sérénité, notamment en reconnaissant l’efficacité des chiens patous, qui, quand ils sont bien élevés et encadrés par les bergers, ne posent aucun souci.
Ce sont des énormités ! L’obligation de dressage s’impose.
La parole est à M. Arnaud Viala.
D’abord, il faut absolument que nous proposions aux éleveurs des mesures applicables immédiatement, car la tension monte.
Dans plusieurs départements, dont la Lozère et l’Aveyron… Et la Haute-Loire ! Je tiens à dire à Mme Auroi, qui s’est exprimée trois fois sur le pastoralisme, que ses propos sont extrêmement choquants.
Ce sont les vôtres qui nous choquent ! En aucun cas elle ne peut mettre en cause les bergers ni la façon dont ils s’occupent de leurs troupeaux.
Ce n’est pas ce qu’elle a dit ! En tout cas, chère collègue, je vous conseille de ne pas tenir ces discours sur nos territoires, car vous risqueriez de vous mettre en difficulté ! Bien sûr ! Les bergers ont montré leur savoir-faire depuis des décennies, voire des siècles.
Aujourd’hui, s’ils ne peuvent plus protéger les troupeaux, c’est parce que les prédateurs sont devenus trop nombreux.
(Exclamations sur divers bancs.) Très bien ! Mes chers collègues, je vous demande un peu de calme.
Restons sur le fond du débat sans nous invectiver d’une travée à l’autre.
C’est ce qu’ils font ! La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Avec ce texte, nous avons déjà bien progressé en faisant adopter des mesures de protection adaptées à la spécificité de chaque massif et de chaque méthode d’élevage.
Il faut maintenant nous montrer raisonnables et nous garder d’imposer aux maires une obligation supplémentaire.
Quand des dégâts surviennent, la tension est très forte, et les maires portent déjà un fardeau suffisamment lourd sur leurs épaules.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Folliot.
Nous devons mettre en place un schéma de protection.
Si le loup était une espèce menacée, je comprendrais la position de nos collègues, mais ce n’est pas le cas.
Je l’ai dit : dans certains secteurs, cette espèce devient même invasive.
La protection intégrale dont elle bénéficie dans les parcs nationaux, ainsi que dans des secteurs où les éleveurs ne rencontrent pas de difficulté, s’explique très bien.
Toutefois, ailleurs, il faut que chacun prenne ses responsabilités.
Sur le terrain, qui peut le faire mieux que le maire ? La parole est à Mme Bernadette Laclais, rapporteure.
Pour ces trois raisons, je pense que nous devons nous en tenir aux mesures que nous avons proposées et ne pas adopter ces amendements.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Très bien ! L’argumentation est claire et rigoureuse ! La parole est à M. le ministre.
Dans ces affaires, les risques contentieux seront considérables.
Dans les villages et les petites villes, la moitié de la population se dressera contre l’autre moitié, sans compter les associations environnementales.
Le maire sera sollicité, alors même qu’il y a des quotas nationaux à respecter, ce qui créera encore de nouveaux contentieux.
Bref, il sera entre le marteau et l’enclume.
Nous sommes d’accord.
Vous allez organiser des situations intenables pour les maires et les conseils municipaux.
Le maire exerce des compétences et des responsabilités.
Par les temps qui courent, en tant qu’officier de police judiciaire, il en a bien assez sur les épaules.
N’en rajoutons pas avec les prédateurs ! Très bien ! Ces amendements sont absurdes ! La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 215, portant article additionnel après l’article 16.
Cela dit, j’ai été attentif à l’amendement no 502, que nous avons adopté tout à l’heure.
Mon propre amendement vient-il en complément ? Est-il satisfait ? Si tel est le cas, je le retire.
Quel est l’avis de la commission ? Il est en effet satisfait.
Celui que nous avons déposé va même un peu plus loin, puisqu’il donne rang législatif à la mesure.
Dans ces conditions, je le retire.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 378.
Il est retiré.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, rapporteure, pour les soutenir.
Ces amendements ne confèrent pas non plus à cette taxe un caractère obligatoire, contrairement à ce qu’avait proposé, dans un amendement qu’il n’a pas défendu, notre collègue Abad.
Une telle mesure relèverait davantage du projet de loi de finances que d’un projet de loi ordinaire.
En revanche, préciser que le produit de ces deux taxes sera affecté pour au moins 30 % aux dépenses destinées à favoriser le développement agricole relève bien de l’esprit de la loi montagne et de sa volonté d’aider au maintien de l’agriculture de montagne.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Je suis partagé.
En effet, au nom de la libre administration des collectivités et de leur liberté de choix, c’est à elles de décider de ce qu’elles font de ces taxes.
Toutefois, compte tenu de l’avis des rapporteures – avec lesquelles je suis toujours ennuyé d’entrer en désaccord – et des souhaits exprimés sur plusieurs bancs, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée, tout en appelant l’attention des députés sur le fait que, si cette disposition fait l’objet d’un recours au nom du principe de libre administration des collectivités territoriales, elle risque de connaître un sort funeste...
La parole est à M. Martial Saddier.
Deuxièmement, dans les départements qui sont de plus en plus urbains, les amendements en discussion risquent, à mon sens, de se retourner contre le monde agricole.
En effet, les départements pourraient considérer que, une fois 30 % du produit des taxes affectés au développement agricole en montagne, ils agissent conformément à l’esprit de la loi.
Alors que vous êtes de bonne foi, madame la rapporteure, vos amendements risquent de produire un effet inverse à celui qui était recherché.
La parole est à M. Charles-Ange Ginesy.
J’approuve l’argument de Martial Saddier : il vient d’expliquer, de manière très pertinente, qu’un effet inverse à celui souhaité par les rapporteures risque de se produire.
J’ajouterai que l’affectation prioritaire du produit de la taxe communale aux dépenses en faveur du développement agricole n’est pas justifiée au regard des autres intérêts visés par l’article L. 2333-53 du code général des collectivités territoriales, ce qui me semble poser un problème de droit.
La parole est à M. Laurent Wauquiez.
Par ailleurs, tout notre travail, au sein de l’ANEM, consiste à redonner de l’autonomie aux élus de terrain, à faire en sorte qu’ils puissent avoir la maîtrise de leur territoire.
Et c’est tout le sens du présent texte.
À cet égard, la disposition proposée me paraît, là encore, quelque peu orthogonale.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 118.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement, qui a trait à la lutte contre l’enfrichement, semble instituer une dérogation au principe de l’urbanisation en continuité, sans que cela soit pleinement justifié.
De surcroît, il repose sur la notion de « taux d’enfrichement », qui n’est pas définie et pourrait donner lieu à des interprétations différentes.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis du même avis que la rapporteure.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 299.
Voici un amendement qui n’est pas social-libéral, monsieur Chassaigne ! (Sourires.) C’est suspect ! Cet amendement pose le principe selon lequel l’inoccupation d’un bâtiment agricole n’interdit pas la révision des prix par la SAFER.
Il apporte ainsi sa contribution à un paquet foncier, porté collectivement, dont nous sommes fiers.
Très bonne initiative ! Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Potier, vous aviez défendu cet amendement en commission.
Nous étions d’accord sur le fond mais la rédaction posait un problème.
Au vu de la nouvelle formulation, l’avis est favorable.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 216.
Cet amendement a pour objet d’élargir la reconnaissance de l’activité agricole, dans les seules zones de montagne, à la cueillette.
Il s’agit en effet d’un enjeu important en matière de reconnaissance et de couverture sociale pour beaucoup de travailleurs indépendants.
Dans ce secteur parfois en croissance, les travailleurs ne bénéficient pas d’une protection sociale satisfaisante.
Au regard de sa spécificité, cette activité peut être considérée comme faisant partie du secteur agricole, au même titre que d’autres activités aujourd’hui reconnues, comme la production de bioénergies.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Chassaigne, sur la forme, si l’objet que vous poursuivez est d’affilier les cueilleurs à la Mutualité sociale agricole, la MSA, il faudrait aussi modifier l’article L. 751-1 du code rural, à défaut de quoi cet amendement serait inapplicable.
En outre, même dans les zones de montagne, les cueilleurs ne seraient considérés comme agriculteurs que s’ils faisaient de la cueillette leur profession habituelle, et je ne crois pas que ce soit l’objectif que vous poursuivez.
Comme on l’avait dit en commission, la rédaction de votre amendement pose un problème.
Je vous demande donc de le retirer.
Sinon, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, je partage votre objectif : reconnaître la cueillette comme une activité agricole, en montagne et ailleurs, pour ouvrir droit à la couverture sociale agricole, comme la rapporteure Laclais vient de l’évoquer.
Mais c’est déjà le cas, puisque les activités de cueillette sont des activités agricoles au sens de l’article L. 722-1 du code rural, relatif au régime de protection sociale des non-salariés agricoles, et de ses textes d’application.
Il me semble donc qu’il n’est pas nécessaire d’intégrer la cueillette dans l’article L. 311-1 du même code, qui n’offre pas la même définition de l’activité agricole que l’article L. 722-1, pour que les cueilleurs bénéficient du régime de la protection sociale agricole.
Au demeurant, adopter des dispositions spécifiques à la cueillette en montagne serait discriminatoire envers les cueilleurs en plaine.
Je vous suggère donc, puisqu’il est satisfait, de retirer votre amendement.
Je le retire.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 285.
La loi d’avenir agricole, dite « loi Le Foll », a redéfini l’activité des groupements agricoles d’exploitation en commun, les GAEC.
Ceux-ci sont historiquement des associés des groupements pastoraux.
Cet amendement a pour objet de maintenir la transparence des GAEC associés de groupements pastoraux.
En d’autres termes, un GAEC pourra, sans perdre sa qualité, participer à l’exploitation de pâturages, en tant que personne morale associée d’un groupement dit « groupement pastoral ».
Quel est l’avis de la commission ? Merci, monsieur le député, d’avoir déposé cet amendement, auquel nous sommes favorables.
La parole est à M. Philippe Folliot, pour les soutenir.
Ces deux amendements visent à clarifier les choses et à mieux protéger le label montagne, qui gagnera ainsi en reconnaissance de la part des consommateurs.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Au-delà de ces considérations générales, l’adoption de vos amendements impliquerait qu’un producteur assurant l’ensemble de sa production en montagne mais ayant son siège social à l’extérieur, pour des raisons X ou Y – j’admets que c’est peu probable, mais il faut toujours envisager l’hypothèse la plus défavorable –, perdrait, en dépit de la localisation de sa production, le label montagne.
Absolument, car cette disposition l’inciterait à installer son siège social en montagne ! Vos deux amendements ne me semblent pas suffisamment sécurisés pour éviter les effets de bord.
Le sujet mérite réflexion mais nous considérons, avec les professionnels, que le monde agricole et agroalimentaire n’est pas unanime pour adopter une stratégie commune.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour les soutenir.
Ces amendements ont trait aux grumes, troncs d’arbre abattus dont on a coupé les branches mais qui sont toujours recouverts d’écorce.
Les expéditions de grumes à destination des pays tiers ne sont plus sous contrôle.
Les volumes expédiés ont doublé en huit mois, Damien Abad l’a constaté dans le rapport relatif à la valorisation économique de la filière bois-forêt qu’il a rendu récemment.
Dans le dispositif national de certification phytosanitaire de ces produits, de graves défaillances ont été observées, auxquelles il est nécessaire de remédier sans délai.
Seuls 10 % des conteneurs sont conformes aux règles applicables et le traitement est effectué en forêt, dans un milieu sensible, sans contrôle.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je les retire.
La parole est à M. Laurent Wauquiez, inscrit sur l’article.
Le vote de cet article s’apparente vraiment à un vote de confiance envers le ministre.
Nous avons une forte attente sur l’organisation des voyages dans les territoires de montagne, notamment en termes de simplification.
Les élus de montagne accordent donc leur confiance au ministre sur ce point.
Certes, la rédaction inclut une précision sur le respect des impératifs liés à la protection de l’environnement et à la lutte contre le changement climatique ; nous vous prions de faire simple, monsieur le ministre.
La parole est à M. Martial Saddier.
Tel est l’objet de l’article 17 bis.
Je souhaitais saluer l’engagement de l’État au travers de la Banque publique d’investissement et, derrière elle, l’engagement des régions et des départements, à commencer par Auvergne-Rhône-Alpes, pour faire vivre et survivre cet atout fantastique des stations françaises : l’hôtellerie et la restauration familiales.
Très bien ! La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
J’aimerais rappeler qu’en France, deux hôtels indépendants ferment chaque mois.
C’est à cause des normes ! Par ailleurs, je souhaiterais que les commerçants et artisans installés en milieu rural puissent développer, à titre secondaire, des activités de gîte rural, une possibilité ouverte aujourd’hui aux seuls agriculteurs.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires économiques.
Je prends la parole non pas sur l’article mais au sujet de l’organisation de nos travaux.
Il reste 190 amendements en discussion, il est exactement dix-neuf heures cinquante et nous avons jusqu’à une heure du matin au plus tard, ce soir, pour clore l’examen du texte, à supposer que tout le monde souhaite que nous ayons terminé ce soir.
Ce ne sera pas possible ! Ce sera trop court ! Cela me paraît difficile, en effet, mais je préférais vous en parler afin que chacun en ait conscience ; une conférence des présidents est prévue pour ouvrir une séance si cela s’avère nécessaire.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La montagne a besoin de temps ! Je conclus là mon propos, pour que nous ne perdions pas davantage de temps.
La parole est à M. Jean-Claude Buisine, pour soutenir l’amendement no 492, tendant à supprimer l’article 17 bis.
BPIFRANCE agit donc déjà en faveur de l’hôtellerie et permet de réduire les difficultés de financement des établissements dont le modèle économique est structurellement viable.
Nous proposons par conséquent de supprimer l’article 17 bis, qui vise à modifier l’ordonnance de création de BPIFRANCE.
Quel est l’avis de la commission ? Si vous le permettez, madame la présidente, je donnerai l’avis de la commission tout en présentant l’amendement suivant.
Je vous en prie, ma chère collègue : vous pouvez présenter votre amendement no 404.
Ce problème est réel.
Pour autant, la formulation adoptée dans le texte présente un risque de recours contentieux, en ce qu’elle mentionne les établissements « à faible rentabilité ».
C’est pourquoi nous vous proposons une autre formulation, qui viserait le secteur touristique dans son ensemble.
Cela présenterait le double avantage de répondre au problème de la petite hôtellerie indépendante et d’étendre le champ d’intervention de BPIFRANCE à l’ensemble du secteur touristique, qui, en montagne, nous est évidemment très cher.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Pour ma part, je suis très favorable à l’amendement des rapporteures.
Je connais bien le sujet : lorsque j’étais ministre délégué chargé du tourisme – fonction que j’ai occupée dans une autre vie gouvernementale –, j’avais justement lancé un plan de rénovation de l’hôtellerie familiale, qui a pleinement réussi, grâce aux financements publics apportés par l’État.
La remise aux normes est nécessaire dans de nombreuses structures de l’économie montagnarde.
Cet amendement, qui vise à orienter le soutien de BPIFRANCE vers l’hôtellerie familiale, rurale et de montagne, est donc bon.
J’y suis favorable, et de ce fait défavorable à votre amendement, monsieur le député Buisine, pardonnez-moi.
Monsieur Buisine, retirez-vous votre amendement ? Oui, je le retire.
La parole est à M. Laurent Wauquiez.
J’appelle donc l’attention de l’ensemble de nos collègues : nous sommes face à une situation d’urgence, l’hôtellerie familiale fait l’identité et la marque de fabrique du tourisme montagnard, il existe théoriquement un plan sur lequel la Caisse des dépôts a été mobilisée pour mettre en place des financements.
Toutefois, à ce stade, je ne suis pas encore parvenu à faire sortir un projet, alors que ma région est leur partenaire.
Il me semble donc nécessaire de surveiller de près cet opérateur, pour éviter qu’on en reste à des effets d’annonce et que le tamis soit trop serré pour faire passer nos projets.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 408 rectifié.
L’amendement est un peu plus complet que ceux proposés par nos collègues et qui seront sans doute défendus, car nous soumettons les servitudes à l’avis consultatif de la commission départementale de la préservation des espaces naturels, agricoles et forestiers.
Aucun avis n’est aujourd’hui requis pour l’instauration des servitudes.
Le présent amendement permettra donc à la fois d’étendre leur champ d’application à l’ensemble de l’année et de renforcer les garanties de préservation des espaces naturels et agricoles.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 329.
Ces remarques m’amènent à penser que mon amendement, comme celui, identique, de M. Ginesy, est meilleur.
La parole est à M. Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement identique no 469.
Notre proposition était relativement simple, tandis que l’amendement proposé par Mmes les rapporteures, en dépit de la bonne volonté qui l’inspire, procède à une complexification en introduisant le passage en commission départementale de la préservation des espaces naturels, agricoles et forestiers.
Absolument ! Cette étape supplémentaire complexifie les choses.
En outre, comme l’a bien expliqué Joël Giraud, la définition du domaine skiable retenue n’est pas juridiquement compatible avec les cas de jurisprudence qui ont été rendus.
Sur ce point, Martial Saddier, Laurent Wauquiez et moi-même avons beaucoup débattu en examinant la situation de l’ensemble des stations de sports d’hiver.
Cet amendement pose un vrai problème dans le cadre de la diversification de notre offre.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Ces propositions figurent dans le rapport qu’Annie Genevard et moi-même avons rendu, et nous avons eu de nombreux débats avec le monde agricole sur les conditions d’extension des servitudes.
Mais j’insiste sur le fait que vos amendements, chers collègues, élargissent considérablement le champ d’application de la loi sans véritable concertation avec le monde agricole, ce qui me semble constituer une difficulté.
Non ! Vous vous agitez mais je suis bien obligée d’évoquer la réalité.
Ce sujet, nous en avons parlé et nous l’avons évoqué notre rapport.
Nous ne sommes pas opposées à ce que vous proposez mais il faut aussi entendre les inquiétudes d’un certain nombre d’acteurs de la montagne, dont nous avons besoin.
Je ne crois pas que la loi montagne de 1985 ait été construite sans le monde agricole et je n’imagine pas que celle de 2016 se construise différemment : elle doit donc asseoir les partenaires autour de la table.
D’où l’enquête publique ! La séance va bientôt être levée.
Je veux bien qu’on réécrive notre amendement mais, objectivement, le champ des vôtres est très large.
Je me permets d’insister sur ce point et de plaider en faveur de l’amendement no 408 rectifié, dont je conviens qu’il peut être amélioré, par exemple dans le cadre de la navette, au Sénat.
En tout cas, je suis défavorable à vos deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces trois amendements ? Je suis favorable à l’amendement de Mmes les rapporteures.
MM. Joël Giraud et Charles-Ange Ginesy me pardonneront donc d’être défavorable aux leurs.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
L’amendement no 408 rectifié me semble présenter beaucoup d’intérêt.
Il propose une diversification des loisirs et des activités en montagne sans pénaliser l’agriculture.
Il s’inscrit dans une diversification des demandes des visiteurs et des touristes, dont certains souhaitent disposer de zones naturelles.
Il permet l’activité et les loisirs mais également la protection des zones naturelles.
En revanche, les amendements no 329 et 469, sous couvert de simplification, versent dans le simplisme et ne correspondent pas aux réalités de terrain.
La parole est à M. Laurent Wauquiez.
Voici le schéma, pour que tout le monde comprenne.
Au Lioran, petite station du Cantal sympathique comme pas possible, un sentier chemine le long d’une pente ayant fait l’objet d’une enquête publique pour y valider l’installation d’une piste de ski.
Et, pour que les gens puissent tout bonnement l’emprunter, l’été, afin de monter au sommet du Lioran, il faudra s’en remettre à un avis de la commission départementale de la préservation des espaces naturels, agricoles et forestiers ? Autant dire que vous tuez le tourisme estival ! Il n’y a aucune chance qu’on arrive à emprunter ce chemin ! Eh oui ! On alourdit les procédures alors que le Président de la République prétend vouloir les simplifier.
À quoi bon un avis de la commission départementale sur un terrain ayant déjà fait l’objet d’une enquête publique ? Montons une usine à gaz et tirons-nous une balle dans le pied ! D’ailleurs, ce n’est pas du tout ce que demandent les agriculteurs, eux qui proposent d’habitude leurs chemins très ouvertement et même très généreusement.
Cet amendement alourdit les procédures.
Au demeurant, ce ne sont pas les agriculteurs qui siègent à la commission départementale ; vous savez très bien qui s’y prononce… C’est-à-dire ? La parole est à Mme Bernadette Laclais, rapporteure.
Il me semble qu’il faut éviter de caricaturer et d’opposer les gens entre eux.
Ce n’est pas ce que j’ai fait ! En hiver, les limites parcellaires disparaissent sous le manteau neigeux, qui recouvre tout.
L’une des forces de la loi de 1985, c’est alors d’autoriser de passer partout.
En hiver, l’exploitation agricole s’interrompt : les remontées mécaniques ne gênent pas les agriculteurs puisque leur activité est suspendue.
En été, ce n’est pas tout à fait la même chose et donc pas tout à fait le même débat.
Je ne cherche pas à vous contredire, cher collègue, car nous souhaitons tous ici favoriser la diversification des activités, mais dès lors qu’on autorise le passage sur des terrains susceptibles d’avoir d’autres fonctionnalités en été, il faut tout de même obtenir quelques garanties d’accord de la part de tous ceux qui sont concernés.
Vous contestez le passage devant la commission départementale de la préservation des espaces naturels, agricoles et forestiers.
Mais c’est très grave ! C’est mortel pour le tourisme estival ! Ce que j’aime chez vous, monsieur Wauquiez, c’est votre modération ! Seule Mme la rapporteure a la parole.
Il faut tout de même prévoir quelques modalités de fonctionnement.
À défaut de cette commission, le Sénat pourra faire d’autres propositions, et vous aussi.
Le souci, et je pense que vous pouvez en convenir, c’est la différence entre l’été et l’hiver.
En été, outre la personne que l’on fait monter par une remontée mécanique et qui descend à pied sans rien abîmer, il existe d’autres pratiques mettant en difficulté l’activité agricole et le travail des agriculteurs, et il faut les prendre en compte.
Très bien ! La parole est à M. Charles-Ange Ginesy.
Nous ne voulons aucunement remettre en cause les activités agricoles.
Il s’agit d’un périmètre inscrit dans un domaine autorisé, au terme d’une enquête publique, à accueillir les activités des stations.
Oui, en hiver ! L’enquête publique ayant eu lieu, nous demandons simplement que soit supprimée la mention du périmètre d’un site nordique.
D’autres activités, comme le sentier sur neige, sont en effet pratiquées et favorisent la diversification de notre produit sans faire du terrain un usage vraiment différent de celui autorisé une première fois.
Supprimer cette mention du site nordique, alors que le ski alpin reste autorisé, simplifie les choses, tandis qu’un passage en commission rendrait les choses beaucoup plus complexes et remettrait en cause des droits déjà acquis.
Il s’agirait d’une véritable révolution.
La parole est à M. Martial Saddier.
J’aimerais rappeler comment on en est arrivé à légiférer sur les servitudes.
Ce fut un long débat.
Les servitudes existent en hiver, madame la rapporteure, non pour les agriculteurs mais pour les propriétaires.
Le droit de passage, dans notre pays, ne s’impose pas au gestionnaire du terrain mais au propriétaire.
C’est souvent le même ! Nous avons mis des années, dans cet hémicycle, à nous mettre d’accord à propos des servitudes.
L’hiver, il existe une servitude de passage soumise à enquête publique et donnant lieu à inscription dans le plan local d’urbanisme, le PLU, ce qui règle le problème.
Je parle sous le contrôle de Joël Giraud, qui, comme moi, a suivi le sujet de très près.
Cette évolution a définitivement réglé le problème du fonctionnement des pistes de ski dans les stations de sports d’hiver.
Deux communes que je connais bien étaient au cœur du problème : Megève et Chamonix, où des gens s’amusaient, excusez du peu ! à placer des barbelés sur les pistes de ski pendant la nuit.
Voilà comment nous sommes parvenus, dans cet hémicycle, à une procédure intelligente reposant sur l’enquête publique, c’est-à-dire la consultation puis l’inscription dans les documents d’urbanisme.
C’est le bon sens ! Le même dispositif peut être appliqué l’été, tout simplement.
L’enquête publique suppose une consultation, y compris du monde agricole, et une inscription dans les documents d’urbanisme.
Ainsi, chacun s’y retrouve.
Le passage en commission que vous proposez, madame la rapporteure – et je ne reviens pas sur les arguments soulevés par nos collègues Giraud, Ginesy et Wauquiez – présente un danger : il pourrait remettre en cause ce que nous avons obtenu pour l’hiver.
Je propose donc tout simplement d’instaurer pour l’été le pendant de ce que nous avons obtenu pour l’hiver.
Très bien ! La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Sans rallonger les débats, on constate, à la lecture de l’article L. 342-20, que son premier alinéa fixe toutes les conditions des servitudes.
On ne peut donc pas faire n’importe quoi.
Supprimer du second alinéa la mention du site nordique élargirait son champ d’application sans invalider les conditions énumérées au premier.
Je ne vois donc pas quel est le sujet de ce débat, sinon complexifier la loi.
Très bien ! Les radicaux de gauche ont compris, eux ! La parole est de nouveau à Mme Bernadette Laclais, rapporteure.
Madame Dubié, l’article que vous évoquez ne s’applique que pendant l’hiver.
Excusez-moi de me répéter mais les conditions de fonctionnement ne sont pas les mêmes en été et en hiver.
Pas s’il y a enquête publique.
Monsieur Saddier, si c’est pour proposer que la mesure de l’hiver s’applique l’été, modifiez la rédaction de votre amendement, car tel n’est pas son sens.
Et cette mesure aurait des conséquences plus lourdes que ma proposition.
Non ! Si, et même beaucoup plus, car vous ouvrez à nouveau les enquêtes publiques.
S’il y a servitude, il y a enquête publique.
Évidemment ! Laissons le débat se dérouler.
Ce que vous venez de dire est en décalage avec ce que vous proposez dans cet amendement, monsieur Ginesy.
Votre proposition, identique à celle de M. Giraud, de supprimer la mention « dans le périmètre d’un site nordique », aurait pour conséquence de mettre fin à l’existence du périmètre.
Tout à fait ! Notre amendement se définit par rapport au vôtre, madame la rapporteure.
Je suis défavorable à votre proposition et j’ai présenté un autre amendement.
Si vous voulez, sous-amendez-le, mais encore faut-il que la séance l’accepte car la modification ne doit pas être substantielle.
D’accord ! Sous-amendons votre amendement ! Si nous ne parvenons pas à nous mettre d’accord, laissons le Sénat en débattre et faire une proposition.
La parole est à M. le ministre.
Aucune réduction des servitudes d’hiver n’est envisagée puisque l’amendement étend les servitudes d’été.
De ce que je comprends, vos positions ne sont pas si éloignées les unes des autres.
L’heure habituelle de levée de séance est dépassée.
Sans doute ferions-nous mieux de reprendre la discussion à la reprise.
Entre-temps, comme nous l’avons déjà fait hier avec efficacité, vous pourriez vous retrouver pour essayer de vous mettre d’accord sur une rédaction commune.
Très bien ! Parfait ! Monsieur le ministre, nous sommes au service du débat.
Je suis d’accord avec votre proposition mais je demande aux uns et aux autres d’arriver à vingt et une heures trente avec un accord, pour que l’on ne refasse pas toute la discussion.
Très bien : trois ou quatre volontaires écrivent l’amendement pendant que les autres partent dîner ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.