La séance est ouverte.(La séance est ouverte à seize heures trente.) J’ai reçu de M.
Bernard Roman, député de la première circonscription du Nord, une lettre m’informant qu’il démissionnait de son mandat de député.
Acte est donné de cette démission qui sera notifiée au Premier ministre.
L’Assemblée a achevé l’examen des textes qui étaient inscrits à son ordre du jour.
En conséquence, il est pris acte de la clôture de la session extraordinaire.
La séance est levée.(La séance est levée à seize heures trente-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly