La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Christian Jacob, pour le groupe Les Républicains.
Il y a aussi celle d’un Premier ministre qui tente de faire oublier qu’il a gouverné la moitié du quinquennat, qu’il est coresponsable du fiasco total de la gauche (Mêmes mouvements),… Qu’est-ce que ça peut vous faire ? …un Premier ministre qui a éliminé méthodiquement tous ceux qui le gênaient, pour n’en citer que quelques-uns, M. Ayrault, M. Montebourg, Mme Taubira, et tout cela bien entendu avant de neutraliser le Président de la République lui-même.
Eh oui ! Les Français savent que vous ne ferez rien ou presque dans les quelques semaines qui nous séparent de l’élection présidentielle.
Heureusement ! Allez-vous soumettre au vote de l’Assemblée nationale votre déclaration de politique générale ? Si vous n’avez pas de doute sur la majorité, vous allez le faire.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
(Les députés du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste se lèvent et applaudissent longuement.) Je voudrais tout d’abord vous remercier, monsieur le président Jacob, pour la manière très bienveillante,… Toujours ! …absolument aimable, avec laquelle vous avez eu la gentillesse de me souhaiter la bienvenue.
(Rires.) Cela fait vraiment chaud au cœur (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain), surtout lorsque l’on sait à quel bilan vous adossez vous-même votre appréciation pour me condamner avant même que je n’aie commencé à agir.
Vous n’êtes pas là pour recevoir des amabilités, vous êtes là pour gouverner ! Le Président de la République a pris une décision, en conscience, et elle engage.
Lamentable ! Je voudrais, devant l’ensemble de la représentation nationale, lui rendre hommage pour la hauteur de vue qui a toujours été la sienne et le sens de l’État qui l’a toujours caractérisé (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Debout ! Debout ! A été mis en place le crédit d’impôt compétitivité emploi, qui a permis de restaurer les marges des entreprises… C’est un bilan, pas des perspectives ! …et qui permet d’avoir depuis le début de l’année près de 73 500 chômeurs de moins alors que le chômage n’avait pas diminué depuis dix ans en France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est bien de le rappeler ! Je veux saluer ce qui a été fait par le Président de la République pour sauver de grands services publics qui n’avaient cessé d’être abîmés au cours des cinq années précédentes.
Quelle indignité ! Je remercie le Président de la République d’avoir eu le courage et la lucidité de rehausser les effectifs et les moyens des forces de sécurité intérieure (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste)… Quel enterrement de première classe ! …alors que vous n’aviez cessé de les abaisser, de les abîmer, alors même qu’à l’occasion des discussions sur le Livre blanc de la défense,… Jamais le Président de la République n’a eu un tel enterrement ! …vous aviez vous-mêmes pointé qu’il existait en 2007 un risque terroriste pour notre pays.
Monsieur Jacob, s’il vous plaît ! Vous avez eu la parole.
Vous me demandez d’où je tire ma légitimité, monsieur le président Jacob, mais je la tirerai bien entendu du Parlement.
Le conseil des ministres se réunira samedi.
Quel événement ! Les Français doivent savoir que cette majorité qui les protège aura à débattre projet contre projet face à une opposition qui veut détruire la protection sociale et le modèle social français.
(Les députés du groupe socialiste, écologiste et républicain et plusieurs députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste se lèvent et applaudissent longuement.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Seybah Dagoma, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le Premier ministre, votre nomination par le Président de la République a été saluée par notre groupe, mais également par plusieurs personnalités au-delà des rangs de la majorité, qui reconnaissent en vous un républicain authentique, un homme dévoué entièrement à sa tâche et à l’intérêt général.
Au nom du groupe socialiste, écologiste et républicain, je tiens à vous adresser nos vœux de réussite et surtout vous assurer de notre confiance et de notre soutien total dans l’accomplissement de votre mission.
Nous avons bien évidemment une pensée particulière pour Bruno Le Roux (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) qui fut notre président de groupe ces quatre dernières années et qui va désormais consacrer toute son énergie et tout son talent au ministère de l’intérieur.
Et rien sur Manuel Valls ? Monsieur le Premier ministre, la démission de Manuel Valls, qui a considéré, cela l’honore, qu’il n’est pas possible dans le contexte actuel de cumuler direction du Gouvernement et candidature présidentielle, montre notre sens de l’État et notre attachement à l’intérêt général.
Monsieur le Premier ministre, vous l’avez dit, chaque jour compte, chaque jour sera utile.
Quel est votre plan de bataille pour les prochains mois ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le Premier ministre.
Madame la députée, je voudrais profiter de votre question d’abord pour réitérer l’hommage que j’ai rendu à Jean-Marc Ayrault et à Manuel Valls, qui ont engagé le pays, sous l’autorité du Président de la République, au cours des dernières années, dans le sens du redressement des comptes mais aussi de l’économie.
Vous avez rappelé quelques-uns des grands chantiers qui ont été ouverts.
Concernant le redressement des comptes, Michel Sapin ou Christian Eckert pourraient en parler abondamment, il y avait un déficit de 5 % lorsque la précédente majorité a quitté le pouvoir, et nous sommes aujourd’hui autour de 3 %.
C’est merveilleux ! Le rétablissement des comptes sociaux du régime général de la Sécurité sociale grâce à l’action de la ministre Marisol Touraine est exceptionnel.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain. – « Oh là ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il y avait 17 milliards d’euros de déficit lorsque nous sommes arrivés en situation de responsabilité, et nous en sommes à 400 millions, parce que les décisions qui devaient être prises l’ont été.
Tout va bien ! C’est pour ça que Hollande se représente ! Pour tout ce qui relève de la préparation de l’avenir, qu’il s’agisse des grandes politiques environnementales, de la protection de la planète, après l’immense succès de la COP21, qu’il s’agisse de la recherche et de l’éducation nationale, où nous avons fait des efforts considérables qui préparent l’avenir pour les nouvelles générations, bref, pour tous ces sujets, dans le cadre de mon discours de politique générale, je dirai quels sont les objectifs.
Vous verrez, madame la députée, que ce Gouvernement a la tâche sur le métier et qu’il agira de manière à ce que notre pays soit, à la fin du quinquennat, bien plus fort qu’il ne l’était au moment où nous sommes arrivés aux responsabilités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Allez-vous enfin apporter une réponse aux chômeurs, aux retraités, aux jeunes, aux classes moyennes qui ont été éreintés par les quatre années de politique gouvernementale, à l’initiative de François Hollande ? En un mot, monsieur le Premier ministre, allez-vous faire ce qui n’a jamais été fait depuis quatre ans : gouverner ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le Premier ministre.
Je voudrais aussi, monsieur le président Vigier, vous remercier pour le ton de votre question.
Je pense que nous sommes dans une période qui va conduire chacun à présenter son projet.
Ce sera une période de débats, ce sera peut-être même une période de confrontations,… On dirait une bonne sœur… …mais je souhaite, dans la fonction que le Président de la République m’a confiée, que cette période soit aussi une période de respect mutuel… Comme dans la primaire de gauche ! Mesdames, messieurs les députés, s’il était nécessaire de faire la démonstration, face à un certain nombre de vociférations et de cris,… C’est ça, le respect ? …que le Gouvernement est déterminé, jour après jour, utilisant chaque jour, utilisant chaque heure, à renforcer les atouts de notre économie, je vous le dis cet après-midi, à l’occasion de la séance des questions au Gouvernement : il n’y aura pas une minute de perdue pour le confortement des atouts de l’économie française,… Vous vous rendez compte que vous êtes ridicule ? Monsieur le président Vigier, mesdames, messieurs les députés de l’opposition, ne vous faites aucune illusion.
Mais on ne s’en fait aucune ! Jusqu’à la dernière minute, nous gouvernerons avec ardeur, avec l’amour de notre pays, avec l’amour des valeurs de la République et avec une haute idée de ce qu’est notre mission, et la volonté, dans le contexte, de voir notre action guidée par une seule et unique préoccupation : l’intérêt du pays et le sens de l’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Amen ! La parole est à M. Guy Delcourt, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Reste pour autant une question cruciale : la reconnaissance de celles et ceux qui nous soignent.
Si le nécessaire redressement budgétaire de notre pays a su être concilié avec l’attention portée aux fonctionnaires – policiers, gendarmes, enseignants – et aux créations de postes indispensables, les professionnels de la santé publique expriment aujourd’hui un malaise que je partage.
La politique de santé n’est pas une politique comme les autres, et ceux qui la définissent ne doivent pas faire subir au personnel uniquement des logiques comptables – par exemple la notion de 3,25 postes… – car la santé, c’est avant tout de l’humain.
Il faut vivre l’hôpital de façon durable, aux côtés du personnel, au cœur des services, pour comprendre l’épuisement des soignants.
Les médecins comme les infirmiers, les aide-soignants et les équipes du SAMU méritent tous notre attention.
Vous vous êtes en particulier engagée cet été à faire évoluer le statut des infirmiers-anesthésistes.
Ce lundi 5 décembre, vous avez donc annoncé, dans votre plan, la création d’une mission nationale chargée de la qualité de vie au travail des soignants, et des mesures pour mieux prévenir les risques psychosociaux dans les hôpitaux.
Pouvez-vous nous en dire plus aujourd’hui ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Mais je veux souligner, monsieur le député, qu’il y a là un choix politique.
Car ce n’est pas en supprimant des postes de fonctionnaires, ni en faisant travailler ceux-ci trente-neuf heures payées trente-sept (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains), que l’on répondra aux attentes des professionnels de santé et des patients.
Il y a là un enjeu de reconnaissance et d’avenir pour le service public.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Georges Fenech, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse au nouveau secrétaire d’État au développement et à la francophonie, M. Jean-Marie Le Guen.
Monsieur le secrétaire d’État, ministre, ma question est d’ordre personnel, car il nous faut aujourd’hui crever l’abcès.
À l’occasion du changement de gouvernement, vous avez quitté le portefeuille des relations avec le Parlement pour hériter de celui du développement et de la francophonie.
Certains s’interrogent sur les raisons de ce qui s’apparente à une rétrogradation ministérielle.
C’est vrai.
Mais de ce fait, vous allez donc devenir, entre autres et au nom de la France, l’interlocuteur privilégié des pétromonarchies du Golfe.
Or dans leur dernier livre intitulé Nos très chers émirs, deux journalistes bien connus et dignes de confiance, Georges Malbrunot et Christian Chesnot… Non, pas vous ! Je suis attaché à la présomption d’innocence (Rires et exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain), monsieur le secrétaire d’État, et ma question ne se veut pas accusatrice.
Cependant vous comprendrez que l’opposition – et avec elle, j’imagine, tous les Français – exige de connaître votre réponse à cette mise en cause de la plus haute gravité.
Pouvez-vous nous préciser si à ce jour, vous avez déposé une plainte pour défendre votre probité et votre honneur ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du développement et de la francophonie.
Monsieur le député, vous faites référence à un livre, mais vous auriez pu citer la liste de tous les responsables politiques, et singulièrement de certains de vos amis… Et des vôtres ! …qui y sont mis en cause.
Je sais que certains d’entre eux ont également porté plainte.
Vous aurez le souci, par ces temps difficiles pour la démocratie, de respecter l’honneur de ceux qui sont aujourd’hui en responsabilité de notre pays.
Au-delà de la présomption d’innocence, ils lutteront contre un journaliste par ailleurs bien connu – mais c’est peut-être en lien avec votre question – comme étant un des porte-parole de M. Bachar el-Assad dans notre pays ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est l’hôpital qui se moque de la charité ! La parole est à Mme Sylviane Bulteau, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Je vous remercie par avance, madame la ministre, de nous donner les éléments d’information nécessaire à une juste compréhension des résultats du classement PISA.
La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Et ex-premier ministrable ! Qu’avons-nous fait, depuis 2012, pour répondre à cela ? Rien ! Monsieur Rochebloine… Nous avons procédé à notre « choc PISA » : c’est précisément l’objet de la loi pour la refondation de l’école de la République.
Nous avons réalisé un effort financier exceptionnel : nous aurons créé, dans le premier degré, un poste d’enseignant pour trois élèves supplémentaires depuis 2013.
Nous avons créé 4 000 postes pour accompagner la réforme du collège.
Nous avons mis 350 millions d’euros supplémentaires dans l’éducation prioritaire, où se concentrent les difficultés.
Vous ne répondez pas à la question ! Je crois que nous pouvons être fiers de tout cela.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Damien Abad, pour le groupe Les Républicains.
Mais au lieu de faire profil bas, madame la ministre de l’écologie, vous avez encensé le régime de l’un des derniers dictateurs staliniens, contre toute évidence et en toute indécence.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) C’est faux ! Cette faute de goût s’est transformée en faute morale car vous avez trahi la mémoire des victimes de l’oppression du régime cubain.
Cette faute morale, enfin, est aussi une faute politique, parce que vous avez abaissé la parole de la France en tenant des propos complaisants sur cette dictature.
Parlez-nous de Batista ! Comment pouvez-vous prétendre qu’il y a de la désinformation sur la réalité des droits de l’homme à Cuba, alors qu’y règnent la censure et la répression ? Que dites-vous à ces centaines de prisonniers politiques ? Comment pouvez-vous déclarer que les Cubains ont une liberté religieuse et de conscience, alors même qu’Amnesty International dresse un bilan accablant sur les libertés fondamentales ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien.
C’est honteux ! C’est faux ! Madame la ministre, vous avez tenu ces propos au nom du gouvernement Valls.
Ma question est simple, monsieur le Premier ministre : la confirmation dans ses fonctions de Mme Royal signifie-t-elle que le Président de la République et vous-même approuvez ses déclarations scandaleuses, qui abîment encore un peu plus l’image de la France à l’international ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) On écoute la réponse de Mme la ministre ! La question s’adressait au Premier ministre ! Comme à Cuba ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations persistantes sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Mes chers collègues, monsieur Cochet, écoutez donc la réponse de Mme la ministre ! Monsieur le député, je vous remercie de votre question qui me donne l’occasion de répondre à cette polémique.
Je n’ai pas voulu, ni pu y répondre jusqu’à présent, car je respecte le temps des funérailles auxquelles je me suis rendu et pour lesquelles de centaines de milliers de Cubains se sont rassemblés.
(Rires sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) S’il vous plaît… Je ne vous cache pas que la violence de cette polémique m’a surprise, et qu’elle a blessé les Cubains.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Ce n’est pas la violence de la polémique qui est la plus grave, c’est celle du régime de Fidel Castro ! Je l’ai dit et je le répète : c’est aux historiens de faire le bilan de cette histoire, avec sa part d’ombre et sa part de lumière.
Je me suis exprimée sur la situation actuelle d’un pays magnifique et courageux… Et misérable ! …qui est en train de s’ouvrir.
Il reçoit 4 millions de visiteurs, de touristes, chaque année.
Vous n’allez pas me dire que 4 millions de personnes se rendent dans une dictature, monsieur le député, ce n’est pas vrai ! (Mêmes mouvements.) S’il vous plaît ! Monsieur Lellouche ! C’est scandaleux ! L’ambassadeur de France à Cuba, nommé par Nicolas Sarkozy en 2010, a déclaré qu’il n’y a plus de condamné détenu pour motif politique à Cuba, et qu’il faut cesser de caricaturer cet État.
Je vous en prie, construisons positivement l’avenir de ce pays, renforçons les relations entre la France, l’Union européenne et Cuba.
Le 14 décembre prochain sera signé un accord de coopération entre l’Union européenne et Cuba et je m’en réjouis profondément.
(Huées sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) S’il vous plaît ! Vous savez bien ce que provoque, chez ceux qui nous regardent, ce genre de réaction ! Vous avez pu poser votre question, Mme la ministre a pu y répondre.
Chacun a pu mesurer le contenu et de la question et de la réponse.
Ne vous en faites pas, les électeurs savent voir et entendre ! La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, avant que le rideau ne tombe, vous avez désormais la lourde tâche de solder cette législature sur fond de profonde déception, de divisions et de rejet de nos concitoyens, toujours plus nombreux à être confrontés au chômage et à la précarité.
Dans ce dernier acte, cornélien s’il en est, aurez-vous, monsieur le Premier ministre, un ultime sursaut ? Abrogerez-vous les mesures les plus régressives de ce quinquennat : loi Macron, cadeaux aux entreprises sans contreparties, loi travail ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. le Premier ministre.
Deuxièmement, qu’y a-t-il derrière votre question ? Tout ce qui a présidé durant cette législature à la relation entre les gouvernements successifs et votre groupe.
Nous ne mènerions pas, selon vous, une politique qui, en raison des valeurs qui nous sont communes, serait suffisamment à gauche.
Je vais prendre quelques exemples extrêmement concrets pour vous convaincre et vous ramener à nous.
Vous aurez du mal ! En une minute, ça va être balèze ! Lorsque nous décidons, sur le plan social, de mettre en place le compte personnel d’activité et le compte pénibilité, de généraliser le tiers payant,… Très bien ! Dès lors, monsieur Chassaigne, quand on voit d’autres formations politiques dont le candidat a été brillamment désigné lors d’une primaire et dont le programme consiste à remettre en cause tout le système de protection sociale français et que l’on sait qu’un tel danger se présente à la République, on essaie de rassembler les forces pour que le pire n’advienne pas ! (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Et la loi travail ? La parole est à M. Olivier Marleix, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre, dans le contexte actuel de mobilisation des forces de l’ordre face à la menace terroriste, comptez-vous prendre une initiative au niveau européen pour que l’on sorte de cette jurisprudence totalement insensée et que l’on en revienne à la lettre du texte de la directive ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur Olivier Marleix, je vous remercie de cette question qui me permet de m’exprimer pour la première fois en tant que ministre de l’intérieur dans cet hémicycle et de dire le plaisir que j’ai eu à travailler durant ces quatre années avec Christian Jacob, Philippe Vigier, Roger-Gérard Schwartzenberg et André Chassaigne dans le cadre des réunions de présidents de groupe, avec le souci que nous partagions de discuter autant qu’il le fallait pour que les choses se passent bien.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je continuerai à le faire, et avec la préoccupation, dans la période de tensions particulièrement fortes que vous avez rappelée, que nos services de sécurité puissent surmonter toutes les difficultés, mêmes celles créées par des directives européennes qu’il ne faut pas renoncer à essayer de faire évoluer afin qu’elles ne déstabilisent pas le fonctionnement de nos services.
Certes ! Le travail a déjà été entamé par Bernard Cazeneuve, mon prédécesseur.
Il ne s’agit pas seulement d’un problème de discussions et d’organisation : il faut aussi y répondre par des moyens qui correspondent à la période.
Faut-il vous rappeler qu’entre 2007 et 2012, le budget de la gendarmerie avait diminué de 15 % (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) alors qu’il a augmenté de plus de 12 % depuis 2012 ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est un élément important pour la répartition des forces de gendarmerie sur le territoire.
Vous avez eu cinq ans ! J’étais à Cergy hier soir, à leurs côtés.
Je peux vous dire que par la façon dont elles ont été prises en considération par Manuel Valls et par Bernard Cazeneuve, en tant que ministres de l’intérieur puis en tant que Premiers ministres, elles ne se plaignent pas des moyens dont elles disposent aujourd’hui, non seulement en termes de crédits et d’équipements mais aussi de personnels, ce qui contraste singulièrement avec ce que vos gouvernements d’alors avaient fait.
La question n’est pas uniquement européenne mais relève également de la politique que vous et les vôtres aviez menée jusqu’en 2012.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Patrick Gille, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Pouvez-vous, madame la ministre, indiquer à la représentation nationale le nombre de comptes pénibilité déjà ouverts ainsi que les mesures que vous comptez prendre encore pour faciliter la mise en œuvre de cette grande réforme ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Certaines branches bloquent aujourd’hui le dépôt de ces référentiels, pour des raisons politiques.
En agissant ainsi, ce sont leurs adhérents qu’elles pénalisent car, avec ou sans référentiel, les entreprises seront tenues de déclarer les expositions de leurs salariés en janvier 2017.
La parole est à M. Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Alors, oui, monsieur le Premier ministre, au moment où vous prenez vos fonctions – et vous savez à quel point notre groupe vous fait confiance – quelle voix allez-vous porter, en France et en Europe, pour que le message de paix, de sécurité et de prospérité du général de Gaulle et de Konrad Adenauer redevienne un motif d’espoir, porteur de civilisation, dans une Europe qui a mal à ses populismes ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le Premier ministre.
Ce gouvernement, sous l’autorité du Président de la République, agira sans trêve pour que cela soit possible, que cela soit perçu et pour que les populismes, qui constituent une impasse, parce qu’ils ne présentent aucune solution, ne puissent pas imposer l’absurdité de leur message en Europe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Yves Albarello, pour le groupe Les Républicains.
Alors, monsieur le Premier ministre, ma question est simple : quand ferez-vous cesser définitivement les prières de rue à Lagny ? Peut-être que vos nouvelles fonctions vous permettront d’être plus efficace ! (« Très bien ! » et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Il y a eu à Lagny-sur-Marne dissolution de trois associations et fermeture de la mosquée.
La dissolution d’une association est une mesure particulièrement importante, distincte de la fermeture provisoire d’un lieu de culte.
Comme le Conseil d’État l’a reconnu, la situation de la mosquée de Lagny présentait bien un caractère de gravité, puisque l’on continuait en 2016 à y propager l’idéologie de l’ancien imam Mohamed Hammoumi, parti en Égypte en 2014, consistant à rejeter les valeurs de la République et à prôner le djihad armé.
Des membres de l’association avaient activement participé au recrutement et à l’acheminement de jeunes Français vers la zone irako-syrienne.
Enfin, des perquisitions avaient révélé l’existence d’une école coranique clandestine au domicile du président de l’association.
Il fallait donc impérativement dissoudre ces associations et fermer la mosquée qui leur servait de base.
C’est la seule qui a été fermée ! Aujourd’hui, je le dis clairement, il n’est pas acceptable que certains s’autorisent, dans un esprit de provocation, à prier dans la rue.
Et donc, qu’est-ce qu’on fait ? Cependant, vous comprendrez que la réouverture d’un lieu de culte ne se fasse qu’à condition qu’il ne subsiste aucun lien avec les associations qui ont été dissoutes.
La sous-préfecture est en contact avec la mairie.
Je suis à votre disposition pour continuer à en discuter ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la secrétaire d’État, quelles sont les nouvelles mesures annoncées vendredi dernier ? Que changeront-elles à la vie des personnes handicapées ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Cependant, je dois dire que je suis inquiète lorsque je vois les propositions de certains.
« Supprimer 500 000 fonctionnaires » : il va falloir nous dire combien de postes vous allez supprimer dans les maisons départementales des personnes handicapées, et combien dans le service public de l’emploi ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous devriez avoir honte ! Alors oui, le Gouvernement est tous les jours mobilisé, et tous les jours nous améliorons la situation et le quotidien des personnes handicapées.
Nous sommes déterminés à continuer à le faire ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Arlette Grosskost, pour le groupe Les Républicains.
Enfin, la commission des affaires européennes du Sénat souligne que les collectivités territoriales ne sont pas outillées pour bénéficier avec efficacité des fonds du plan, eu égard à la complexité du montage financier des projets – avec cependant un bémol pour l’Alsace, qui s’est fortement impliquée.
Tout à fait ! Au regard de ces nombreuses critiques, pouvez-vous, monsieur le ministre, nous informer des retombées réelles et concrètes du plan en France ? Alors que les collectivités territoriales sont financièrement asphyxiées et que, de surcroît, elles étouffent sous le poids de la technocratie gouvernementale, que comptez-vous faire pour que nos régions puissent pleinement s’emparer du bénéfice dudit plan ? Question subsidiaire : dans le cadre de l’élargissement proposé, serez-vous à même de présenter des projets dans le domaine de la défense ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Nous avons aussi décidé d’élargir le champ des domaines concernés : le numérique, l’environnement et l’énergie, bien sûr, mais aussi, parce que c’est là une priorité pour l’Europe, la défense et la sécurité.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Claude Buisine, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la secrétaire d’État, vous avez déposé, contre ces agissements, un recours auprès de la commission départementale d’aide sociale.
Des particuliers et des familles en ont fait de même.
Où en est-on ? Toutes les mesures nouvelles de la loi relative à l’adaptation de la société au vieillissement ont été intégralement financées par l’État en 2016 et en 2017.
C’est faux ! Comment les départements qui ne respectent pas la loi en organisant un « chantage à l’allocation » peuvent-ils parler de désengagement de l’État ? La liberté de choix des personnes aidées doit être respectée.
Que comptez-vous faire pour les aides à domicile qui accomplissent chaque jour un travail extraordinaire et difficile, et qui doivent être protégées ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Merci, une fois encore, pour votre question, qui me permet aussi de rappeler que cette loi est entièrement financée par l’État,… Ce n’est pas vrai ! …avec une enveloppe de 740 millions d’euros, dont un demi-milliard consacré à la revalorisation de l’APA.
C’est insuffisant ! Vous me donnez aussi l’occasion de rappeler qu’il est illégal de priver les personnes âgées de leur choix s’agissant de l’aide à domicile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Il est illégal de prendre, sciemment, des délibérations qui n’ont d’autre but que d’instituer un reste-à-charge sur les heures consacrées aux personnes âgées au titre de l’APA.
Tout à fait, très bien ! Nous tenons, Marisol Touraine et moi, à faire respecter la loi relative à l’adaptation de la société au vieillissement.
Vous êtes en campagne, madame la secrétaire d’État ? Une audience se tiendra à cet égard dans la Somme le 19 janvier prochain, et j’espère que les préfets seront vigilants sur le respect de cette loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2016 (nos 4235, 4272).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la seconde partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 423 portant article additionnel après l’article 24.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 423.
Nos progrès en matière de simplification des échanges seraient confortés grâce à cette mesure.
La parole est à Mme la rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Favorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement.
Favorable.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 64.
Cet amendement, qui a été déposé par Mme Catherine Vautrin et que j’ai co-signé, vise donc à exclure de cette taxe les produits et énergies issus de la biomasse.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 120.
Tels sont, mes chers collègues, les enjeux de cet amendement qui aurait au moins le mérite, s’il venait à être adopté, de mettre de la cohérence dans le dispositif de taxation.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement identique no 151.
En effet, les énergies vertes se développent et parallèlement, sur le plan national, la taxe carbone augmente et va continuer de le faire.
Il faut donc éviter que son évolution ait une conséquence sur les énergies vertes.
C’est là tout l’intérêt des arguments sur lesquels s’appuient ces amendements identiques, et c’est d’autant plus important que le niveau de la taxe carbone est faible actuellement, et qu’il va progresser, puisque la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte prévoit une progression – à laquelle nous sommes tous attachés – jusqu’à 100 euros la tonne à horizon 2020.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement identique no 533.
Souvent, le débat sur ce sujet dérive vers des arguments de nature technique.
Certes, il ne faut pas les négliger, car ils existent, mais on ne doit pas pour autant oublier l’essentiel, à savoir qu’il convient de faire la part des choses entre le carbone fossile, minéral – celui qui provient du charbon, du gaz et du pétrole – et le carbone que j’appellerai « recyclable » car il provient de la biomasse.
Bien sûr ! Or il n’y a aucune raison que ce dernier soit lesté par la taxe carbone, ou « contribution climat-énergie » : il faut vraiment revenir en permanence à cet impératif.
Si nous sommes bien d’accord sur ce principe, alors nous trouverons les voies et moyens techniques pour résoudre le problème.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements identiques ? Pour toutes ces raisons, la commission des finances a rendu la semaine dernière un avis défavorable concernant ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement sur cette série d’amendements identiques ? En outre, j’appelle votre attention sur le risque d’inconstitutionnalité du dispositif proposé, qui tiendrait au fait que l’on différencie les taux de TICPE en fonction de la nature et de l’origine du carbone.
Ces taxes ont tout de même connu quelques aventures.
En matière de constitutionnalité, l’adoption de ces amendements fragiliserait le dispositif existant.
L’avis du Gouvernement est donc fermement – j’allais ajouter : définitivement – défavorable.
Je la donnerai ensuite à M. Pancher et à M. Alauzet.
Comment cela ? Rappel au règlement, monsieur le président ! Monsieur le secrétaire d’État, la seule approche rationnelle est celle dite du puits à la roue, c’est-à-dire celle qui considère le cycle de production des carburants, et non celle qui ne vise qu’à constater que, dans telle tranche, la consommation d’un carburant entraîne une émission de telle quantité de CO2.
Or votre approche est limitée au moment de la consommation de carburant.
Cela ne suffit pas à faire une politique de réduction des émissions de CO2.
Si ! À mon sens, les deux outils sont complémentaires.
En effet, la TGAP dite « de Courson » – puisque c’est moi qui l’ai fait voter – prévoit un taux d’incorporation obligatoire et comporte un mécanisme de sanction en cas de non-respect de cette obligation.
La sanction vise les opérateurs qui incorporent un niveau inférieur à celui défini comme objectif.
Merci de conclure ! Par conséquent, monsieur le secrétaire d’État, il s’agit d’une question très importante sur laquelle je ne partage absolument pas votre point de vue : il faut procéder à une analyse complète du cycle du carburant.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Rappel au règlement, monsieur le président ! Madame Dalloz, je vous donnerai la parole après.
Je donne la parole prioritairement aux auteurs d’amendements.
Nous n’avons cessé, lors de l’examen des lois issues du Grenelle de l’environnement et de la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte, d’évoquer les sources d’énergie primaire et de centrer le débat sur le bilan énergétique global.
Si on prend en considération le cycle complet du carbone, on se rend bien compte qu’énergies vertes et énergies traditionnelles ne relèvent pas du tout de la même problématique.
Ces amendements ont donc pour fondement la nécessité de favoriser les énergies vertes compte tenu de leur impact sur l’environnement.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Le carbone issu de la combustion du pétrole n’est pas recapté, et ce n’est pas avant longtemps que de nouveaux champs de pétrole se formeront.
En revanche, lorsqu’on coupe un arbre, on en plante un autre, et on sème immédiatement les plantes censées produire de l’énergie, de sorte que le carbone est recapté.
Tel est le sens de ces amendements.
La contribution climat-énergie doit avoir pour but de pénaliser le carbone qui n’est pas recapté.
La TGAP souffre d’une confusion absolue : on ne connaît ni ses effets ni même ses équilibres financiers.
Je serais incapable d’en faire un bilan et vous aussi sans doute.
D’ailleurs, le carbone issu des chaufferies au bois est-il assujetti à la contribution climat-énergie ? La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour un rappel au règlement.
Quant à l’équilibre des débats, j’ai toujours vu l’avis de la commission et celui du Gouvernement suivis de deux interventions sur les amendements discutés – l’une pour, l’autre contre.
Vous venez de donner la parole à deux membres des groupes UDI et SER et pas à notre collègue Julien Aubert, pourtant co-président du groupe d’études sur les énergies.
Il y a là un déséquilibre.
Il me semble que nous devrions travailler un peu plus logiquement et selon un meilleur équilibre.
Par ailleurs, je vous rappelle l’article 56, alinéa 2, que peut-être vous n’avez pas relu : « Le président peut autoriser un orateur à répondre au Gouvernement ou à la commission.
Lorsque l’avis du Gouvernement et celui de la commission sont identiques, un seul orateur peut être autorisé à répondre. » Les avis de la commission et du Gouvernement sont bien identiques et j’ai autorisé trois orateurs à répondre.
L’habitude veut en général que les orateurs ayant présenté un amendement puissent répondre au Gouvernement ou à la commission ou poser une question supplémentaire.
Ni vous ni M. Aubert n’êtes cosignataires des amendements qui ont été présentés.
Je mets à présent aux voix les amendements identiques no 64, 120, 151 et 533.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 636.
Il s’agit de créer à l’article 265 du code des douanes une nouvelle catégorie de gazole destiné à être utilisé comme carburant, le B10, qui comporte jusqu’à 10 % d’esters méthyliques d’acide gras en volume.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement no 388.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement no 636, que nous avons reçu il y a dix minutes, est un amendement prospectif visant à créer un tarif particulier applicable à un carburant qui n’a pas encore été mis sur le marché, mais il est toujours mieux d’anticiper.
L’amendement no 388, déposé par notre collègue M. Caullet, vise à diminuer de 2 centimes la TICPE qui lui est appliquée.
Je vous propose, chers collègues, de nous rallier à l’amendement du Gouvernement, qui offre une bonne perspective.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Caullet ? Je le retire, monsieur le président.
La parole est à M. Julien Aubert.
À un moment donné, il faut clarifier la situation.
Tous ces outils fiscaux, qu’à mon avis les Français peinent d’ailleurs à démêler, sont utiles, mais ce qui devrait tous nous animer, c’est la diminution de la facture de la France en matière d’énergies fossiles.
Tout ce que nous votons devrait être orienté dans la même direction.
Il s’agit d’un bon amendement mais il rend incompréhensibles, parce que contradictoires, les positions gouvernementales prises précédemment sur les amendements défendus par nos collègues MM. Alauzet, de Courson et Pancher.
Très bien ! La parole est à M. Charles de Courson.
En outre, nous retrouvons le débat que nous avons eu tout à l’heure.
Or la proposition de réduire la taxe d’1 centime ne me semble pas cohérente avec la position que vous avez défendue tout à l’heure, monsieur le secrétaire d’État.
Je me félicite d’ailleurs de l’évolution de la position du Gouvernement que manifeste cette proposition concernant le B10, mais le calcul de nos collègues est le bon : avec une équivalence de 10 %, on aboutit bien à 52,07 centimes.
M. le secrétaire d’État pourrait-il expliquer pourquoi l’amendement du Gouvernement aboutit à 53,07 centimes et non 52,07 comme nos collègues ? C’est toute la différence entre ces deux amendements.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Quant au biocarburant B10, produit diesel composé de 10 % de biocarburant, nous savons qu’il ne peut à ce jour être mis en place par transition.
Je suis cependant prêt à reconnaître, comme M. Caullet et M. le secrétaire d’État, le caractère plus vertueux de l’apport de 10 % de biodiesel à base d’agrocarburant d’origine végétale ou EMHV – esters méthyliques d’origine végétale.
Néanmoins, M. Caullet sait très bien qu’il existe d’autres solutions de biocarburants, plus effectives et réalisables, basés sur les huiles animales ou EMHA – esters méthyliques d’huile animale, que nous souhaitons incorporer dans les biocarburants.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je suis toujours assez surpris de la passion que soulèvent ces affaires.
Elles doivent représenter beaucoup d’argent ! C’est sûr ! Et pas les autres sujets ? On sait bien qui les produit ! Il y a toujours des intérêts ! En effet, assez particuliers d’ailleurs et pas forcément généraux ! Lesquels ? Nous avons fixé le montant de la taxe à partir du prix du gasoil, ce qui répond aussi à l’intervention de M. Aubert et s’inscrit dans la continuité de ce que j’ai dit tout à l’heure : nous n’avons pas souhaité, à ce stade, faire la différence selon les volumes ni nous préoccuper du caractère plus ou moins renouvelable des produits utilisés.
Cette réponse me semble mettre un terme à la polémique.
Absolument ! La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 465.
En outre, il s’agirait d’un soutien provisoire accordé par l’État.
En effet, au-delà d’un certain seuil de développement, le surcoût logistique serait rapidement égal à zéro.
La date de 2025 qui est proposée correspond au temps de renouvellement des flottes de bus urbains, qui auront alors été remplacés par des bus électriques ou fonctionnant à d’autres carburants plus propres.
Le GTL permet d’améliorer les émissions de particules de la flotte existante.
Il s’agit donc d’un amendement temporaire dont l’horizon est 2025.
La ville de Strasbourg a déjà mis en œuvre ce dispositif temporaire, en attendant le remplacement des bus.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, sur la base des mêmes arguments que précédemment.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 571.
Cet avantage fiscal pourrait être ouvert pendant cinq ans, ce qui permettrait de développer le bioGPL moyennant un coût très faible pour les finances publiques, puisque nous n’en sommes qu’au début de ce développement et que les volumes actuels sont réduits.
Quel est l’avis de la commission ? Du reste, j’ai aussi une divergence avec M. de Courson au sujet du coût pour les finances de l’État.
De nombreuses projections sont possibles, certes, mais j’arrive à des montants plus élevés que les vôtres, mon cher collègue.
De quel amendement parlez-vous ? De celui-ci.
Mais je ne l’ai pas signé ! L’avis de la commission est donc défavorable, madame la rapporteure générale… Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mêmes arguments et même avis : défavorable.
La parole est à M. Éric Alauzet.
L’année dernière, nous avions aménagé la trajectoire de taxation du GPL afin que le différentiel entre le GPL et l’essence de référence E10 reste identique et que ce carburant, qui présente des avantages que je ne développerai pas ici, garde la même place dans la stratégie globale.
Nous ne le faisons pas cette année.
C’est exact.
Il serait bien que l’on prévoie de régulariser cette question dans un prochain débat.
La parole est à M. Julien Aubert.
Sans doute le bioGPL n’est-il pas encore distribué, mais gouverner, c’est prévoir.
L’argument ne saurait nous interdire d’en débattre.
Je suis d’accord.
Trop souvent, on considère qu’il faut attendre que la révolution énergétique ait eu lieu pour s’interroger sur la manière dont on aurait dû la traiter avant.
Ce n’est pas faux… Je suis tout disposé à participer à une réunion avec des experts.
Après tout, il n’y a que les imbéciles qui ne changent pas d’avis ! Mais je vous le dis : de toute façon, si nous ne menons pas cette bataille cette année, nous nous retrouverons au pied du mur dans deux ou trois ans et nous regretterons alors le temps perdu à dire que ce n’était pas possible.
C’est assez juste ! On le sait bien : c’est impossible jusqu’à ce qu’un imbécile arrive et le fasse.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 477.
Vous noterez, mes chers collègues, que cet amendement visant à traiter équitablement les différentes formes d’énergie fossile et à mettre fin à cette niche fiscale apporterait des recettes fiscales.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement, monsieur de Courson, vise effectivement à remédier à une distorsion fiscale : lorsqu’on les utilise comme combustible, le méthane est fiscalisé alors que le butane ne l’est pas.
L’inconvénient est qu’une telle mesure défavoriserait certains utilisateurs, dont des agriculteurs.
Votre amendement apporterait certes 34 millions d’euros dans les caisses de l’État,… C’est déjà ça ! La commission n’a vu l’amendement que lors de la réunion qu’elle a tenue en application de l’article 88 et elle s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il devrait au moins être d’accord au sujet des recettes ! Non, monsieur le député, le Gouvernement n’est pas favorable à une augmentation de la fiscalité au-delà de ce qui avait été convenu et voté l’année dernière, d’autant que, comme Mme la rapporteure générale l’a fort opportunément rappelé, cette augmentation pèserait essentiellement sur le secteur agricole.
Et alors ? L’agriculture représente en effet 20 % de la consommation de GPL, alors que sa part dans la consommation énergétique totale est très inférieure à 20 %.
C’est donc essentiellement sur le secteur agricole que pèserait l’augmentation de fiscalité proposée par M. de Courson.
Si d’aventure il ne retirait pas son amendement, je supplierais l’Assemblée de le rejeter.
La parole est à M. Charles de Courson.
Un bon geste, monsieur de Courson ! Je pensais que vous seriez mon allié dans cette affaire, monsieur le secrétaire d’État ! Ça, quand il s’agit d’alourdir la fiscalité… Je ne suis pas insensible aux questions agricoles ou viticoles, et à bien d’autres d’ailleurs.
Il faut veiller aux intérêts économiques et éviter toute déstabilisation : c’est bien pourquoi je propose un lissage sur quatre ans qui ramène l’augmentation à 8 millions par an.
Sur ce montant, environ 20 % concernent l’agriculture, soit 1,6 million qu’il faut ensuite rapporter au nombre d’entreprises concernées.
Vous ne pouvez pas dire tout et son contraire, monsieur de Courson ! Il y a tout de même un problème de cohérence, mes chers collègues.
Si vous souhaitez sous-amender mon amendement pour sortir temporairement l’agriculture de son périmètre, monsieur le secrétaire d’État, je ne m’y opposerai pas.
Mais le dispositif actuel n’est pas cohérent, tout le monde le reconnaît,… Moi, je ne le reconnais pas ! …y compris Mme la rapporteure générale, monsieur le secrétaire d’État, et c’est pour cela qu’elle s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Il ne faut pas dire « tout le monde » ! Tout le monde à la commission des finances.
Je vous rappelle que vous n’êtes plus parlementaire, monsieur le secrétaire d’État ! Ça commence à bien faire, monsieur de Courson ! Vous passez votre temps à lire les exposés sommaires de vos amendements ! Il peut être utile d’expliquer… Les amendements sont imprimés.
Moi, je les ai lus avant ! Tout le monde n’est pas forcément au courant de chaque détail de la fiscalité énergétique.
Tout le monde n’est pas forcément tout le temps d’accord avec vous, monsieur de Courson ! Ça suffit ! Veuillez conclure, monsieur de Courson.
Tout ce que je dis, c’est que cet amendement est cohérent avec la politique énergétique menée et je défie quiconque de démontrer le contraire ! Je donne la parole à M. Éric Alauzet, puis nous passerons au vote.
Les changements apportés fragilisent toute l’économie.
En effet, la question est éminemment économique : la base de l’économie et de l’emploi depuis le XIXe siècle, c’est l’énergie.
Ce sont des sujets majeurs.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 498.
Il est défendu.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 396.
Reconnaissez, monsieur le secrétaire d’État, que j’ai présenté rapidement cet amendement sans lire l’intégralité de l’exposé des motifs.
(Sourires.) J’espère que vous entendrez ma revendication.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 455.
Mme Dalloz ayant très bien expliqué l’objet de son amendement, je ne présenterai pas le mien qui est identique.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 510.
Cette question mériterait une réflexion plus globale, ce qui nous éviterait de passer trois heures à discuter d’amendements qui partent dans tous les sens.
La fiscalité sur les différents carburants constitue un problème de fond qui mériterait d’être traité globalement.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement de Mme Dalloz nous alerte sur le fait que, si nous ne faisons rien, le tarif de la TICPE pour le carburant GNV passera de 3,99 à 6,50 euros pour 100 mètres cubes, soit un tarif supérieur à ce que prévoit la trajectoire du coût carbone.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Veuillez me pardonner l’irritation que j’ai manifestée tout à l’heure, monsieur de Courson, mais ce sont des amendements que nous examinons tous les ans.
C’est le Parlement ! Certes, mais – je vous l’ai déjà dit hier et vous le redirai probablement cette nuit et une nouvelle fois demain, voire dimanche après-midi après les vêpres –, franchement, je considère que retrouver les mêmes amendements en PLF, en PLFR, en première puis en nouvelle lecture, à l’Assemblée et au Sénat, nous fait quelque peu perdre notre temps.
C’est du comique de répétition ! En revanche, le Gouvernement accepte la modeste correction proposée dans les trois autres amendements, qui sont identiques.
Cette correction aura un coût pour les finances publiques de 2 millions d’euros.
Même si cela correspond à deux fois le produit attendu de la « taxe YouTube », le coût de cette mesure reste modéré.
(Sourires.) Monsieur Alauzet, maintenez-vous l’amendement no 498 ? Je le retire.
Merci, monsieur le secrétaire d’État ! La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 130.
L’amendement no 130 est défendu.
Bravo ! La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 208.
Je ne reviens pas sur le fond mais je conteste l’idée selon laquelle toutes les taxes carbones se valent et que la seule chose qui compte est ce qui se passe à la sortie.
Les autres amendements identiques de cette série, nos 299, 316 et 466, sont défendus.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 611.
Le bioéthanol contenu dans le ED95 contribue à nous rapprocher de nos objectifs en matière d’utilisation d’énergies renouvelables dans les transports, ce que vous appeliez de vos vœux tout à l’heure.
Je répondrai ultérieurement aux questions que voudra bien me poser votre assemblée.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir le sous-amendement n° 630.
Nous maintenons notre position.
Nous sommes donc favorables à l’amendement du Gouvernement, à condition que le niveau de la taxe soit fixé en fonction de la part des énergies non renouvelables, ce qui explique le chiffre de 4,40 euros.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir le sous-amendement no 628.
Il est défendu.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir le sous-amendement no 629.
Monsieur le président, nous avons des difficultés à retrouver nos amendements car la feuille jaune qui nous est distribuée et l’écran ne présentent pas la même liste.
Il serait intéressant que vous puissiez nous prévenir lorsque des changements surviennent.
Le sous-amendement no 630, par exemple, ne figure pas sur la feuille jaune.
Une erreur s’est produite, en effet.
L’augmentation de 0,18 point qui est proposée ne déstabilisera pas le marché des biocarburants et pourra être couverte par tout biocarburant avancé, dont le bioGNV.
Qui plus est, cette précision répare un oubli en ce qui concerne le ED95 dans le mécanisme de la TGAP.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir le sous-amendement no 634.
Mon argument est le même que ceux de M. Saddier et Mme Dalloz et sans doute de M. Alauzet pour ce qui est de l’incorporation du bioGNV.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir le sous-amendement no 621.
Joël Giraud a parlé pour moi.
Le maintenez-vous, monsieur Alauzet ? Oui.
Avant d’en venir aux amendements identiques nos 257 et 118, je me tourne vers la commission pour lui demander son avis sur l’amendement no 611 et les sous-amendements.
S’agissant du sous-amendement no 628, je rappelle que le Gouvernement propose déjà de faire passer la part du GNV dans les biocarburants de 7 % à 7,5 %.
Comme chaque fois que le Gouvernement propose une augmentation, on assiste à une forme de surenchère.
Vous proposez donc de passer de 7,5 % à 7,68 %.
C’est peu de chose ! Le sous-amendement no 630 de M. de Courson permet de répondre à cette question et si M. le secrétaire d’État accepte de lui donner un avis favorable, l’amendement ainsi sous-amendé répondra à l’ensemble des souhaits exprimés par notre commission.
Je vous indique que si l’amendement no 611 était adopté, cet amendement no 257 tomberait.
Quoi qu’il en soit, si le sous-amendement no 630 de M. de Courson était adopté, le no 257 serait totalement satisfait.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 118.
Cet amendement tombera lui aussi si l’amendement no 611 est adopté.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les sous-amendements et sur les amendements identiques nos 257 et 118 ? Enfin, il est défavorable aux amendements identiques nos 257 et 118, qui poursuivent le même objectif que l’amendement no 611 tel que vous proposez de le sous-amender.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 298.
L’amendement vise à réduire les surcoûts de collecte afin d’assurer l’accès du marché aux producteurs de lait de montagne, ce qui est une manière de prendre en compte les contraintes topographiques auxquelles ils sont confrontés.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 121.
Pour toutes ces raisons, particulièrement pour soutenir les filières concernées, l’amendement vise à rétablir le seuil de franchise initial.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Bien entendu, monsieur de Courson, le Gouvernement est très attaché à la filière amidonnière, mais votre amendement présente le défaut majeur de nous placer en dehors des clous communautaires.
Or c’est précisément pour nous mettre en conformité avec le droit européen que nous avons, l’an dernier, réformé la CSPE.
Le Gouvernement ne souhaite pas revenir en arrière, ce qui nous exposerait à des sanctions pour aide d’État.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement no 412.
Il est défendu.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 217.
La filière ne conteste pas qu’on lui applique une taxe dont le sens profond répond aux aspirations de nos sociétés modernes.
Cependant, l’amendement a pour objet d’exclure de la composante visant les émissions atmosphériques de la taxe générale sur les activités polluantes les émissions liées aux produits agricoles, afin de soutenir les filières relatives aux luzernes, maïs et pulpes de betterave, et de se focaliser sur les émissions de suies issues de la combustion fossile.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 497.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Il ne lui a pas paru cohérent de ne considérer, pour la pollution de l’air, que la pollution imputable aux transports.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En outre, un certain nombre de substances sont émises au cours du processus de déshydratation telles que le plomb, le zinc, le chrome, le mercure, l’arsenic, le benzène, les oxydes et protoxydes d’azote ou encore les oxydes de soufre ou l’acide chlorhydrique.
Voilà qui fait peur ! (Sourires.) Eu égard à la dangerosité de ces émissions, rien ne justifie, en termes de santé publique ou de respect de l’environnement, qu’on accorde à ces installations une quelconque exonération ou réduction de ces émissions.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre, pour soutenir l’amendement no 339 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour les soutenir.
Les amendements visent deux objectifs : alléger le poids de la TVA, qui a quasiment doublé en deux ans, amputant le pouvoir d’achat des Français de 150 à 200 millions d’euros par an, et créer une dynamique qui permettrait de répondre aux objectifs fixés par la loi relative à la transition énergétique.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Pour ces deux raisons, la commission a émis un avis défavorable même si, dans le cadre de l’évolution que l’on veut engager en faveur d’une économie circulaire, il est important de se saisir de cette question.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements ? Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
Il est donc important d’être cohérent.
En août 2015, nous avons voté une loi sur la transition énergétique, qui est à présent mise en œuvre.
Nous devons aujourd’hui être en mesure de répondre aux enjeux fiscaux de cette loi.
Je soutiens donc les amendements de notre collègue Bertrand Pancher.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Je vous remercie, madame la rapporteure générale, de prendre part à ce débat.
Je comprends que certains chiffres puissent être contestés ; de fait, les chiffres revêtent une importance particulière en la matière.
Il me semble que l’on aurait intérêt à mettre en parallèle la diminution de la fiscalité, que l’on appelle de nos vœux, et, peut-être, une augmentation de la TGAP.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 7.
Nous accusons un grand retard dans le domaine du logement des personnes handicapées, qu’il faut impérativement combler.
L’une des idées, à cette fin, est de faire en sorte d’avoir une fiscalité adaptée, qui encourage les travaux de façon à adapter les logements.
L’un des dispositifs sur lesquels on peut jouer est la TVA, en appliquant un taux de 5,5 % à des travaux de cette nature, quand ils bénéficient directement à ce type de public.
L’application de ce taux s’étant traduite, me semble-t-il, par une certaine efficacité, nous pourrions l’étendre à cette catégorie de bénéficiaires, au moins momentanément, de façon à mener un effort substantiel en faveur des personnes handicapées.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement identique no 114.
Je crois que tout le monde a voté en faveur du crédit d’impôt généralisé proposé par le Gouvernement en matière d’aide à domicile, pour essayer de commencer à décliner l’aide à l’adaptation de la société au vieillissement.
L’idée ayant inspiré la rédaction de cet amendement est de renforcer ce crédit l’impôt en le couplant avec une mesure fiscale à taux réduit sur la mise aux normes des logements – pour le dire simplement.
Actuellement, seul 6 % du parc de logements est adapté à la perte d’autonomie des occupants, alors que l’on a voté la loi pour l’égalité des droits et des chances, la participation et la citoyenneté des personnes handicapées en 2005, il y onze ans de cela.
La mesure proposée consisterait donc à essayer d’accélérer le mouvement.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement identique no 204.
Deux priorités s’imposent généralement dans le bâtiment : la transition énergétique, les économies d’énergie, d’une part, et l’accessibilité, d’autre part.
Les mécanismes fiscaux et réglementaires existants, notamment en matière de subventions, sont d’ailleurs, généralement, parallèles.
Charles de Courson citait à l’instant le crédit d’impôt sur les dépenses d’aide à domicile ; il existe, dans le domaine de l’énergie, le crédit d’impôt pour la transition énergétique, le CITÉ.
On pourrait, là aussi, harmoniser le dispositif existant en faveur des travaux d’accessibilité avec le mécanisme du CITÉ.
La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre, pour soutenir l’amendement identique no 338.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Deuxième question : à partir de quel âge considère-t-on qu’une personne est âgée ? De plus en plus tard ! (Sourires.) Je me permets un petit aparté, qui n’est pas sans lien avec ces amendements identiques.
Monsieur le secrétaire d’État, pourriez-vous nous repréciser quelles politiques publiques sont menées en faveur du logement des personnes handicapées, notamment au regard des aides au logement ? Lors de l’examen de la seconde partie du projet de loi de finances, nous avons demandé à la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion quelle était la nouvelle condition posée, en termes de patrimoine, par le décret no 2016-1385 du 12 octobre 2016 pour que les personnes handicapées puissent bénéficier, entre autres, d’un traitement spécifique ? Mme Neuville avait fait une annonce à ce sujet le 16 novembre dernier dans l’hémicycle mais, à ma connaissance, aucune précision supplémentaire n’a été fournie.
La secrétaire d’État ne nous a pas complètement répondu.
L’amendement que nous examinons ayant trait à ce sujet, je me permets de vous reposer la question.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements identiques ? Prenons un exemple : l’installation d’un mécanisme d’ouverture automatique de portail ouvre droit au bénéfice du crédit d’impôt.
Un tel équipement peut être utile, voire indispensable à des personnes atteintes de handicap lourd, mais le dispositif ne concerne pas seulement les personnes handicapées, et l’éligibilité n’est pas conditionnée à un niveau de handicap donné.
Eh oui ! L’avis du Gouvernement est défavorable sur ces amendements identiques.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Toutefois, je ne suis pas convaincu de la pertinence d’une limitation relative au revenu, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale.
C’est peut-être le cas pour les personnes âgées, mais pour les personnes handicapées on ne fixe jamais de plafond.
Cela reviendrait en effet à introduire une discrimination entre ces dernières, ce qui serait une nouveauté.
La parole est à M. Charles de Courson.
Au fond, monsieur le secrétaire d’État, vous semblez être d’accord sur l’idée d’une mesure fiscale sous la forme d’un crédit d’impôt rénové,… Pas tout à fait ! Je vous répondrai ensuite.
Si vous voulez le cibler, nous pouvons le faire en précisant que seules sont éligibles les personnes âgées de plus de 65 ou 70 ans, afin d’en réduire le coût, qui n’est d’ailleurs pas astronomique, puisqu’il représente entre 50 et 60 millions d’euros.
Ma question est donc simple, monsieur le secrétaire d’État : pensez-vous faire cela au cours de la navette ou lors de la prochaine législature ? Au cours de la navette ! Lors de la prochaine législature ! Je n’ai en effet pas très bien compris quels délais vous aviez à l’esprit lorsque vous avez expliqué être en concertation avec vos collègues du Gouvernement et avancer sur le sujet.
Le Gouvernement sera-t-il en mesure de déposer un amendement lors d’une lecture ultérieure sur cette question ? Cette question a son importance ! Et qui ne dit mot consent, monsieur le secrétaire d’État ! La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je reconnais que je n’ai pas été très claire tout à l’heure.
Des conditions de patrimoine sont fixées pour les allocations logement.
Au cours de l’examen de la seconde partie du projet de loi de finances, nous avions demandé à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées de ne pas faire entrer l’assurance vie constituée par des personnes handicapées dans l’assiette de ressources retenues pour le calcul des allocations logement.
Mme la secrétaire d’État nous avait indiqué qu’un amendement du Gouvernement ferait droit à cette demande.
Je tiens vraiment pour ma part à ce que ce point soit clarifié.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je répète, afin de dissiper toute ambiguïté, que l’outil retenu dans ces amendements, la TVA, n’est pas le bon.
Il serait plus judicieux de s’appuyer sur un meilleur ciblage des bénéficiaires d’un crédit d’impôt en revoyant la liste des travaux éligibles, à laquelle d’ailleurs vous renvoyez dans vos amendements.
C’est à cela que nous travaillons mais, comme je vous l’ai dit, nous n’avons pas encore abouti, et je ne peux m’engager à ce que nous le fassions avant Noël.
Mais ce sera possible avant mai ? La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 416.
Voilà pourquoi nous proposons d’utiliser un des leviers que nous avons à notre disposition, la fiscalité, et de fixer le taux de TVA concernant ces tests à 5,5 %, ce qui devrait avoir un impact positif non négligeable sur leur prix de vente.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable ! La commission a examiné cet amendement dans le cadre non pas de l’article 86 du règlement mais de l’article 88, et y a donné un avis favorable.
Un autotest coûte en effet 30 euros, prix qui devrait passer à 25 euros grâce à cette disposition, sous réserve que la baisse de la TVA soit bien répercutée sur le prix de vente.
J’invite donc notre assemblée à faire preuve de vigilance sur ce point, car la valeur de la répercussion ne correspond pas toujours à ce qu’elle devrait être.
C’est vrai ! C’est juste ! À la fin de l’année 2015, le nombre d’autotests vendus était estimé à 1 700 par semaine, soit 90 000 par an.
Même en imaginant que 200 000 tests seraient vendus, cette baisse représenterait un coût inférieur à 1 million d’euros pour l’État.
C’est pourquoi notre commission a émis un avis favorable sur cet amendement.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout d’abord, je suis quasiment certain que la baisse de la TVA ne se répercutera pas sur le prix de vente.
C’est le souci ! Le débat auquel j’ai fait allusion à l’instant, et que vous aurez identifié sans peine, a été passionné ; je m’en suis pris plein la tronche.
Nous étions pourtant là pour vous soutenir ! Après la baisse de la TVA sur les produits d’hygiène féminine, puisque c’est bien de cela qu’il s’agit, nous n’avons constaté aucune baisse de prix – aucune.
La baisse de taux a été captée ! Le Gouvernement, par prudence, s’en remet à la sagesse de l’Assemblée, la laissant libre de décider ; vous aurez néanmoins compris quel est notre état d’esprit.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Vous l’avez dit vous-même, monsieur le secrétaire d’État, il est parfois très difficile pour un individu de se rendre dans un centre de dépistage.
J’ai pu constater que même les camions de dépistage qui se déplacent dans certaines communes, dans certains quartiers ne parviennent pas à faire venir les gens, du fait du regard des autres.
L’achat en pharmacie reste donc une solution qui permet à tout individu d’effectuer la démarche et de s’informer sur son état, afin de se soigner le cas échéant, évitant ainsi que la maladie ne se propage.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Je souhaiterais confirmer les propos de M. le secrétaire d’État.
Je me suis moi-même rendue en grande surface pour observer les prix avant et après le vote de l’amendement auquel celui-ci fait référence.
Je n’ai constaté aucune baisse des prix : la mesure de baisse de la TVA que nous avons adoptée s’est traduite par une augmentation des marges des grandes surfaces.
Si donc je souscris à la philosophie de l’amendement de notre collègue, je pense que la solution proposée n’est pas la bonne.
Les pharmaciens sont peut-être plus honnêtes que les grandes surfaces ! La parole est à Mme la rapporteure générale.
J’entends bien ce que disent M. le secrétaire d’État et Mme Pires Beaune.
Ne pourrait-on pas rectifier l’amendement en prévoyant une durée d’application circonscrite entre le 1er janvier 2017 et le 31 décembre 2017, période à l’issue de laquelle on procéderait à une évaluation ? Très bien ! Nous pourrions ainsi contrôler, lors de la prochaine législature, si la baisse de la TVA a bien été répercutée sur le prix de vente.
Très bonne initiative ! Notre rapporteure générale est vraiment bien ! Elle est excellente ! La parole est à Mme Marie-George Buffet.
J’accepte volontiers la rectification que vous suggérez, madame la rapporteure générale.
J’ajouterai cependant que, face au risque de voir les fabricants augmenter leurs marges, nous devons aussi nous faire entendre.
Des protestations doivent s’élever contre une telle attitude.
Cela étant dit, votre ajout nous permettra de suivre la question avec une vigilance accrue.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je suis favorable à cette rectification.
Ce n’est peut-être pas le moment de faire un trait d’humour, tant le sujet est grave, mais nous pourrions réagir de la même manière face aux multiples propositions de mouvements de TVA.
C’est vrai ! Avec encore plus de bienveillance que tout à l’heure, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour les soutenir.
J’espère que l’Assemblée nationale adoptera cet amendement.
Ce ne serait pas la première fois qu’une telle mesure serait prise en Europe, la France n’étant malheureusement pas leader dans ce domaine.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons souvent examiné ce type d’amendements.
Deux problèmes se posent.
Tout d’abord, les vérifications étant difficiles, il ne serait pas aisé d’appliquer cette mesure.
Par ailleurs, elle ne serait pas conforme au droit européen puisque la fameuse annexe III de la directive TVA ne vise pas ces cas dans la liste des biens et services pouvant être soumis à une TVA à taux réduit, la rédaction est très claire.
Avis défavorable.
La parole est à M. Éric Alauzet.
L’examen éparpillé des amendements ne permet pas toujours de donner un sens à nos propositions.
Je voudrais mettre en perspective ceux de M. Lambert, qui se traduiraient par une dépense, avec ceux concernant la TGAP – taxe générale sur les activités polluantes – amont, dont nous avons souvent débattu : payée par les producteurs et répercutée sur les consommateurs, elle est destinée à taxer les déchets échappant à la REP, la responsabilité élargie du producteur, et qui vont en décharge.
Cette nuisance a un coût : 300 millions d’euros.
La proposition de notre collègue pourrait aussi être rapprochée de la TVA réduite sur les déchets recyclables.
Avec du recul, nos propositions prennent tout leur sens et ont une autre allure.
Dommage que nous ne prenions pas la peine de mener cette réflexion globale ! La parole est à M. François-Michel Lambert.
Bref, au-delà de l’argument de la réglementation européenne, est-il possible d’envisager une phase d’expérimentation, qui permettrait d’avancer sur cette question, dont vous avez-vous même reconnu le caractère récurrent ? Pourquoi, d’ailleurs, est-elle récurrente ? Tout simplement parce que le besoin s’en fait ressentir.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Il peut arriver que des États choisissent délibérément de ne pas respecter le droit de l’Union européenne.
Cela nous est arrivé, il n’y pas si longtemps, lorsque nous avons décidé d’appliquer une TVA à taux réduit sur la presse en ligne.
Nous étions alors bien conscients – en tout cas, je l’étais suffisamment pour vous alerter – de ne pas être « dans les clous ».
Il nous appartient de peser le pour et le contre, et d’en tirer les conséquences.
S’agissant de la presse en ligne, la Commission européenne avait déjà fait savoir son intention de réduire le taux de TVA.
Je vous dis ce qu’il en est car je veux que les choses soient claire : la mesure proposée par M. Lambert ne serait pas conforme au droit européen et, sur ce point, nous n’avons pas envie de « sortir des clous ».
Avec une expérimentation, nous serions dedans ! La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 340.
Dans le projet de loi de finances pour 2015, le législateur a prolongé l’avantage fiscal de la TVA à 5,5 % dans les zones urbaines sensibles – ZUS –, en l’accordant aux quartiers prioritaires de la politique de la ville – QPPV –, qui leur ont succédé.
Tous les acteurs du logement en ont bénéficié, sauf l’association Foncière logement, pourtant opérateur important de la rénovation urbaine, financé par Action logement : elle construit des logements dans ces quartiers qui en ont bien besoin et favorise le développement de l’accession à la propriété comme de l’offre de logements à loyers libres.
L’amendement no 340 tend à réparer cet oubli, qui a conduit à une anomalie.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement hésite.
Mes collaborateurs me soufflent qu’une adaptation a été omise lors du passage au nouveau dispositif des QPPV.
Le Gouvernement préférerait que cette modification ait lieu lors de la prochaine lecture du projet de loi de finances, vendredi 16 décembre, en se raccrochant au sujet du périmètre des 300 mètres, dont l’élargissement à 500 mètres reste ouvert.
Il faut faire confiance au Gouvernement ! Cela aurait le mérite de la cohérence et permettrait de revoir la rédaction de cet amendement, qui ne semble pas parfaite.
Je suis donc réservé, même plutôt défavorable à cet amendement.
La parole est à M. François Pupponi.
Dans ces conditions, je retire cet amendement, ainsi que l’amendement no 341, et nous en reparlerons dans l’hémicycle le 16 décembre.
Excellent ! Dois-je donc considérer que l’amendement no 341 est défendu, monsieur Pupponi ? Oui, monsieur le président.
Je vous redonne la parole, monsieur Pupponi, pour soutenir l’amendement no 419.
Nous sommes convaincus que le bail réel solidaire est appelé à remplacer le PSLA – prêt social de location-accession –, qui bénéficie aujourd’hui d’un taux de TVA à 5,5 %.
Cet amendement tend donc à étendre cette mesure au bail réel solidaire.
Je crois d’ailleurs que ce dispositif a fait l’objet d’une communication, ce matin, en conseil des ministres.
Il devrait prendre une ampleur grandissante, pour permettre à nos concitoyens les moins fortunés d’accéder à la propriété.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons déjà débattu de cette question, notamment avec Mme Linkenheld, hier ou avant-hier, et j’avais alors indiqué que le Gouvernement serait favorable à cet amendement ; il n’a pas changé d’avis.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Le bail réel solidaire est un dispositif créé récemment, visant à démembrer le foncier et le bâti pour obtenir des coûts d’acquisition moins élevés en faveur de nombreux ménages, avec un droit à rechargement pour les bénéficiaires successifs.
Ce dispositif mérite d’être conforté et il conviendrait d’aligner l’ensemble des mesures fiscales existantes, en particulier le PSLA, qui pourra peut-être coexister avec le bail réel solidaire.
Je soutiens cet amendement.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 363.
Lorsque les bailleurs sociaux acquièrent des logements au moyen d’une VEFA – vente en l’état futur d’achèvement – dans certains quartiers, ils bénéficient d’une TVA à 5,5 %.
S’ils doivent procéder à quelques travaux d’aménagement, la TVA passe à 20 %.
Cet amendement tend à ce que l’ensemble de l’opération VEFA, acquisition et travaux – dès lors que ceux-ci sont limités –, soit soumise à une TVA à 5,5 %.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été vu la semaine dernière, en vertu de l’article 86 du règlement, et a donné lieu à un débat assez long.
Trois problèmes se posent, à commencer par le risque d’une utilisation abusive : l’administration fiscale aura du mal à s’assurer qu’un artisan a appliqué un taux de 5,5 % ou de 10 % selon le type de preneur.
Par ailleurs, nous nous étions promis de réserver le taux de 5,5 % à des opérations favorisant la transition énergétique, afin de donner un vrai signal.
Enfin, faute d’évaluation précise, nous ne savons pas quel sera le manque à gagner pour les recettes de l’État.
Pour ces trois raisons, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je salue la créativité des parlementaires en matière d’amendement lorsqu’il s’agit d’établir des taux réduits de TVA dans le logement, en l’occurrence dans le logement social.
Il existe déjà un taux réduit de TVA pour les travaux de rénovation dans les logements anciens et un taux réduit de TVA pour les logements neufs.
Votre amendement vise à combler le trou entre les deux, en ciblant les travaux réalisés dans des logements qui viennent d’être achevés mais ne sont pas encore mis en location.
À ce compte, pour faire simple, il faudrait appliquer la TVA à taux réduit partout.
(Murmures.) J’ajoute que, comme cela a été dit, la vérification de la conformité à l’esprit et même à la lettre de cette disposition mobiliserait des légions de contrôleurs.
Pardonnez mon ironie mais vous aurez compris que le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
J’entends les critiques formulées par Mme la rapporteure générale et M. le secrétaire d’État à propos de cet amendement, que j’ai cosigné avec François Pupponi.
Néanmoins, le problème est réel : dans les années à venir, j’en prends le pari, le mécanisme de la VEFA est appelé à se développer de façon quasi exclusive, ce dont les élus locaux devront tenir compte en attribuant du foncier pour telle ou telle opération de construction.
Ainsi, la question que soulève cet amendement deviendra de plus en plus prégnante.
Nonobstant les critiques entendues, il faudrait donc avancer sur ce sujet.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
J’aurais pu vous dresser la liste de l’ensemble des mesures prises par les gouvernements successifs, depuis cinq ans, en faveur du logement, qu’il s’agisse du zonage, des logements neufs ou des logements intermédiaires.
Nous en avons parlé encore hier soir, je crois, avec Emmanuelle Cosse.
Pourquoi prévoir une disposition supplémentaire pour quelque chose de très marginal, et qui de surcroît apportera complexité et illisibilité ? Je reste défavorable à l’amendement.
La parole est à M. François Pupponi.
Jusque-là, M. le secrétaire d’État s’était montré très amène à l’égard de nos amendements.
Je vois bien qu’il se rigidifie, tel un excellent acier lorrain.
Je propose donc de retirer cet amendement, ainsi que les amendements nos 342 et 343.
Très bien ! Dois-je comprendre que les amendements nos 342 et 343 ont été défendus ? Oui, M. le président.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
L’acier lorrain se rigidifie quelque peu et aurait besoin de quelques minutes de suspension de séance.
(Sourires.) La séance est suspendue.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 404.
Je précise que je n’ai jamais déposé cet amendement lors d’un précédent examen de projet de loi de finances.
Le sujet, sauf erreur de ma part, n’a donc jamais traité ici.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement la semaine dernière, lorsqu’elle s’est réunie en application de l’article 88 du règlement.
Nous estimons en effet que ses auteurs commettent une erreur d’appréciation sur l’impact économique : puisque le distributeur, qui est au milieu, déduira toujours la TVA telle qu’elle aura été refacturée, pour lui, ce sera neutre : le consommateur final paie 20 %, c’est vrai, mais, pour lui, au milieu, qui a payé 10 % au départ et refacture 20 %, c’est totalement neutre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable car cet amendement, qui conduirait à un double remboursement de la TVA, est donc contraire au droit communautaire.
Le mécanisme actuel garantit la neutralité de la TVA entre professionnels.
Je m’explique.
Le fabricant ou l’importateur de disques verse à Copie France une redevance, certes grevée de TVA, mais il peut déduire cette dernière, si bien que c’est un montant hors taxes de redevance qu’il supporte et facture à son client en sus du prix de la marchandise.
L’acquéreur final supporte une TVA sur le prix facturé par le fabricant incluant la redevance hors taxes, mais cette TVA est également déductible.
Par ailleurs, il peut obtenir le remboursement de la redevance hors taxes auprès de Copie France.
Au total, il ne supporte donc bien que le prix de la marchandise.
Si cet amendement était adopté, la TVA grevant la redevance serait remboursée deux fois à l’acquéreur final : une fois par le trésor public et une fois par Copie France.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 344.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Cet amendement ne sera sûrement pas adopté mais il est intéressant car il pose un problème de fond.
Tous ces dispositifs bénéficient à des quartiers qui avaient signé une convention dans le cadre de la loi de 2003.
Mais vous savez très bien, mes chers collègues, que la loi Lamy est passée par là.
Pour ma part, j’étais plutôt dubitatif sur les critères.
Ils sont ce qu’ils sont : on passe de 2 600 à 1 300 quartiers prioritaires de la politique de la ville.
Un certain nombre de quartiers qui ne sont plus prioritaires ont pourtant signé des conventions de l’ANRU – l’Agence nationale pour la rénovation urbaine.
Même si je sais que le secrétaire d’État n’y répondra pas, je pose la question pour qu’elle entre dans le débat public : comment devons-nous gérer ces quartiers ? Très bien ! La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 346.
Il est défendu.
Et l’amendement no 345 ? Défendu.
La parole est à M. Gilles Savary, pour soutenir l’amendement no 214.
Nous ne voyons pas pourquoi cette somme ne reviendrait pas à Air France, qui est le premier contributeur, puisque très peu de pays, malheureusement, ont suivi l’exemple de la France – six États africains, plus le Chili et la Corée du Sud, je crois.
Notre compagnie, qui rencontre déjà des problèmes de compétitivité, trouverait intérêt à récupérer cet argent, pour financer une partie des investissements de sûreté, en hausse constante.
Quel est l’avis de la commission ? On peut néanmoins être d’accord avec l’objectif, qui est de faire en sorte que le produit de la taxe serve au transport aérien.
C’est pourquoi la commission a émis un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, et considérant que l’objectif principal que vous poursuivez est déjà largement satisfait par les mesures que j’ai évoquées, le Gouvernement n’est pas favorable à l’adoption de l’amendement no 214.
La parole est à M. Charles de Courson.
Mes chers collègues, j’ai été pendant dix ans votre rapporteur spécial du budget annexe.
Dix ans ! Rien que ça ! J’étais opposé à la création de la taxe Chirac.
Pourquoi ? On nous expliquait que la France allait montrer la voie des financements innovants.
Comme d’habitude ! C’est une affectation, monsieur le secrétaire d’État.
Or je croyais que ce n’était pas possible.
Tout d’abord, est-ce conforme à la loi organique relative aux lois de finances ? Indépendamment de cette question de forme, ce qu’il faut, sur le fond, c’est réduire et faire disparaître la taxe Chirac, et la remplacer par un financement budgétaire.
Évidemment ! La parole est à M. Jean-Pierre Blazy.
Je citerai simplement un passage du récent rapport de la Cour des comptes, intitulé « L’État et la compétitivité du transport aérien : un rôle complexe, une stratégie à élaborer », paru cette année : « Le plafonnement des recettes de la taxe de solidarité et de la taxe sur les nuisances sonores aériennes – la TNSA, dont je vais parler dans quelques instants, puisque je vais présenter un amendement –, et le reversement du surplus au budget général, ne sont pas adaptés à des taxes affectées, dans un secteur dont on cherche à alléger les charges. » Le rapport tout récent de la Cour des comptes vient donc en appui de l’amendement défendu par M. Savary, me semble-t-il.
La parole est à M. Gilles Savary.
Pour terminer, monsieur de Courson, beaucoup de collègues demandent effectivement la suppression de la taxe Chirac.
Il faudra trouver les ressources dans le budget général de l’État, parce que l’effort engagé par la France en faveur du sida, lui, n’est pas supprimable.
Beaucoup de groupes de pression, tout à fait légitimes, demandent que cet effort soit poursuivi.
C’est la raison pour laquelle nous demandons que seule la part écrêtée soit réintégrée dans le budget.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je maintiens donc l’avis défavorable du Gouvernement.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 66.
Je pense que cet amendement va plaire à M. le secrétaire d’État, puisqu’il traite des artistes sur le retour, pour répondre à une injustice.
(Sourires.) Ah ! Il y a quelques semaines, la chaîne de télévision publique France 2 a diffusé une enquête sur les aides à la création, sujet que je ne connaissais pas.
Il y était démontré que certaines aides à la création, conçues et décidées par le Parlement, étaient inégalement réparties.
Ainsi, aujourd’hui, une star de renom peut obtenir jusqu’à 200 000 euros d’aides,… Oh ! Pour résumer, nous avons conçu un système pour aider des petits groupes de musique avec quelques milliers d’euros et nous nous retrouvons avec un système qui distribue des centaines de milliers d’euros pour aider une star à produire un album dont elle peut vendre plusieurs millions d’exemplaires.
Mon objectif est de créer une taxe qui n’aura aucun rendement mais dissuadera de procéder à des versements dépassant un certain seuil et ne respectant donc pas l’esprit de la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement avait été déposé en projet de loi de finances… Absolument ! En tout cas, votre idée et votre objectif sont extrêmement pertinents.
C’est pourquoi la commission a émis un avis de sagesse, même si je pense que les deux points que j’ai mentionnés peuvent vous permettre d’atteindre votre but.
La rapporteure générale ouvre une porte ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Il peut en effet arriver que des dispositifs fonctionnent mal et n’atteignent pas les objectifs poursuivis.
Vous proposez là de recourir à une nouvelle taxe pour corriger un dispositif manifestement mal construit – d’après vous, car je ne suis pas spécialiste de la question.
C’est vraiment donner à la fiscalité un rôle qu’elle n’a pas à tenir.
Il y a trop de nouvelles taxes ! Je vois déjà les titres des journaux, les déclarations de l’opposition… Mieux vaut s’attacher, comme l’a dit la rapporteure générale, à examiner de près ce dispositif récent, éventuellement à le corriger, voire à le laisser vivre un peu pour l’évaluer, plutôt que d’essayer de corriger la situation par une taxe dont vous dites vous-même qu’elle n’a pas vocation à produire de rendement.
Le Gouvernement est totalement opposé à cet amendement.
Nous aussi ! La parole est à M. Charles de Courson.
Puis-je faire de l’humour ? Oh non ! Il nous est proposé de soutenir les artistes sans talent ou plus exactement sans auditeurs,… Non connus ! …inconnus, non reconnus.
Mais qui méritent de l’être ! Qu’est-ce qu’un artiste non reconnu ? C’est un artiste qui n’a pas vendu, en moyenne, 50 000 exemplaires de ses deux derniers albums.
Ce serait déjà pas mal ! Il est donc un peu reconnu.
C’est un gag.
Si un artiste ne perce pas, c’est peut-être parce qu’il n’a pas de talent.
Ce n’est pas aux députés mais au public d’apprécier le talent de tel ou tel artiste.
Franchement, nous entrons dans une logique un peu folle.
C’est comme ces peintres dont personne n’achète les œuvres.
Certains fonds régionaux d’art contemporain les achètent et constituent des stocks dont on ne sait plus que faire.
Et Manet ? À un moment, il faut faire attention car c’est de l’argent public.
Il n’est pas logique que nous définissions quels sont les artistes reconnus ; c’est au public d’apprécier.
Quel talent, cet orateur ! Manet n’a rien vendu de son vivant ! La parole est à M. Razzy Hammadi.
En aucun cas il ne reviendrait au Parlement de décider de critères pour déterminer si un artiste est bon ou mauvais.
Mais si ! Laissez-moi terminer, cher collègue.
C’est comme en boîte de nuit : si pour entrer, il faut être un habitué, celui qui n’entre jamais ne sera jamais un habitué.
Un artiste confirmé, c’est aussi un artiste qui, à un moment donné, a pu être soutenu.
Vous raisonnez par l’absurde, il est là, le gag, monsieur de Courson :… M. de Courson, virtuose de la fiscalité ! J’envoie donc un signal, et je salue l’avis de sagesse de la rapporteure générale : si vous voulez distribuer des sommes élevées, vous êtes taxé.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 604 rectifié.
Nous avons déjà examiné cet amendement hier ; il s’agit d’une version sinon mieux rédigée, du moins mieux adaptée, de la mesure concernant les alvéoles de stockage.
Une version améliorée ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement avait indiqué par avance qu’il serait favorable à cet amendement ; il n’a pas changé d’avis durant la nuit.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 464.
C’est un petit amendement relatif au financement du Comité national routier, dont les ressources proviennent actuellement, pour la majeure partie, d’une subvention de l’État.
Compte tenu des attributions de cet organisme, qui a pour mission de contribuer au développement et à la modernisation du secteur du transport routier de marchandises, il est proposé de faire reposer principalement son financement sur les entreprises du secteur.
Le nombre de certificats d’immatriculation de véhicules automobiles de plus de 3,5 tonnes et de tracteurs routiers concernés par la mesure était de 76 487 en 2015.
Le montant de la taxe devrait donc se situer aux alentours de 11 euros, pour un produit d’environ 800 000 euros, ce qui permettrait de financer 50 % des frais de fonctionnement de cet organisme, si le Gouvernement – seul habilité à prendre une telle décision – choisissait de les lui affecter.
Cet amendement, défendu par M. Savary, a été adopté par la commission des finances.
Absolument ! La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 254.
C’est presque le même amendement, à une variation rédactionnelle près.
Je demande donc le retrait de l’amendement no 464.
Monsieur de Courson, retirez-vous votre amendement ? Oui, je me rallie à celui de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 254 ? Il n’y a pas de problème.
Il n’y a que des solutions ! Pourquoi créer une taxe pour financer un organisme déjà financé ? Il a raison ! Cet organisme n’a rien demandé ; il a reçu sa subvention budgétaire de 1,3 million d’euros, comme d’habitude.
Avec cet amendement, on créerait une taxe – certes petite, mais une de plus, alors qu’on s’attache à en diminuer le nombre – pour financer un organisme bénéficiant déjà de dotations budgétaires.
Vraiment, je ne comprends pas.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Monsieur le secrétaire d’État, je suis résolument opposé à cet amendement.
Premièrement, nous créerions une nouvelle taxe, une de plus – la comptabilisation devient compliquée… Deuxièmement, nous le ferions au moment même où l’on travaille à réduire le nombre de taxes, à votre initiative et suivant les rapports de nos collègues Louwagie et Hammadi.
Troisièmement, ce qui m’inquiète – et je le dis aussi à nos collègues Savary et Duron, car cela leur rappellera peut-être d’autres souvenirs –, même si ce serait tout petit, cela reviendrait à créer une « micro-écotaxe ».
Excellent ! Eh oui, cela concerne les poids lourds, les auteurs de l’amendement sont les mêmes et il s’agit de trouver un prétexte pour justifier une taxe sur le transport routier.
Cette dernière serait pour commencer très modeste, mais une fois qu’une taxe est créée, n’importe quel Gouvernement, confronté à des difficultés financières, se dit que puisqu’elle existe, on peut l’utiliser en y ajoutant un zéro.
Les impôts, c’est comme le pétrole : on commence par forer par le haut, puis on descend de plus en plus bas.
Il faut absolument éviter de justifier la création d’une telle taxe, même si elle est très modeste au départ et même si sont invoqués des accords professionnels ou je ne sais quoi d’autre.
Nous n’avons pas vocation à multiplier les taxes, il faut arrêter ! Nous n’avons pas vocation à créer une taxe de plus sur les poids lourds, secteur qui connaît des difficultés économiques.
La logistique et les transports sont associés à l’activité économique ; celle-ci étant faible, ceux-là se portent mal.
Non à une taxe de plus ! La parole est à M. Gilles Savary.
C’est précisément l’objet de cet amendement, dont je m’étonne qu’il ne réjouisse pas le Gouvernement, alors qu’il se traduirait par une débudgétisation, avec le consentement de la profession.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur Le Fur, vous faites des comparaisons qui n’ont aucun sens.
Ce sont les mêmes qui paient ! Quoique défavorable à l’amendement, je n’adhère pas à votre argumentation.
Je comprends que vous teniez absolument à relancer le débat sur l’écotaxe ; il vous faudrait pourtant vous mettre d’accord avec les sénateurs de votre sensibilité politique, qui, j’en témoigne, ne cessent de plaider pour l’instauration d’une écotaxe.
On leur expliquera ! Chaque fois, je leur dis qu’il y a un « bonnet rouge » à l’Assemblée.
De très nombreux sénateurs de droite, par exemple Mme des Esgaulx, souhaitent le retour de l’écotaxe.
Peut-être pas tous quand même… L’organisme visé ne me semble pas présenter de problèmes de fonctionnement ; le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Jean-Louis Gagnaire, pour soutenir l’amendement no 255, cosigné par Mme la rapporteure générale.
Les retours relatifs à ce fonds sont très bons ; nous souhaitons amplifier ce succès.
La mesure est modeste – 5 millions d’euros – et, je le répète, ne modifie pas l’enveloppe globale.
Il appartient aux chambres de faire quelques efforts pour dégager ces 5 millions supplémentaires au profit de ce fonds de modernisation, de rationalisation et de solidarité financière.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme vous l’avez rappelé, monsieur Gagnaire, cet amendement n’a pas de conséquences sur le solde budgétaire.
Il vise à amplifier, certes modestement, mais tout de même, le fonds de péréquation mis en place précédemment et à mieux intégrer des préoccupations relatives aux ZRR, les zones de revitalisation rurale, pour certains dispositifs.
À la suite d’échanges, Monique Rabin avait bien voulu retirer un amendement qui traitait cette question ; j’avais alors indiqué l’ouverture du Gouvernement.
J’émets donc un avis de sagesse bienveillante.
Très bien, monsieur le secrétaire d’État ! La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement, auquel j’associe Catherine Quéré et Gilles Savary, est destiné à garantir la sécurité juridique des textes relatifs à la taxe sur les bois et plants de vigne perçue au profit de FranceAgriMer, ainsi qu’à se conformer aux dispositions de la loi de programmation des finances publiques pour les années 2014 à 2019, qui imposent un plafonnement des taxes fiscales affectées à compter du 1er janvier 2017.
Par ailleurs, cette sécurisation du dispositif doit permettre l’augmentation de ladite taxe, afin notamment de renforcer la surveillance de la flavescence dorée dans les vignobles.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement no 616 et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 332 rectifié.
Le sous-amendement no 616 du Gouvernement vise à préciser l’amendement no 332 rectifié, sans changer ni sa nature ni son sens.
Cet amendement est de bon aloi : il améliore la sécurité juridique d’un dispositif dont on nous avait signalé la fragilité.
Il est vrai que j’ignorais tout, jusqu’à ce jour, de la flavescence dorée, mais je me renseignerai à l’avenir.
(Sourires.) Il faut lire mon rapport d’information, monsieur le secrétaire d’État ! Pardonnez-moi, madame la députée, de ne pas l’avoir fait ; il me reste si peu de temps pour cela.
Quoi qu’il en soit, vous l’aurez compris, le Gouvernement est favorable à l’amendement no 332 rectifié, à condition que son sous-amendement rédactionnel soit adopté.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 332 rectifié et le sous-amendement no 616 ? Favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Une simple observation technique : ce que l’amendement no 332 rectifié qualifie de redevance n’en est pas une ; c’est une imposition de toute nature.
C’est une redevance Canada Dry, en quelque sorte : l’assiette, le taux, tout cela sera défini par la loi ; s’il s’agissait vraiment d’une redevance, alors ces paramètres seraient fixés par un simple arrêté de M. le ministre des finances.
Il faut bien préciser que cette redevance est une imposition de toute nature.
Je crois que c’est précisément l’objet du sous-amendement, mon cher collègue… La parole est à M. Jean-Pierre Blazy, pour soutenir l’amendement no 495.
Cette situation, je crois, est difficilement acceptable.
Dans la même logique que tout à l’heure, je souhaite que nous prenions pleinement en compte le problème de l’aide légitime à l’insonorisation des logements.
Quel est l’avis de la commission ? La commission souhaite en rester au principe, que nous avons adopté, du plafonnement des taxes affectées.
Oh ! Laissez-moi finir ! Vous auriez très bien pu déposer un amendement pour proposer d’augmenter le plafond.
Ah ! Ce n’est pas moi qui ai écrit cet amendement ; je me permets simplement de vous livrer cette réflexion.
Il faudrait le sous-amender, alors ! La commission des finances souhaite conserver un plafonnement sur les taxes affectées ; si l’on fait exception pour cette taxe-ci, pourquoi ne pas en faire pour toutes les autres ? Je rappelle que nous avons fixé ce principe, que je trouve sain, dans la loi de programmation des finances publiques.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le sujet évoqué par M. Blazy est bien connu.
Le Gouvernement n’est pas favorable à ce déplafonnement.
J’invite donc l’Assemblée à rejeter l’amendement.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Je comprends l’argument exposé par Mme la rapporteure générale : nous aurions dû augmenter le plafond, par exemple en revenant à 49 millions d’euros.
Je ne comprends pas, en revanche, l’argument du Gouvernement : contre toute logique, la situation actuelle porte atteinte à l’intérêt sanitaire d’une population survolée par des avions depuis des années.
Vous nous répondez la même chose chaque année ; c’est tout à fait inconséquent.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je sais bien, monsieur le président, que ce n’est pas exactement l’objet de cet amendement – que je soutiendrai –, mais je tiens à dire qu’il va falloir remettre à plat, au cours des prochaines années, les plans de gêne sonore, les PGS, et les plans d’exposition au bruit, les PEB.
Celui qui le fera n’est peut-être pas encore né ; quoi qu’il en soit, il faudra remettre tout cela à plat.
Les avionneurs devront faire des efforts pour résorber le bruit lié à cette activité importante pour le développement économique de notre pays, car nos compatriotes n’en peuvent plus, ils n’en peuvent plus de ce bruit.
Je vous le dis calmement : la colère gronde.
Dominique Lefebvre le sait mieux que moi : un certain nombre de nos concitoyens paient des impôts locaux très élevés et ne comprennent pas qu’on en reste là en matière d’aides à l’insonorisation.
Je donne une dernière fois la parole à M. Jean-Pierre Blazy, auteur de l’amendement, après quoi nous passerons au vote, car j’estime que l’Assemblée aura été largement éclairée sur la question.
Ah non ! Je suis cosignataire ! Je sais que beaucoup d’entre vous se sentent concernés par cette question mais j’essaie d’appliquer les mêmes règles à tous les amendements.
Nous proposons donc d’en revenir à une logique cohérente, afin de répondre à un véritable besoin des populations survolées par des avions.
Je maintiens donc cet amendement.
Bien évidemment, si le relèvement du plafond s’avère une réponse plus adaptée, dans un second temps, il faudra l’envisager.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 364.
Voilà pourquoi je parlais d’un amendement de coordination : nous demandons que le taux de prélèvement applicable à cette taxe soit aligné sur celui des autres impôts locaux.
L’État ne prélèverait ainsi plus que 1 % du produit de cette taxe, au titre de son implication dans le processus de recouvrement.
Par voie de conséquence, 3,4 % de cette taxe seraient rendu aux collectivités locales.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Vous ne pouvez pas vous contenter de cette réponse ! Il faut nous expliquer pourquoi vous êtes défavorable ! Enfin, ce n’est pas normal ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à votre proposition, monsieur Cherki.
En France, seules trois communes – dont Paris – ont institué la taxe de balayage.
Mais M. Cherki est député de Paris ! Le Gouvernement n’est donc pas favorable à cet amendement, dont le coût pour l’État serait de 4 millions d’euros.
La parole est à M. Pascal Cherki.
J’ai soulevé une seule question.
Je ne nie pas l’implication de l’État.
Toutefois, si son travail n’est pas plus important pour la taxe de balayage que pour la taxe d’habitation, pourquoi devrait-il percevoir des frais de gestion supérieurs pour la première ? Or le contraire ne m’a pas été démontré.
Je ne vois pas pour quelle raison l’État perçoit 1 % au titre des frais de gestion de la taxe d’habitation et 4,4 % au titre des frais de gestion de la taxe de balayage.
Je demande donc qu’il ne perçoive que 1 % également pour cette dernière, sauf si l’on me démontre que l’effort est supérieur, auquel cas j’admettrais bien évidemment que sa rémunération le soit aussi.
En l’absence de réponse, je considère, encore une fois, que les communes ayant institué une taxe de balayage doivent être traitées de la même façon que les autres.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 470.
Cet amendement propose donc de rendre possible la refondation du mécanisme de contribution en vigueur, de façon à tenir compte de l’activité croissante de l’IRSN et des exploitants ; les nouveaux coefficients multiplicateurs devront ensuite être fixés par arrêté.
Il s’agit donc de faciliter le travail du Gouvernement.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 259.
Il est défendu.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement identique no 225.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no470 ? Je précise que ces amendements ne visent pas à accroître la taxation mais à revoir son mode de calcul.
Il est vrai que celui qui est proposé pourrait conduire à une augmentation dans les années à venir, mais à rendement constant.
La commission a adopté l’amendement no 259.
Elle demande donc le retrait de l’amendement nos 470 de M. de Courson.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces trois amendements ? Lorsque nous avions eu la même discussion, j’avais dit que le Gouvernement pourrait en effet envisager de pratiquer quelques corrections.
Il aurait été favorable à l’amendement déposé par votre collègue Christophe Bouillon, légèrement différent, qui proposait des catégories de coefficient multiplicateur plus adaptées au souhait du Gouvernement, mais son auteur ne peut le soutenir puisqu’il est absent.
Le Gouvernement est donc défavorable aux amendements qui ont été défendus et favorable au seul qui ne l’a pas été… Il pourrait éventuellement s’engager à y revenir au cours de la navette.
Reprenez cet amendement ! Est-ce possible, monsieur le président ? Non, monsieur le secrétaire d’État, mais vous pouvez immédiatement en déposer un identique.
Puis-je le faire oralement ? Un amendement doit être formulé par écrit.
Dans ces conditions, pourriez-vous lever la séance un peu plus tôt que prévu, monsieur le président, ce qui nous laissera le temps de le rédiger ? La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.