La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le Premier ministre, le quinze juin, en réponse à une question que j’avais posée au Gouvernement, Madame la ministre de la santé annonçait le lancement du troisième plan maladies rares.
Présidente du groupe d’études consacré aux maladies orphelines, j’ai présidé récemment à l’Assemblée nationale un colloque sur les enjeux de ce troisième plan maladies rares.
Patients, familles et associations de patients, tous soulignent l’importance d’un engagement gouvernemental ferme et de moyens dédiés : rappelons qu’aujourd’hui encore, pour quatre-vingt-dix-neuf pourcent des six mille à huit mille maladies rares, il n’existe toujours pas de traitement permettant de guérir.
C’est vrai ! Tous soulignent la nécessité d’un pilotage par Matignon afin d’en faire un plan interministériel faisant collaborer les ministères de la santé, de la recherche et de l’enseignement supérieur, de l’industrie et de l’économie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Madame la députée, la prise en charge des patients atteints d’une maladie rare est une exigence pour le Gouvernement.
C’est la raison pour laquelle au mois de décembre deux mille quatorze, lorsque le deuxième plan maladies rares est arrivé à son terme, nous avons décidé de le prolonger et de le financer.
Tous les acteurs – associations de patients, médecins, acteurs du secteur médico-social, soignants, industriels et évidemment l’ensemble des services ministériels – sont associés à leurs réflexions.
Tous – tous, j’insiste – se sont réunis il y a quelques jours, et cette rencontre a été très constructive.
Elle a permis de confirmer le lancement, au plus tard début décembre, d’un appel à projets en vue de la labellisation des centres de référence maladies rares.
Vous le voyez, madame la députée, le travail interministériel, transversal, que vous appelez de vos vœux est engagé et il se poursuivra.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le ministre de l’économie et des finances, nous sommes en pleine discussion du dernier budget de cette législature.
L’heure est au bilan.
Prenons la politique fiscale.
Elle a consisté à basculer massivement les prélèvements des entreprises vers les ménages : trente et un milliards de plus pour les ménages, y compris les plus modestes via la TVA, et vingt milliards de moins pour les entreprises.
Cette politique exclusive de l’offre n’a pas marché.
Regardons le bilan du fameux CICE, dressé par France Stratégie : entre deux cents et cinq cent mille euros par emploi créé ou sauvegardé.
Cette finance qui, par le biais de la fraude et de l’évasion fiscale, fait échapper soixante à quatre-vingts milliards par an au budget de l’État.
Malgré l’élargissement de la taxe sur les transactions financières, adopté contre l’avis du Gouvernement, le compte n’y est pas.
Alors, monsieur le ministre, ma question sera très simple : pourquoi avoir abandonné le combat ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Monsieur le député, vous suivez très attentivement les débats parlementaires consacrés aux questions budgétaires et vous le faites depuis plusieurs années.
Sur le bilan, je ne partage pas votre opinion.
Regardons l’évolution de la fiscalité des entreprises.
Vous avez l’air de penser que des cadeaux leur ont été faits en vain.
Je ne suis pas du tout d’accord avec cette vision des choses.
Aujourd’hui, ce qu’on appelle la marge des entreprises, leur capacité à investir et à embaucher, est enfin revenue au niveau relevé avant la crise financière.
La crise financière, en frappant les entreprises, avait frappé l’emploi et l’investissement.
Est-ce que l’investissement a repris en France ? La réponse est « oui », vous le savez fort bien : l’investissement dans le secteur privé a repris fortement en France.
Est-ce que l’emploi a repris en France ? Oui, il a repris.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, cent trente mille emplois ont été créés au cours de la dernière année dans le secteur privé.
Je parle d’emplois nets : cent trente mille de plus ! Oui, oui, « Ça va mieux ! » À quand faut-il remonter pour trouver un tel chiffre ? Mesdames, messieurs de l’opposition, vous le savez : il faut remonter avant la crise de deux mille sept-deux mille huit.
Je constate donc que ce que vous appelez la « politique de l’offre », celle qui permet aux entreprises d’avoir de nouvelles capacités à investir et à embaucher, a marché.
Notre seconde préoccupation, mais je ne fais que la citer, c’est la lutte contre la fraude fiscale : cela devrait nous rassembler.
Ça ne suffit pas ! Jamais on n’a autant lutté contre la fraude fiscale et obtenu autant de résultats positifs dans ce domaine.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Philippe Cochet, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, ma question s’adresse à monsieur le Premier ministre.
C’est la goutte d’eau qui a fait déborder le vase pour les policiers, les gendarmes et, en général, pour les forces de l’ordre.
La lâcheté de l’État et son manque d’autorité flagrant déstabilisent cette fonction régalienne qu’est la sécurité des personnes et des biens.
Ces femmes et ces hommes exercent leur métier avec un sens aigu du service public.
Nous sommes en plein état d’urgence et nos policiers continuent chaque soir de recevoir sur eux des boules de pétanque jetées des toits des zones de non-droit, ils échappent à des émeutes dans des quartiers et sont blessés.
Qu’ils soient policiers, gendarmes, pompiers, médecins, secouristes, ils n’en peuvent plus de l’impunité et de votre manque d’autorité.
Chaque nuit, les policiers se rassemblent dans toute la France et encore aujourd’hui devant les tribunaux.
Ça vous arrange bien ! Pour échanger régulièrement avec eux, je vous rassure : ils aiment leur métier et ils ne font pas de politique, contrairement à ce qu’affirme, en bon commissaire politique, le premier secrétaire du Parti socialiste qui, lui aussi, est complètement hors sol.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ils sont simplement écœurés, car vous les avez abandonnés avec votre politique laxiste en termes de sécurité.
Face à une telle carence se pose très clairement la question de la légitime défense de nos forces de l’ordre.
Le risque ne peut pas être uniquement du côté de ceux qui protègent les Français.
Monsieur le Premier ministre, force doit rester à la loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Regardez-vous dans une glace ! Quand on abaisse à ce point la parole politique, il ne faut pas avoir le bilan que vous avez.
Vous vous exprimez au nom d’un groupe qui a supprimé treize mille emplois au sein des forces de police et de gendarmerie.
Alors je vous le dis, monsieur le député, les policiers, je les rencontre tous les jours et ce depuis des années.
Ils ne vous aiment pas ! Ils manifestent effectivement une colère.
Mais cette colère, ils la manifestent surtout contre l’état de déshérence dans lequel vos amis ont laissé la police et la gendarmerie et auquel nous sommes en train de remédier par nos décisions.
Rien dans votre démagogie ne parviendra à les convaincre, parce que, par cette démagogie, vous les méprisez et vous abaissez la parole politique ! (Mmes et MMonsieur les députés du groupe socialiste, écologiste et républicain se lèvent et applaudissent vivement.
– Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
– Huées sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le ministre de l’intérieur, j’étais hier à Calais en compagnie de mon collègue Erwan Binet.
Nous y avons vécu nombre de rencontres d’une intense émotion, qui se sont ajoutées à la situation complexe que nous connaissions déjà.
Ce n’est donc pas aux Thénardier de la politique, à celles et ceux qui font de l’exploitation de la misère leur fortune politique, que cette question s’adresse.
Hier, nombre de difficultés ont été levées.
Je pense notamment à des questions sanitaires et sociales, et bien évidemment à la situation des plus vulnérables qui s’exposaient à Calais à de multiples dangers.
L’Office français de protection des réfugiés et des apatrides, l’Office français de l’immigration et de l’intégration, les services de l’État et, bien sûr, les associations auront joué un rôle majeur pour que l’humanité l’emporte sur la bestialité.
Il est important de le signaler.
À l’instant où nous parlons, des centaines de migrants ont été relogés dans des conditions qui font honneur à notre histoire et à notre nation.
Merci, monsieur le ministre, pour votre action ! Pourtant, nous ne manquons pas de jeteurs de mauvais sort qui, y compris à la tête d’exécutifs comptant plusieurs millions d’habitants, craignent que l’arrivée d’une vingtaine de migrants renverse leur territoire.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Madame la députée, vous m’interrogez sur l’opération à caractère humanitaire engagée hier à Calais.
Elle consiste à mettre plus de six mille cinq cents personnes à l’abri, et notamment les mineurs isolés, car quatre-vingt-cinq pourcent d’entre elles bénéficient de la protection de notre pays puisque relevant du statut de réfugié.
Ben voyons ! Qu’avons-nous fait ? Nous avons d’abord minutieusement préparé cette opération extraordinairement difficile.
Elle est désormais engagée et mobilisera l’État et les associations jusqu’à la dernière minute.
Nous avons aussi agi avec la volonté d’atteindre des objectifs précis.
Tout d’abord, il s’agit de mettre à l’abri le plus rapidement possible ceux qui se trouvent dans cette zone.
Ainsi, quatre cent soixante centres d’accueil et d’orientation sont ouverts sur tout le territoire national.
Ce matin, mille cinquante-six personnes ont été mises à l’abri ; près de huit cents ont quitté Calais et quatre cents mineurs ont été mis en protection au centre d’accueil provisoire.
Conformément à ce qu’ils souhaitaient, deux cents mineurs isolés ont été ainsi conduits de Calais en Grande-Bretagne depuis lundi dernier.
Cette opération humanitaire est compliquée, difficile et implique une mobilisation de tous les instants.
Il faut l’aborder avec beaucoup d’humilité.
Je forme le vœu que, dans la compréhension et dans le cadre d’un effort partagé entre l’ensemble des services, nous puissions donner la belle image de notre pays, un pays qui sait accueillir ceux qui ont besoin de protection.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, en matière de délinquance, les médias font régulièrement leurs gros titres avec des affaires sensationnelles.
Moi, je voudrais vous parler de la délinquance que l’on n’évoque jamais, celle du quotidien, celle qui empoisonne la vie des citoyens dans nos petites communes.
Les actes d’incivilité et de petite délinquance se multiplient dans notre pays, en toute impunité.
Les forces de police et de gendarmerie sont, elles, complètement découragées, d’où la colère qui les pousse, aujourd’hui, dans la rue.
Les plaintes ou les mains courantes, quant à elles, s’accumulent sans que rien ne se passe concrètement.
Comment voulez-vous que les Français comprennent cette situation alors que les honnêtes citoyens, eux, sont immédiatement sanctionnés à la moindre petite infraction au code de la route ? Monsieur le Premier ministre, ce n’est pas cela l’égalité et la justice.
La justice serait d’arrêter et de condamner l’ensemble des individus qui commettent des infractions à la loi, et pas seulement certains d’entre eux.
Ces situations quotidiennes, additionnées les unes aux autres, constituent le terreau dans lequel trafics en tout genre et violences diverses prennent leurs racines et alimentent les populismes les plus divers.
Alors, monsieur le Premier ministre, je vous demande avec beaucoup d’insistance d’intervenir contre ces fléaux quotidiens, dont les conséquences sont de plus en plus lourdes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur le garde des sceaux, ministre de la justice.
Je vous remercie, monsieur le député, pour la pondération avec laquelle vous évoquez un sujet qui n’est pas nécessairement le plus simple.
Je reprends à mon compte l’image qu’un journaliste a utilisée ce matin dans un article.
Elles m’ont fait part, en effet, de ce sentiment selon quoi il existerait une forme d’impunité.
Ce qui est réel, c’est ce que nous disent les chiffres.
La réalité, vous la connaissez comme moi : la réponse pénale n’a jamais été aussi ferme.
La surpopulation des établissements pénitentiaires en fournit la simple démonstration.
En deux mille sept, la moyenne des incarcérations était de huit mois et demi ; en deux mille quinze, de onze mois et demi.
La réponse pénale a donc augmenté.
La fermeté est donc réelle.
Les magistrats sont comme les policiers : ils travaillent au service du bien public.
Les uns comme les autres sont consciencieux, les uns comme les autres, tous les matins, se lèvent en essayant de servir l’intérêt général.
C’est pour cela que, et les policiers, et les gendarmes, et les magistrats ont la confiance du garde des Sceaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Madame Françoise Dumas, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le ministre de l’intérieur, depuis quelques jours, les policiers expriment leur profond malaise face aux conditions particulièrement difficiles dans lesquelles ils accomplissent leurs missions, malgré les courageuses réformes que vous avez déjà engagées.
Monsieur le ministre, vous le savez, les forces de l’ordre ont vu augmenter leur charge de travail, afin de répondre aux exigences de l’état d’urgence, dans un contexte marqué par une lutte contre des formes de délinquance de plus en plus violentes.
C’est pourquoi nous devons mesurer l’étendue de leur dévouement.
C’est aussi pourquoi les Françaises et les Français leur témoignent gratitude et reconnaissance.
Mais, précisément parce que nous devons respecter leur engagement au service de la République et de l’état de droit, nous avons à leur égard un devoir de vérité face à la tentation démagogique.
En effet, monsieur le ministre, depuis maintenant quatre ans, la politique de sécurité conduite par le Gouvernement vise à redonner aux forces de l’ordre des moyens pour assurer pleinement leur sécurité et celle de tous les Français.
Ces efforts sont sans précédent, et ils visent à corriger la situation dans laquelle ces forces se sont trouvées en deux mille douze, avec des moyens matériels déficients, la suppression de la police de proximité et de treize mille postes de policiers et de gendarmes.
À Nîmes, nous sommes ainsi passés de six bureaux de police de terrain à deux seulement, avec de trop faibles moyens humains, ce qui contribue à creuser un fossé entre la population et ceux qui la protègent.
Madame la députée, je voudrais profiter de votre question pour rappeler certains faits.
C’est du baratin ! Je ne peux pas accepter que l’on publie des affiches théorisant la volonté des policiers de porter atteinte à l’intégrité physique des citoyens, alors que c’est eux qui protègent tous les citoyens de toutes les formes de violence.
Je veux leur rendre, à ces policiers et à ces gendarmes, un hommage vibrant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Et, pour les protéger, il n’y a pas d’autre solution… Que la légitime défense ! Une réponse pénale ! …que de leur donner les moyens de travailler.
Il n’y a pas de compatibilité entre l’autorité de l’État et le respect des policiers, d’une part, et la suppression d’emplois en nombre dans la police et la gendarmerie, d’autre part.
C’est la raison pour laquelle, sous l’autorité du Premier ministre et du Président de la République, il a été décidé de créer, pendant le quinquennat, neuf mille emplois.
Où sont-ils ? On ne les a pas vus ! C’est la raison pour laquelle nous augmentons de quinze pourcent les crédits de la police et de la gendarmerie.
C’est la raison pour laquelle, monsieur Jacob, nous avons équipé les brigades anti-criminalité – BAC – et les pelotons de surveillance et d’intervention de la gendarmerie – PSIG – que vous aviez laissés en déshérence.
C’est nul ! Et ce ne sont pas vos vociférations qui parviendront à convaincre des policiers qui savent parfaitement à quel point vous avez abaissé l’autorité de l’État en privant les forces de l’ordre des moyens de leur mission.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous, nous avons recréé des unités de forces mobiles.
Quand on est attaché à l’autorité de l’État, on ne vocifère pas, on donne aux forces de l’ordre les moyens d’accomplir leur mission : c’est ce que nous avons fait.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour le groupe Les Républicains.
Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, vous présentez un projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-sept qui signe une fin de règne et qui, surtout, n’est ni historique ni inoubliable comme vous l’annoncez.
Je m’explique.
Le conseil d’administration de la Caisse nationale d’assurance maladie et celui de la Caisse nationale d’assurance vieillesse vous ont signifié leur opposition à ce texte.
Vos prévisions sont également contestées par la commission des comptes de la Sécurité sociale – CCSS – et par le Haut conseil des finances publiques.
Vos perspectives ne sont, à leurs yeux, pas crédibles.
Le comité d’alerte vous a d’ailleurs délivré un carton jaune.
Madame la ministre, j’ai deux questions à vous poser.
Monsieur le député, je comprends que vous soyez un peu piteux (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains) puisque nous réussissons là où vous avez échoué.
Nous mettons en œuvre des progrès sociaux majeurs pour nos concitoyens, tout en réduisant de manière drastique le déficit de la Sécurité sociale.
(Mêmes mouvements.) Oui, monsieur le député, l’année prochaine, le régime général de la Sécurité sociale sera proche de l’équilibre, avec quatre cents millions d’euros de déficit, seulement.
Assez ! Ce n’est pas acceptable ! Mais, je vous le concède bien volontiers, nous n’avons pas la même conception de la fierté en matière de bilan social.
Mais le plus préoccupant, monsieur le député, ce sont les projets que vous annoncez comme des progrès : on se rend compte, en vous écoutant, que les Français doivent s’inquiéter.
En effet, certains de vos candidats annoncent purement et simplement la fermeture d’hôpitaux de proximité… Votre candidat est à quatre pourcent ! …quand d’autres nous parlent de déremboursements massifs, ou encore de reporter l’âge légal de départ à la retraite à soixante-dix ans.
Vous le voyez, nous aurons des débats, monsieur le député, mais ce qui est clair, c’est que nous n’avons pas la même conception du progrès social et du rétablissement des comptes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Huées sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, dimanche dernier, Madame la ministre de l’environnement a évoqué la possibilité de convoquer un nouveau référendum sur l’aéroport de Notre-Dame-des-Landes, après avoir dit qu’il fallait arrêter les frais.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est pas possible ! C’est oublier un peu vite qu’un vote a déjà eu lieu, il y a seulement trois mois.
Le vingt-six juin dernier, neuf cent mille électeurs étaient invités à se prononcer sur la pertinence du projet d’aéroport : le « oui » l’a largement emporté.
Le verdict était implacable.
Il est pourtant aujourd’hui remis en cause par votre gouvernement.
Ce nouvel épisode du mélodrame qui se joue depuis maintenant quatre ans pourrait presque prêter à sourire, seulement voilà : la comédie a assez duré.
Le rejet de Notre-Dame-des-Landes était déjà le symbole de la remise en cause de l’autorité de l’État.
Il devient aujourd’hui un déni de démocratie.
C’est l’exemple même de la cacophonie qui règne au sein du Gouvernement et discrédite la parole publique.
Les déclarations d’un jour sont démenties le lendemain.
Les Français réclament aujourd’hui un État fort.
Ils veulent de la cohérence, de la clarté et de la fermeté.
Monsieur le Premier ministre, depuis deux mille douze, nous avons eu, à Notre-Dame-des-Landes, d’innombrables concertations, un référendum et des recours en justice, tous déboutés.
La justice a tranché, les habitants aussi ! Il est donc temps de passer de la parole aux actes.
Vous l’avez dit, une majorité nette d’électeurs – cinquante-cinq pourcent, pour être précis – s’est prononcée en faveur du projet de transfert de l’aéroport de Nantes Atlantique sur le site de Notre-Dame-des-Landes, lors de la consultation locale organisée le vingt-six juin dernier.
Le taux de participation – plus de cinquante et un pourcent – a été une surprise.
Le résultat est donc sans ambiguïté.
Il faut le dire à Madame Royal ! J’ajoute que les éléments du débat étaient connus de longue date.
Le projet a été déclaré d’utilité publique en deux mille huit.
La justice s’est prononcée à plusieurs reprises pour en confirmer la légalité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Les électeurs, et c’est le point le plus important, ont donc pu s’exprimer en parfaite connaissance de cause.
Ce résultat démocratique doit être et sera respecté.
(Applaudissements sur divers bancs.) Il ne peut pas en être autrement dans notre pays.
C’est la raison pour laquelle j’ai demandé au préfet de Loire-Atlantique de réunir prochainement les élus locaux pour les informer de l’avancement du projet et des travaux.
J’ai moi-même également reçu les parlementaires de ce département et je continuerai bien évidemment de le faire.
Royal, démission ! Les opposants ont, bien sûr, le droit de manifester.
Mais pas les ministres ! Ils l’ont d’ailleurs fait, pacifiquement, au début du mois.
Les personnes qui occupent illégalement les emprises doivent désormais partir.
Royal, démission ! Les personnes de bonne volonté – heureusement, il y en a – doivent désormais respecter le droit et le verdict des urnes.
Quant à ceux qui seraient tentés de s’opposer au projet par la force, ils doivent savoir que de tels actes sont passibles de poursuites en justice.
Et les ministres ? Comme l’ont dit Monsieur le ministre de l’intérieur et Madame la ministre de l’écologie (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains), le Gouvernement ne sous-estime pas les risques de violence.
Cependant, nous ne pouvons pas céder à ces tentatives grossières de déstabilisation.
La défense de ce dernier est au cœur même de mon action.
Il ne faut pas faire d’alliances électorales avec les opposants ! Dans la période d’inquiétude, et parfois de troubles, que nous traversons, je peux vous assurer que le Gouvernement est pleinement mobilisé pour le faire respecter, à Notre-Dame-des-Landes comme ailleurs.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur André Schneider, pour le groupe Les Républicains.
La semaine dernière, l’Autorité de sûreté nucléaire – ASN – a demandé de renforcer les contrôles sur six réacteurs déjà arrêtés.
Notre parc de centrales nucléaires est vieillissant.
Il requiert de gros investissements.
Vendredi dernier, dans les colonnes des Dernières nouvelles d’Alsace, Monsieur le secrétaire d’État chargé de l’industrie a annoncé un « nouveau départ pour la filière nucléaire ».
Il a également annoncé la mise en service prochaine de l’EPR de Flamanville.
Nous savons tous, madame la ministre, que le développement des énergies nouvelles ne suffira pas, pour l’instant en tout cas, à combler les manques.
Faudra-t-il alors recourir à l’importation d’une grande partie de notre électricité et perdre ainsi notre souveraineté énergétique ? Pour effectuer l’ensemble de ces travaux, EDF sera dans l’obligation de trouver les financements nécessaires.
Or, c’est l’État qui fixe les prix.
Comment entendez-vous, madame la ministre, résoudre cette difficile équation ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer, chargée des relations internationales sur le climat.
Monsieur le député, je vous remercie de votre question, qui permet de refaire le point sur la politique énergétique de la France.
Cette dernière a d’ailleurs été votée par cette assemblée, et les réponses à vos questions sont donc simples.
Cette politique énergétique s’appuie sur trois piliers : la sûreté nucléaire, la sécurité de l’approvisionnement et, bien évidemment, la montée en puissance de la transition énergétique et des énergies renouvelables.
L’Autorité de sûreté nucléaire a, en effet, demandé la mise à l’arrêt ou le contrôle de onze réacteurs sur cinquante-huit.
EDF a produit le calendrier de vérification de ces réacteurs.
Ainsi, la transparence sur les décisions, d’une part, et la sûreté nucléaire, d’autre part, sont bien les priorités de ce Gouvernement, conformément aux engagements de la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte.
Ensuite, nous devons monter en puissance sur la transition énergétique.
Aujourd’hui, les énergies renouvelables produisent l’équivalent de la production de six réacteurs nucléaires.
Mais, vous le savez, la loi que vous avez votée prévoit de maintenir un socle d’énergie nucléaire important, puisque cinquante pourcent de la production restera d’origine nucléaire.
Par conséquent, nous devons renforcer cette sûreté et faire les travaux.
Et Notre-Dame-des-Landes ? Pour répondre très concrètement à votre question, je précise que le coût de l’entretien et même celui du démantèlement des centrales est pris en compte dans les factures d’électricité payées par les Français.
L’équilibre de la loi se traduira donc dans la réalité.
Je le répète, c’est par la montée en puissance des énergies renouvelables, par les économies d’énergie et par la rénovation du parc nucléaire que nous réaliserons les objectifs de la programmation pluriannuelle de l’énergie, qui sera publiée dans les prochains jours.
Et Notre-Dame-des-Landes ? La parole est à Monsieur Jean-Claude Buisine, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le ministre de l’économie et des finances, la représentation nationale se prononcera sur le projet de loi de finances pour deux mille dix-sept après les questions au Gouvernement.
Ce cinquième budget est ambitieux.
Il a pour but de poursuivre le redressement des comptes publics qui étaient à la dérive au début du quinquennat.
Grâce aux efforts poursuivis depuis deux mille douze en recettes comme en dépenses, nous avons préservé l’indépendance financière de la France.
Face à l’amnésie et à la démagogie de l’opposition, je veux rappeler ici le chemin parcouru pour tenir une trajectoire de désendettement.
Depuis deux mille treize, l’évolution de la dépense publique a été maîtrisée : un virgule trois pourcent en moyenne par an entre deux mille treize et deux mille dix-sept contre trois virgule six pourcent entre deux mille deux et deux mille douze.
La réduction des déficits est le résultat d’un effort partagé par l’ensemble des sous-secteurs des administrations publiques : État, agences, collectivités territoriales, protection sociale.
Ces efforts sont autant un gage de crédibilité qu’une affaire de comptabilité.
La France n’est pas une île en Europe : je rappelle que deux tiers de notre dette sont détenus par des non-nationaux.
Je salue à ce titre l’excellent travail de l’Agence France Trésor.
Monsieur le ministre, la souveraineté financière de notre pays a été préservée : je m’en félicite.
Je m’inquiète néanmoins des propositions fiscales et budgétaires développées par la droite, qui risquent de déstabiliser notre économie.
Pourriez-vous nous indiquer les dangers que représenterait un dérapage incontrôlé du déficit public pour le financement de notre pays ? La parole est à Monsieur le ministre de l’économie et des finances.
Monsieur le député, vous participez au débat budgétaire depuis plusieurs années.
Vous avez donc en tête le chiffre : lorsque cette majorité a été élue, le déficit de la France était supérieur à cinq pourcent.
Il avait doublé en l’espace de cinq ans.
Grâce à l’effort de l’ensemble des Français, nous allons faire en sorte que ce déficit passe en-dessous de la barre des trois pourcent.
Ceux qui ont fait exploser les déficits sont ceux qui nous ont précédés, tandis que ceux qui les font aujourd’hui baisser, ce sont cette majorité et ce Gouvernement, appuyés par la volonté partagée des Français.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous ne le faisons pas par dogmatisme : nous le faisons tout d’abord parce que c’est indispensable à la protection des générations suivantes.
En effet, derrière un déficit, il y a une dette et derrière la dette, il y a le remboursement de la dette.
Si nous voulons laisser à nos enfants le fruit des efforts actuels, alors, il faut diminuer les déficits.
La seconde conséquence d’une diminution des déficits, c’est la maîtrise de la dette : alors que celle-ci avait augmenté de vingt-cinq points en cinq ans avant nous, elle a à peine augmenté de sept points ; elle est aujourd’hui stabilisée.
Si aujourd’hui le secteur du logement reprend, s’il y a plus de constructions et si les ménages investissent davantage, c’est parce que les taux d’intérêt sont faibles.
Or des taux d’intérêt faibles sont le produit d’une politique budgétaire sérieuse.
Merci de l’avoir appuyée jusqu’à présent.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
- Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Nous sommes d’autant plus fiers de ces mesures que nous avons en même temps rétabli les comptes de la sécurité sociale et diminué le reste à charge des assurés.
Merci à la réforme de deux mille quatre ! Cette réduction du déficit, vous l’avez dit, doit nous servir à engager de nouveaux progrès sociaux.
Je ne vous donnerai que quelques exemples en matière de santé.
Nous avons mis en place l’année dernière la protection universelle maladie, qui sera approfondie cette année, notamment en direction des saisonniers – je vous sais particulièrement attentive à leur situation – qui doivent voir leur démarche de sécurité sociale et d’accès aux soins facilitée.
En matière de santé, nous lançons également un grand plan pour une meilleure prise en charge des soins dentaires, parce que nous savons qu’en France trop de Français, trop de personnes ne peuvent pas se payer des soins dentaires.
En matière de prévention, nous permettrons la prise en charge de consultations chez les psychologues pour les jeunes de onze à vingt et un ans.
Je sais que certains d’entre vous souhaitent que la mesure concerne tous les enfants à partir de six ans : le Gouvernement donnera un avis favorable à cette démarche.
Nous engageons d’autres réformes en direction des personnes âgées et des personnes handicapées en créant de nouvelles places d’accueil.
Vous le voyez, madame la députée, nous poursuivons le travail, nous poursuivons l’action de progrès social qui a été engagée.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Céleste Lett, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre, en l’absence de Madame la ministre de l’éducation nationale, partie en vacances de la Toussaint.
(« Eh oui ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.
Dans ma circonscription, en ce moment même, des parents désemparés prennent le relais de l’institution, sur leurs propres deniers, en engageant des professeurs à domicile.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Au sein des établissements, le climat n’est pas meilleur, au point même de devoir recourir à des sites internet marchands pour recruter en catastrophe des hommes et des femmes mal préparés à enseigner.
Cette possibilité, je vous le rappelle, existe depuis deux mille cinq, mais elle a vite été abandonnée… Monsieur le Premier ministre, on ne fait pas du neuf avec du vieux.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Les associations de parents d’élèves, excédées, réclament ab imo pectore, du fond du cœur, une véritable réforme du dispositif de remplacement des professeurs absents.
Quand proposerez-vous une solution sérieuse et efficace ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Monsieur le député, Madame la ministre de l’éducation nationale est en déplacement en Polynésie et en Nouvelle-Calédonie.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Elle est en vacances ! Vous qui êtes un fervent utilisateur des réseaux sociaux, vous pourrez constater qu’elle y visite de nombreux lycées, collèges et écoles primaires.
Elle aurait aimé répondre à votre question.
Puisque vous avez été professeur de latin, vous savez que errare humanum est,… Et perseverare diabolicum ! …et perseverare diabolicum.
C’est pour cela que vous devez partir, monsieur le secrétaire d’État ! Je voudrais d’abord vous rappeler le bilan de votre majorité (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) en matière de suppressions de postes de remplaçants.
Quatre ans ! Monsieur Marty, s’il vous plaît ! Il y a eu très précisément mille trois cent soixante-seize suppressions de postes de remplaçants entre deux mille sept et deux mille douze.
Dans votre département, par exemple, vous serez intéressé d’apprendre que dix-neuf postes ont été créés depuis la rentrée deux mille seize.
Depuis deux mille treize, soixante-quatre postes supplémentaires de remplaçants ont été créés.
Les familles inquiètes savent donc à qui elles doivent les efforts qui ont été réalisés.
Bref, sur des dossiers aussi graves, il faut regarder les choses de façon pragmatique, sans esprit de polémique, avant de passer à des actes concrets : c’est ce qu’a annoncé la semaine dernière Madame la ministre de l’éducation nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Madame Karine Daniel, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ma question s’adresse à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
J’y associe ma collègue Catherine Troallic.
Le Gouvernement avait annoncé l’instauration possible d’une taxe carbone spécifique aux centrales à charbon en France, dès deux mille dix-sept.
Cette taxe aurait pénalisé les quatre sites concernés, entraînant la destruction de milliers d’emplois industriels, notamment dans les centrales, chez les sous-traitants et dans les ports.
Vous avez annoncé ici même, monsieur le secrétaire d’État, le report de cette taxe.
La ministre de l’environnement a défendu ce report, affirmant qu’il fallait adopter une démarche de conversion globale et européenne.
Les centrales thermiques sont aujourd’hui essentielles à la sécurisation de l’approvisionnement en cas de pic de consommation d’électricité.
À moyen terme, nous devons accompagner la reconversion de ces sites vers des modes de production plus durables afin de respecter les objectifs de la COPvingt et un.
Par exemple, la centrale EDF de Cordemais est pleinement mobilisée dans un projet de reconversion vers un mix charbon-biomasse.
D’autres solutions existent et peuvent émerger sur d’autres sites.
Faciliter l’émergence de nouveaux modes de production d’électricité pourrait faire de nos centrales thermiques des modèles de la transition énergétique et susciter l’apparition de nouvelles filières créatrices d’emplois.
Les collectivités locales sont prêtes à accompagner ces nouveaux développements et peuvent se mobiliser.
Il faut les encourager.
Au niveau européen, une harmonisation fiscale est nécessaire pour ne pas pénaliser le système électrique français et ainsi éviter de recourir à l’importation d’électricité souvent issue, elle aussi, de centrales thermiques en cas de pic de consommation.
(Rires et « Bravo ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cela me permet de rappeler que l’actuel gouvernement a réussi, contrairement au précédent, à mettre en place une contribution climat-énergie.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il a réussi à faire aboutir la COPvingt et un.
Il a aussi réussi à faire voter une loi sur la transition énergétique.
Et il a réussi à faire disparaître les Verts.
Bravo ! Et dans la lutte contre le chômage, qu’a-t-il réussi ? En matière d’environnement, il est très clair que nous avons un bilan que chacun appréciera.
Et les raisons politiques ? Le Gouvernement tient compte de toutes ces raisons et ne souhaite pas supprimer cette exonération en deux mille dix-sept.
Pour autant, la programmation pluriannuelle de l’énergie fixe l’objectif de mettre fin à ces productions d’ici à deux mille vingt-trois.
Cela nous laisse le temps d’emprunter toutes les voies que vous avez vous-même dessinées.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Yves Albarello, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre de l’intérieur, en décembre dernier, je vous ai posé une question sur les mosquées salafistes radicalisées, suite à la fermeture de la mosquée de Lagny-sur-Marne, commune de ma circonscription.
Permettez-moi de revenir sur la mosquée de Lagny-sur-Marne.
La seule qui ait été fermée ! Les démarches juridiques des musulmans pour faire rouvrir ce lieu de culte ont toutes échoué.
La dernière en date a été rejetée par le tribunal administratif le trente septembre dernier.
Depuis la fermeture de la mosquée, les prières de rue se déroulent cinq fois par jour sur l’espace public.
Malgré plusieurs saisines du maire, courriers, rendez-vous en préfecture et au ministère, la situation s’enlise et les prières continuent à se faire devant une école de la République, dans un quartier prioritaire de la politique de la ville.
Cela doit cesser.
La ville de Lagny-sur-Marne est laissée seule face à ce problème national.
L’État doit agir.
Par ailleurs, il est inacceptable que les élus municipaux apprennent par voie de presse la présence dans leur ville de dix fichés S, et un total de quarante sur la communauté d’agglomération de Marne et Gondoire.
Il faut empêcher ces personnes répertoriées dans ce fichier de faire du prosélytisme, de surcroît lorsqu’il s’agit de quartiers prioritaires de la politique de la ville.
Tout comme la ville ne peut se passer de l’État, l’État ne peut se passer des collectivités locales dans ce domaine.
La solution : la création d’un lien officiel entre les collectivités et vos services spécialisés afin de permettre des échanges d’informations.
Mais actuellement reste le problème des prières de rue.
Alors ma question est simple : quand allez-vous donner l’ordre à la Police nationale de faire cesser ces prières dans les rues de Lagny-sur-Marne ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Je veux profiter de cette question – nous en avons souvent parlé ensemble – pour apporter un certain nombre de précisions.
Oui, j’ai procédé à la dissolution – après avoir présenté cette proposition de dissolution en conseil des ministres – de trois associations qui sous-tendaient le fonctionnement d’une mosquée gravement radicalisée.
Je tiens à vous redire ici très solennellement qu’aussi longtemps que ce gouvernement agira et que j’assumerai les responsabilités de ministre de l’intérieur, nous fermerons les lieux de culte dans lesquels on appelle et provoque au terrorisme.
Ce n’est pas un hasard, si j’en parle.
Car je veux que le nouveau lieu de culte soit un lieu de culte qui corresponde à une conception républicaine de l’Islam.
On a le bel exemple d’Alger ! Et les prières de rue ? Par conséquent, dès lors que j’aurai cette garantie, nous irons de l’avant pour éviter les prières de rue.
Quant aux policiers, ils ont, contrairement à ce qui est dit, des instructions de faire cesser tous les troubles à l’ordre public.
Honteux ! La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics, chaque jour, près de vingt-six mille buralistes accueillent dans notre pays plus de dix millions de clients.
Dans la France entière, que ce soit dans les quartiers ou dans les zones rurales comme en centre-ville, le bar-tabac-journaux est un lieu essentiel de convivialité, d’échange et de dialogue.
À ce titre, l’harmonisation des prix du tabac et des taxes au sein de l’Union européenne devra enfin être effectivement mise en œuvre pour lutter efficacement contre le trafic transfrontalier.
Monsieur le député, le dialogue entre la confédération des buralistes et le Gouvernement est actif.
Je peux vous indiquer qu’à cette heure, pas moins de six réunions ont déjà eu lieu pour préparer et discuter le contrat d’avenir qui vient à échéance à la fin de cette année et étudier la façon de le renouveler.
Nous aurons à nouveau l’occasion d’évoquer ces questions à brève échéance.
Avec le président Montredon, nous nous sommes fixé comme objectif de conclure dans les prochaines semaines, en tout état de cause avant la fin de nos débats budgétaires.
Nous sommes d’accord sur quelques principes qui, je crois, font l’unanimité.
D’abord, recentrer les aides sur les secteurs les plus fragiles, à savoir non seulement le monde rural – vous l’avez évoqué –, mais aussi les zones frontalières que je connais bien.
Ensuite, éviter les effets d’aubaine car certaines aides étaient versées sans condition à l’ensemble des buralistes, et ce point est partagé avec la Confédération des buralistes.
Nous sommes proches d’aboutir.
Il nous reste un point à discuter : celui de leur rémunération principale, c’est-à-dire la part principale de la commission que prévoient les buralistes – vous imaginez bien que les demandes sont encore un peu différentes.
Les buralistes tiendront leur congrès dans une dizaine de jours.
Le Gouvernement donnera alors sa position.
Je pense qu’un accord est possible.
Sur les autres sujets, en termes de prévention notamment, nous sommes là aussi d’accord.
Là où nous ne sommes pas d’accord, c’est que, contrairement à ce que vous avez dit, il ne faut pas que ce soient les fabricants qui financent le contrat d’avenir.
Je crois d’ailleurs que les buralistes ne le souhaitent pas.
Le Gouvernement ne le souhaite pas non plus.
Je suis prêt à venir en rendre compte devant tous vos groupes de travail ou vos commissions.
Les discussions progressent et je pense que dans les prochains jours, nous arriverons à un accord.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Dans les explications de vote, la parole est à Monsieur Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Au contraire ! Certes ! (Sourires.) En effet, cette première partie est fidèle aux engagements du Gouvernement et de notre majorité.
Sur le plan macroéconomique, elle est fidèle, aux hypothèses émises par la plupart des économistes.
Un trop grand optimisme dans les prévisions a, selon certains, présidé à l’élaboration de ce projet de budget.
Nous continuons quant à nous de penser que l’optimisme est une saine hygiène de l’action et qu’il n’est pas contradictoire avec le réalisme.
Lorsque les temps sont incertains et que l’environnement international est fragile, il n’est pas interdit d’afficher un volontarisme politique qui trouve une traduction budgétaire du début à la fin de la législature.
En outre, il arrive souvent que les Cassandre se trompent.
Elle est fidèle également aux engagements d’alléger les efforts importants consentis par les collectivités territoriales depuis deux ans.
À l’issue du travail en séance publique et avec l’approbation du Gouvernement – je note en effet l’absence de deuxième délibération sur des sujets qui nous ont longuement occupés –, le texte s’est notablement amélioré.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
En réalité, ce projet de loi de finances pour deux mille dix-sept est taillé sur mesure pour répondre aux exigences de l’Union européenne.
Telles sont les préconisations bruxelloises.
Toute ressemblance avec un budget en cours de discussion est très certainement fortuite ! Cette législature devait être celle de la révolution fiscale.
En réalité, nous avons assisté à ce que l’on pourrait qualifier de contre-révolution fiscale, qui a consisté à faire basculer une partie de la fiscalité des entreprises vers les ménages.
Ainsi, depuis deux mille douze, la contribution des entreprises à l’effort national a été réduite de vingt milliards, tandis que celle des particuliers a augmenté de trente et un milliards d’euros.
Ce constat est implacable, incontestable.
La majorité a successivement rejeté nos amendements visant à mettre la justice au cœur de notre système fiscal.
Avec une assiette trouée de toutes parts par tant de crédits d’impôts aussi coûteux qu’inefficaces, l’impôt sur les sociétés – IS – ne représente plus rien.
Alors que cet impôt est déjà relégué au vingt-et-unième rang européen en termes de rendement, vous proposez la baisse de son taux sans vous préoccuper de son assiette.
Avec la montée en charge du CICE, le rendement de notre IS représentera la moitié de la moyenne de la zone euro.
Voilà la réalité, mes chers collègues, bien loin de ce que proclament, avec des cris d’orfraie, le MEDEF et ceux qui siègent sur la droite de cet hémicycle.
Caricature ! C’est ainsi ! Ce faisant, notre pays joue à plein la carte mortifère de la concurrence fiscale à laquelle se livrent les pays européens.
Nos amendements de bon sens visant à moduler cet impôt en fonction de l’utilisation des bénéfices par les entreprises – qui seraient récompensées lorsqu’elles investissent et pénalisées lorsqu’elles distribuent des dividendes – ou de la taille de celles-ci ont également été rejetés.
Au bout du compte, le cap maintenu sur les objectifs du pacte de responsabilité, traduits également par la nouvelle diminution des moyens alloués aux collectivités, explique pourquoi nous voterons contre cette première partie du PLF.
Je terminerai toutefois par deux notes positives.
Tout d’abord, un compromis intéressant a été trouvé sur la fiscalité des actions gratuites, verrue fiscale de la loi Macron sur laquelle l’Assemblée est partiellement revenue.
Ensuite, le travail parlementaire transpartisan aura fini par payer pour ce qui concerne la taxe sur les transactions financières.
Voilà qui redonne un peu d’air à notre assemblée, traditionnellement réduite à la portion congrue en matière budgétaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Sur la première partie du projet de loi de finances pour deux mille dix-sept, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Je salue la qualité de nos débats, qui tient pour beaucoup, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, à votre implication et au respect que vous manifestez aux parlementaires.
Au nom de mon groupe, je vous en remercie chaleureusement.
Je me félicite de l’intensité du dialogue constructif instauré entre le Gouvernement et les parlementaires de la majorité et de l’esprit de responsabilité réciproque qui s’est exprimé pendant ces quatre jours de débat.
Je le dis avec sincérité, mais aussi avec toute la force nécessaire.
Sur le front des finances publiques, les résultats sont là et nous les conforterons en deux mille dix-sept.
Ce procès en insincérité est aussi injustifié qu’infondé et rien, du reste, dans nos débats n’est venu l’étayer.
La réalité, c’est que nous ramenons le déficit public à trois virgule trois pourcent en deux mille seize et qu’il sera inférieur à trois pourcent en deux mille dix-sept– il sera précisément de deux virgule sept pourcent.
La réalité, c’est que notre discussion parlementaire a permis d’améliorer le solde prévisionnel de trois cents millions d’euros.
Cette réalité-là, toujours confirmée à chaque alternance, est à l’évidence insupportable pour la droite.
La réalité, c’est qu’à chaque fois qu’elle est appelée aux responsabilités, la gauche redresse les comptes publics et qu’à chaque fois que la droite gouverne, les déficits se creusent et la dépense et la dette publiques s’envolent.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Sur le front de la croissance et de l’emploi, les premiers résultats sont là et nous les conforterons.
Nous soutenons la réorientation des mesures du Pacte de responsabilité proposée par le Gouvernement, d’abord en direction des TPE et PME, mais aussi pour nous permettre de gagner la bataille de l’attractivité.
Bien évidemment, nous soutiendrons l’augmentation du taux du CICE, qui passera donc de six pourcent à sept pourcent en deux mille dix-sept.
La réalité, c’est que ces mesures sont favorables à l’investissement, à l’emploi et au pouvoir d’achat, et d’abord aux PME – qui, je le rappelle, bénéficient pour plus de la moitié du CICE.
La réalité, c’est que nous mettons effectivement et intégralement en œuvre les engagements du Pacte de responsabilité.
Oui, dès deux mille quatorze, nous avons fait en sorte que nos concitoyens, et d’abord les plus modestes, bénéficient des premiers fruits de ces efforts.
La réduction d’impôt exceptionnelle de un virgule trois milliard d’euros a alors permis de rendre à nouveau non imposables deux millions de contribuables.
En deux mille quinze, plus de neuf millions de foyers ont bénéficié de la suppression de la première tranche du barème de l’impôt sur le revenu, pour trois milliards d’euros.
En deux mille seize, cet effort a été prolongé, portant à cinq milliards d’euros les baisses cumulées d’impôt au bénéfice de douze millions de foyers fiscaux.
En deux mille dix-sept, nous baisserons à nouveau l’impôt sur le revenu de vingt pourcent pour cinq millions de foyers modestes et des classes moyennes.
J’observe que la droite s’est opposée à cette mesure au motif que les plus aisés de nos concitoyens n’en bénéficieraient pas, proposant à la place la suppression de l’ISF et une flat tax.
Les choses sont donc aujourd’hui claires : la réalité, c’est que l’injustice fiscale et sociale est à droite ; la réalité, c’est que la justice fiscale et sociale est à gauche.
Mes chers collègues, c’est donc avec fierté, avec le sentiment du devoir accompli et avec la volonté de poursuivre l’œuvre de redressement du pays dans la justice que le groupe socialiste, écologiste et républicain votera ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, chers collègues, ce dernier budget de la législature est, disons-le, un projet de loi de finances démagogique et électoraliste d’un gouvernement sans majorité.
Il est marqué par un très grave dérapage des dépenses publiques, avec dix virgule cinq cinq milliards d’euros de cadeaux fiscaux, dans la perspective des prochaines échéances électorales.
La Cour des comptes elle-même parle d’hypothèses très ambitieuses de maîtrise des dépenses publiques.
En matière de recettes, vous et vos services avez rivalisé d’imagination.
Le Gouvernement s’y est opposé au motif du coût important à assumer dès deux mille dix-neuf.
L’amendement de la rapporteure sera finalement adopté : premier revers pour le Gouvernement ! Sur la taxation des actions gratuites, la commission des finances avait adopté un amendement encadrant sévèrement la distribution d’actions gratuites que la loi Macron, récemment adoptée, avait largement encouragée.
La rapporteure générale, contre l’avis du Gouvernement, a défendu quant à elle un amendement alternatif limitant les avantages fiscaux aux seules entreprises n’ayant jamais distribué de dividendes.
L’amendement de la rapporteure sera finalement adopté à l’issue d’un scrutin public qui a vu une majorité du groupe socialiste voter contre la position défendue par les ministres.
Nouveau revers pour le Gouvernement ! Parallèlement, la majorité socialiste a revalorisé de trente-six pourcent à quarante-huit pourcent l’avantage fiscal dont bénéficient les sociétés de financement de l’industrie cinématographique et audiovisuelle.
Je rappelle que les crédits d’impôt cinéma s’élèvent déjà à deux cent seize millions d’euros ! C’est une nouvelle fois « deux poids, deux mesures » : vous avez clairement choisi de soutenir financièrement un secteur économique – la production cinématographique – et pas les autres.
Un autre sujet a suscité de fortes tensions au sein de la majorité : le montant de l’aide publique au développement, dont la taxe sur les transactions financières contribue au financement.
Une fois encore, une majorité du groupe socialiste s’est opposée au Gouvernement, alors que les autres pays européens tentent de trouver sur ce sujet une approche collective.
La majorité des députés LR présents en séance ont refusé de voter ces amendements en raison du signal catastrophique qu’enverrait une telle mesure, quand la place de Paris est en concurrence pour la relocalisation d’entreprises après le Brexit, notamment de leurs sièges sociaux.
C’est vrai ! La rapporteure générale a demandé de la limiter à un euro, contredisant la ministre de la culture.
Le Gouvernement s’est alors rallié, contraint et forcé, à la suppression de la hausse de la redevance en jouant aux contorsionnistes.
Il a ainsi affecté une part plus importante de la taxe sur les opérateurs de communications électroniques – TOCE – à France Télévisions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Le déficit sera de trois virgule sept pourcent en deux mille dix-sept, et je prends date ! Vous avez abandonné la promesse de 0 pourcent en deux mille dix-sept, léguant ainsi à vos successeurs la tâche pour laquelle vous avez été élus.
En vérité, mes chers collègues, François Hollande n’a tenu qu’une seule promesse : il a augmenté les impôts ! L’impôt sur le revenu a augmenté de quatorze milliards d’euros et les prélèvements obligatoires de plus de cent milliards d’euros en cinq ans.
On le constate encore cette année.
Vous avez fragilisé gravement nos entreprises, qui sont en première ligne pour créer de l’emploi.
Mais à l’époque, vous-même, monsieur le secrétaire d’État, vous dénonciez le CICE, lui préférant la baisse des charges.
Pourquoi avoir abandonné cette belle idée de la TVA compétitivité ? Enfin, troisième conséquence de cette purge fiscale : vous avez réduit à néant les efforts des Français.
En effet, alors que le PIB a augmenté de deux cents milliards d’euros, les prélèvements obligatoires ont augmenté dans le même temps de cent quatre milliards d’euros.
Ainsi, cinquante pourcent de la richesse créée a été engloutie dans le puits sans fond que vous avez creusé à coup de décisions clientélistes.
Pour conclure, la baisse de la dotation globale de fonctionnement pour nos collectivités – vous aurez pris plus de dix milliards d’euros dans les poches des collectivités territoriales – montre bien que l’État n’a pas donné leur chance aux territoires.
Ce budget, à l’image du quinquennat, est celui des illusions perdues.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-sept (numéros quatre mille soixante-douze, quatre mille cent cinquante et un, quatre mille cent cinquante).
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Il s’ensuivit quatre années de débats, quatre années de réformes.
Et quatre ans plus tard, nous sommes réunis pour examiner le dernier PLFSS de ce quinquennat.
Quatre ans plus tard, la donne a changé.
Notre Sécurité sociale était grevée par les déficits : nous avons engagé un travail de redressement, qui s’est poursuivi, année après année.
La Sécurité sociale avait été affaiblie par des années de reculs sur les droits sociaux et de renoncements.
Elle ose ! Nous l’avons modernisée pour répondre aux besoins nouveaux d’une société qui se transforme.
C’est bien d’une nouvelle donne qu’il s’agit.
Et le PLFSS pour deux mille dix-sept s’inscrit pleinement dans cette démarche et cette dynamique.
La nouvelle donne, c’est une Sécurité sociale à nouveau tournée vers l’avenir.
Nous avons mis fin à des années d’errements budgétaires, de fatalisme, de renoncements,… Mais non ! …qui, en minant la confiance des Français, jetaient le doute sur la pérennité de notre système.
Eh oui ! Je savais que nous étions mauvais, mais pas à ce point ! En quatre ans seulement, nous avons ramené le déficit du régime général de dix-sept virgule cinq milliards à trois virgule sept milliards d’euros en deux mille seize.
En deux mille dix-sept, avec quelque quatre cents millions d’euros de déficit, qu’il convient de rapporter aux quatre cent cinquante à cinq cents milliards d’euros de dépenses, le régime général retrouvera l’équilibre pour la première fois depuis deux mille un.
N’en déplaise aux fatalistes, à ceux qui semblent se préoccuper davantage des élections que des comptes de la nation, le redressement est là.
Nous avons conduit des réformes de structure, qui ont porté leurs fruits.
Cette réalité apporte un puissant démenti à ceux qui confondent recul social et réforme, affaiblissement de la protection des Français et rétablissement des comptes.
Pas un seul déremboursement économique, aucune nouvelle franchise, aucun nouveau forfait.
Au contraire, nous avons inversé la vapeur.
La protection des Français progresse à nouveau depuis deux mille douze : nous avons notamment supprimé les franchises médicales pour les ménages modestes.
Le reste à charge a diminué, année après année.
Alors qu’en deux mille onze, neuf virgule trois pourcent des dépenses de santé restaient à la charge des Français, cette part s’établit en deux mille quinze à huit virgule quatre pourcent, soit à un niveau historiquement bas.
La prise en charge par l’assurance maladie obligatoire a progressé, pour retrouver le niveau qu’elle avait au début du quinquennat précédent, en deux mille six-deux mille sept.
Cette nouvelle donne, incontestable, ne peut pas être un prétexte à l’inaction pour les mois qui viennent ; au contraire, elle nous invite à poursuivre, à amplifier, à aller plus loin.
C’est l’objet du présent texte.
Avec ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale, nous poursuivons d’abord la modernisation de notre système de retraite, en facilitant la transition entre emploi et retraite.
La retraite progressive, souvent demandée par les salariés, sera étendue à ceux qui ont plusieurs employeurs.
Nous poursuivons la modernisation de la politique familiale.
La protection des familles lors des séparations sera renforcée.
Après la généralisation de la garantie contre les impayés de pension alimentaire, nous mettons en place une agence nationale de recouvrement, qui offrira de nouvelles garanties.
Nous poursuivons l’effort de renforcement et de transformation de l’accompagnement des personnes âgées et des personnes handicapées.
Les moyens dédiés à l’aide à domicile seront renforcés.
Et puis, nous poursuivons bien évidemment la transformation de notre système de santé, en cohérence avec les objectifs et les orientations suivis depuis deux mille douze.
La logique de la politique de santé que j’ai engagée est clairement établie : c’est le choix du mouvement, de l’innovation, de la modernisation, au service d’une seule et même ambition, l’égalité d’accès à la santé pour tous.
Dès deux mille douze, nous avons constaté l’ampleur de la tâche à accomplir.
Notre système de santé solidaire, bâti au milieu du vingtieme siècle, avait su faire face à de nombreux défis ; mais il avait été malmené par des années de décisions brutales et parfois dogmatiques.
Le service public hospitalier avait été rayé d’un trait de plume dans les textes de loi présentés par la précédente majorité.
La prévention en santé n’avait pas connu d’avancée majeure depuis plus de dix ans.
En matière de désertification médicale, la résignation semblait s’être emparée des pouvoirs publics : on avait cessé d’imaginer.
Et heureusement, vous êtes arrivés ! Nous avons pris nos responsabilités et recommencé à nous projeter dans l’avenir.
Le conservatisme, la crainte du changement sont des obstacles toujours difficiles à franchir ; il ne faut pas les écarter d’un revers de la main, il faut les dépasser si l’on veut faire reculer les inégalités et rendre notre société plus juste.
C’est ce que nous avons fait.
C’est ce que nous avons fait avec la loi de modernisation de notre système de santé.
Avec ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-sept, nous prenons acte de la réorientation de notre système de santé et nous lançons de nouvelles initiatives.
Nous prenons acte de la progression de la prise en charge financière que j’évoquais tout à l’heure et nous poursuivons dans le réinvestissement de l’assurance maladie.
Nous renforçons aussi la protection universelle maladie de façon à mieux protéger des ruptures de droit ceux qui changent souvent de situation professionnelle, notamment les travailleurs saisonniers.
Nous constatons les premiers effets de notre politique de prévention et, là encore, nous poursuivons.
Le nombre de fumeurs diminue chez les lycéens, parce que nous avons fait de la lutte contre le tabagisme des jeunes une priorité.
Il faut conforter et prolonger cette action ; c’est ce que nous faisons en alignant la fiscalité applicable au tabac à rouler, qui est à la fois le produit le plus nocif et le moins cher, sur celle des cigarettes.
Nous mettons en place une contribution sur le chiffre d’affaires des fournisseurs agréés par les fabricants de tabac, qui alimentera le fonds de lutte contre le tabagisme.
Nous ouvrons dans ce texte une nouvelle étape en matière de soutien à l’innovation, en mettant en place des mécanismes de régulation et un financement approprié pour amortir les dépenses d’innovation.
L’enjeu est de permettre aux Français d’accéder à une médecine personnalisée, adaptée au capital humain de chacun.
Nous allons continuer à soutenir financièrement les professionnels de santé.
C’est grâce à leurs efforts, à leurs initiatives individuelles ou collectives que l’objectif national de dépenses d’assurance maladie, l’ONDAM, a été respecté et maîtrisé année après année.
Et parce que leurs efforts ont payé, nous pouvons leur accorder des moyens supplémentaires, qui sont financés.
C’est pourquoi l’ONDAM progressera de deux virgule un pourcent en deux mille dix-sept.
C’est là une preuve du réalisme de notre politique ; nous répondons ainsi aux préoccupations qui avaient été exprimées l’année dernière par le comité d’alerte sur l’évolution des dépenses d’assurance maladie.
L’année deux mille seize nous a permis, grâce à la politique que nous avons menée, de respecter nos engagements, parce que ceux-ci sont réalistes.
Nous engageons aussi de nouveaux moyens en direction de l’hôpital, qui accompagneront les réformes majeures engagées avec la mise en place des groupements hospitaliers de territoire.
Très bien ! Nous poursuivons l’investissement hospitalier, avec un engagement de deux cent cinquante-deux millions d’euros en deux mille dix-sept.
Des moyens nouveaux sont dégagés, aussi, pour la médecine de ville, signe de la mise en œuvre effective du virage ambulatoire.
Le projet de loi de financement de la sécurité sociale pour deux mille dix-sept inscrit dans nos dépenses les engagements pris dans la convention médicale, notamment en matière de revalorisation de tarifs.
Cela consacre un choix structurel, politique : celui de reconnaître le rôle des médecins libéraux.
Cela nous permet aussi, mesdames et messieurs les députés, d’amplifier nos efforts pour inciter les médecins à s’installer dans les territoires sous-dotés.
Nous savons combien, sur ce sujet, l’attente est forte ; je sais que la vôtre l’est tout autant.
Depuis de nombreuses années, les Français s’inquiètent à l’idée de ne pouvoir, dans certains territoires, trouver un médecin à proximité de chez eux, comme par le passé.
Dès deux mille douze, nous avons fait le choix d’engager une nouvelle dynamique.
Le choix que nous avons fait, que j’ai fait, à l’occasion de ce pacte et qui s’est poursuivi tout au long des quatre années suivantes, est précisément d’attirer les professionnels, notamment les jeunes médecins, en écoutant leurs demandes et leurs aspirations.
C’est parce que leurs demandes ou leurs souhaits d’exercice ne sont pas satisfaits dans certains territoires qu’ils hésitent à s’y installer.
Quatre ans plus tard, les résultats sont visibles.
Il y avait cent cinquante maisons de santé pluriprofessionnelles en deux mille douze, il y en aura mille deux cents en deux mille dix-sept ; c’est un mode d’exercice qui est plébiscité par les jeunes professionnels.
D’autre part, mille huit cents étudiants en médecine se sont engagés dans un contrat d’engagement de service public ; concrètement, ce sont mille huit cents jeunes médecins qui vont prochainement s’installer dans des territoires sous-dotés, après avoir reçu des bourses pendant leurs études.
Le numerus clausus a été relevé dans plusieurs régions ciblées.
Il ne s’agit évidemment pas, mesdames et messieurs les députés, de dire que tout est réglé, mais nous constatons que, là aussi, la donne est en train de changer.
J’entends les attentes, l’impatience, la volonté d’aller plus loin.
Cette volonté s’est traduite par le vote en commission des affaires sociales d’un amendement visant à instaurer un conventionnement sélectif à l’installation des médecins.
« Déconventionné » est un mot un peu chic pour dire que les malades qui iront voir ledit médecin ne seront pas remboursés par la sécurité sociale.
Très bien ! Mais non, c’est faux ! Mais nous pouvons poursuivre, et nous pouvons amplifier la dynamique d’incitation.
Nous le faisons avec ce projet de loi, qui finance l’aide à l’installation de cinquante mille euros négociée dans le cadre de la convention médicale.
Cette aide sera accordée aux médecins qui s’installeront dans des territoires sous-dotés, en contrepartie d’une maîtrise tarifaire – c’est-à-dire l’absence de dépassements d’honoraires ou avec des dépassements maîtrisés – et d’une participation à la permanence des soins ambulatoires.
Je vous proposerai d’aller encore plus loin, en défendant un amendement relatif à la constitution d’équipes de médecins libéraux remplaçants auprès des agences régionales de santé – ARS –, équipes qui viendront soutenir les médecins libéraux installés en zone sous-dense.
La certitude de pouvoir être remplacé là où l’on s’installe est évidemment une sécurité.
D’autre part, je promulguerai très prochainement une circulaire d’interprétation, qui permettra à l’Ordre d’autoriser des médecins n’ayant pas encore présenté leur thèse de venir en appui de médecins installés dans des zones sous-denses.
Un certain nombre d’entre vous, sur tous les bancs, ont d’ailleurs exprimé leur préoccupation à ce sujet.
Mesdames et messieurs les députés, en quatre ans, nous aurons remis à flot notre Sécurité sociale.
Elle progresse désormais avec confiance, une confiance collective.
Je souhaite que nos débats nous permettent d’amplifier cette dynamique et de renforcer encore la confiance des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
Monsieur le président, mesdames les ministres, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mesdames, messieurs les rapporteurs, mesdames, messieurs les députés, vous venez d’achever l’examen de la première partie du projet de loi de finances.
Nous vous présentons aujourd’hui le projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Je tiens à insister sur la cohérence qui lie ces deux textes qui, l’un comme l’autre, permettent de mesurer le chemin parcouru au cours des cinq dernières années pour redresser nos finances publiques.
C’est la campagne électorale, là ou quoi ? Ces textes sont le reflet de la politique que nous avons menée tout au long de ce quinquennat.
L’opposition semble découvrir le déficit du FSV ! Oh, non ! Eh si, l’ancienne majorité l’avait caché par un tour de passe-passe ! Ce déficit s’établira à trois virgule huit milliards d’euros.
Il faut donc le dire aux Français : les dépenses de sécurité sociale représentent la moitié des dépenses publiques, et ces dépenses, nous les avons maîtrisées comme aucun gouvernement ne l’avait fait avant le nôtre, tout en conduisant une politique profondément sociale.
Ce résultat n’est pas le seul fait du Gouvernement : il a été obtenu, bien sûr, grâce aux mesures que le Parlement a approuvées, mais aussi grâce à l’ensemble des acteurs du secteur, y compris les patients.
Cette politique n’a de prix que si elle s’inscrit dans la durée.
C’est pourquoi le texte que nous vous présentons conforte, comme les années précédentes, nos objectifs d’économies tout en demeurant fidèle à nos valeurs de solidarité et d’égalité.
À l’heure où certains voudraient saper les fondements de la République sociale, c’est un gage que nous donnons aux Français de notre volonté constante de travailler à rendre meilleure leur existence.
Les faits sont éloquents.
Pendant dix ans, les gouvernements de droite nous ont habitués à l’idée que l’on ne parviendrait jamais à combler le « trou de la Sécu », ou qu’on ne le ferait qu’en réduisant les droits de nos concitoyens.
Heureusement que vous n’étiez pas aux affaires pendant ces années-là ! Et que nous proposent aujourd’hui les artisans ou les défenseurs de ces politiques désastreuses ? Ils persistent et signent ! Le présent quinquennat s’est inscrit dans une dynamique bien différente.
Ce redressement financier a permis, dès deux mille quinze, une nette réduction de l’endettement de la Sécurité sociale.
Ce désendettement se poursuivra en deux mille seize, à hauteur de plus de sept milliards d’euros, et en deux mille dix-sept à hauteur de dix milliards environ.
Même si l’on tient compte de la dette de l’ACOSS, qui va se stabiliser en deux mille dix-huit, le désendettement est réel, et il s’accélère.
Mesdames et messieurs les députés, la dette sociale est déjà moins élevée en deux mille seize qu’en deux mille onze.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
Nos résultats, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, sont absolument incontestables, et aucune manipulation politique ne parviendra à faire naître le doute sur leur fiabilité.
(Protestations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Et que dit-elle sur les prévisions ? Mes chers collègues, seul Monsieur le secrétaire d’État a la parole.
Par ailleurs, la commission des comptes vient de rendre publiques les prévisions de solde actualisées à la fin du mois juin, lesquelles confortent à nouveau les nôtres pour l’année deux mille seize.
Très bien ! Cela n’a d’ailleurs rien de surprenant puisque, depuis plusieurs années, nos résultats d’exécution sont systématiquement meilleurs que nos prévisions.
Eh oui, c’est la vérité.
Notre construction pour deux mille dix-sept est à l’image de celle des années précédentes : prudente.
On a rarement vu un tel exercice d’autosatisfaction ! Il est donc temps de mesurer la gravité des termes employés, notamment celui d’« insincérité », car il est sans rapport avec la réalité des chiffres et avec les conclusions des organismes indépendants.
La sincérité des lois financières est une exigence constitutionnelle que le Gouvernement respecte scrupuleusement.
Asséner que les résultats sont « faux » sans jamais en apporter les preuves, et quand tout tend à démontrer le contraire : voilà une ligne de défense bien médiocre, j’allais même dire désespérée.
Ce résultat n’est pas le fruit du hasard, les efforts ayant été constamment soutenus depuis deux mille douze.
Ils ont porté sur toutes les branches de la Sécurité sociale, sont conformes à nos engagements et guidés par des principes forts, dont nous ne nous sommes jamais écartés.
Seule la modernisation réelle de notre système de santé a permis de réaliser ces économies.
Ces marges de manœuvre nouvelles ont notamment été utilisées pour réduire le reste à charge des patients et donner accès à des traitements nouveaux, parfois très onéreux mais ô combien nécessaires pour faire reculer la maladie.
Sans le report de la revalorisation et sans la hausse progressive des cotisations, la branche serait encore en déficit cette année.
Vous avez raison ! Pourtant, là aussi, les droits ont progressé.
Le retour à un départ à la retraite à soixante ans pour les carrières longues a été mis en œuvre dès deux mille douze, et financé – vous en savez quelque chose, docteur Jacquat, en bon Lorrain que vous êtes… C’est exact.
Les nouveaux droits à la retraite progressive, au cumul emploi-retraite et surtout à la prise en compte de la pénibilité du travail permettront à chacun d’organiser sa vie active tout comme la fin de son activité, selon ses aspirations et ses contraintes.
Vous avez beau revenir toujours sur la pénibilité, cela ne fonctionne pas : c’est inapplicable ! Nous avons aussi réalisé, monsieur le président Accoyer, des économies sur la branche famille, tout en déployant une politique plus juste et plus solidaire.
C’est faux ! Nous avons apporté plus de protection aux familles les plus modestes, notamment avec la mise en œuvre du plan Pauvreté, grâce à des efforts ciblés qui n’ont pas modifié la situation de la majorité des allocataires.
Ce n’est pas une politique de rabot ou d’austérité.
L’effort ne doit d’ailleurs pas faire oublier que les dépenses continuent bien entendu d’augmenter en valeur, quoiqu’à un rythme plus maîtrisé.
En deux mille dix-sept, plus de dix milliards d’euros supplémentaires, par rapport à deux mille seize, seront ainsi consacrés à la protection sociale.
Ce PLFSS comporte des mesures qui, dans le droit fil des années précédentes, permettront d’atteindre l’objectif fixé.
L’ONDAM sera de nouveau respecté en deux mille seize, malgré une cible historiquement ambitieuse de un virgule huit pourcent.
Pour deux mille dix-sept, c’est un montant total inédit de plus de quatre milliards d’euros d’économies qui est attendu, soit un effort supplémentaire de sept cents millions d’euros.
En effet, malgré des contraintes budgétaires fortes, nous avons fait le choix d’augmenter la rémunération du personnel hospitalier et de revaloriser la consultation des médecins libéraux.
Ces mesures ont été financées en priorité par des économies complémentaires.
Afin de préserver les droits des assurés et le bon fonctionnement de notre système de santé, nous avons toutefois décidé de relever l’ONDAM pour deux mille dix-sept à deux virgule un pourcent.
Ce taux de progression reste néanmoins l’un des plus bas jamais connus pour les dépenses d’assurance maladie.
J’ajouterai un dernier mot sur l’ONDAM, afin de répondre aux critiques acerbes prétendument fondées sur l’avis récent du Comité d’alerte.
Ah ! Le choix que nous avons fait, nous l’assumons totalement : il tient à des réformes structurantes pour notre système de santé.
À titre d’exemple, la création du Fonds pour le financement de l’innovation pharmaceutique, que la commission des affaires sociales a unanimement saluée, répond à un objectif précis : celui de piloter les dépenses de médicaments innovants dans un cadre pluriannuel.
C’est sur le FSV ! Les réformes que nous conduisons dans le champ de la protection sociale nous permettront de dégager un virgule cinq milliard d’euros d’économies supplémentaires en deux mille dix-sept.
Nous adapterons la fiscalité du tabac à la fois pour redresser les comptes publics et pour agir plus efficacement contre un fléau pour la santé.
Il s’agit d’aligner les taxes du tabac à rouler, aujourd’hui plus favorables, sur celles appliquées aux cigarettes, et de créer une contribution pesant sur le chiffre d’affaires des fournisseurs de tabac.
Nous aurons l’occasion de revenir sur ces mesures lors du débat.
La lutte contre les niches sociales se poursuit, en vue de réguler celles qui entraînent des surcoûts, sans utilité avérée.
Dans ce domaine, il faut être responsable et constant : il est vain de constater au fil des rapports sur le sujet l’inefficacité de certains dispositifs ; il faut avoir le courage de les réformer, de revoir leurs paramètres, de les ramener à leurs objectifs initiaux.
Nous poursuivrons également la lutte contre la fraude, qui a déjà atteint des niveaux sans précédent.
Nous continuerons aussi à moderniser le fonctionnement des organismes de Sécurité sociale, notamment en accélérant la dématérialisation des procédures.
La montée en charge de réformes engagées permettra de dégager de nouvelles marges de manœuvre.
Enfin, et je sais que vous y êtes sensibles, l’État a respecté ses engagements de compenser à la Sécurité sociale les manques à gagner liés au pacte de responsabilité et de solidarité.
Sans cela, le retour à l’équilibre n’aurait pas été possible.
Cet engagement sera respecté jusqu’au bout : en deux mille dix-sept, l’État compensera, en échange du coût du pacte de responsabilité, un ensemble d’exonérations de cotisations sociales qui n’avaient jusqu’ici jamais été compensées.
Ce mécanisme garantit l’ensemble de ses recettes à la protection sociale.
Je dirai quelques mots sur les orientations et les réformes que ce texte comporte.
L’horizon ne s’arrête pas en effet en deux mille dix-sept, et nous devons poursuivre certaines démarches engagées pour que les prélèvements sociaux soient davantage adaptés aux besoins des populations.
Ainsi, le PLFSS comporte plusieurs mesures en direction des travailleurs indépendants.
Depuis deux mille douze, nous nous sommes affranchis progressivement – tâche difficile ! – du carcan de l’organisation mise en place en deux mille huit – les dates sont importantes – dans le cadre de « l’interlocuteur social unique », le tristement célèbre ISU.
Nous avons mis en place des solutions pragmatiques, pour tester sur le terrain les solutions qui paraissent efficaces, et amener les équipes des deux réseaux à travailler ensemble.
Forts de cette expérience qui porte ses fruits, nous voulons en tirer les conséquences, en identifiant une chaîne de responsabilités claire.
Ce texte prévoit également un nouvel allégement de cotisations sociales en faveur des travailleurs indépendants.
Plus de la moitié d’entre eux, tous ceux dont les revenus sont modestes, bénéficieront d’une baisse pouvant aller jusqu’à deux cent cinquante euros de leurs cotisations d’assurance maladie.
Au total, pour les deux tiers des travailleurs exerçant en individuel, les prélèvements auront été nettement réduits en deux mille dix-sept par rapport à deux mille douze.
Par ailleurs, notre économie se transforme : de nombreuses activités économiques se développent, à l’échelle locale, entre particuliers, dans le cadre de ce qu’il est convenu d’appeler l’économie collaborative.
Il faut accompagner ce mouvement et adapter notre droit en conséquence.
Suite à la loi de finances pour deux mille seize, la définition du « partage de frais » a été rappelée et clarifiée par une récente instruction fiscale.
Il faut aussi, comme nous y invitent tous les rapports remis sur ce sujet, nous assurer que les règles qui régissent l’affiliation des activités professionnelles soient claires et adaptées à une concurrence non faussée entre l’économie traditionnelle et les plates-formes numériques.
Or, dans le domaine des locations de biens entre particuliers, nous devons reconnaître que la frontière qui permet d’identifier les situations professionnelles est peu claire.
C’est vrai ! En l’état du droit, il est certain que l’exercice régulier, même faiblement rémunéré, d’une activité de location de logements devrait faire l’objet d’une déclaration et du paiement de cotisations sociales.
Il est souhaitable de fixer un seuil clair et de le fixer à un niveau qui soit cohérent avec un revenu révélant une activité professionnelle accessoire réelle.
Le Gouvernement est ouvert à la réflexion sur le niveau de ces seuils.
Nous devons, sur ces sujets, accompagner, ne pas interdire et faire en sorte qu’il y ait égalité de traitement entre les professionnels et les particuliers qui assurent la même activité.
Beaucoup d’exemples nous le rappellent.
Très bien ! Dans un tout autre domaine, ce texte adapte les modalités de prélèvements aux besoins actuels.
Je pense notamment aux particuliers employeurs.
Vous connaissez en effet le succès du CESU et de Pajemploi, qui permettent à plusieurs millions de particuliers d’être des employeurs, en toute légalité, en toute sécurité et en toute simplicité.
Ces employeurs ont bénéficié d’une réduction de cotisations forfaitaires, portée en deux mille quinze à deux euros par heure de travail – soit vingt pourcent du SMIC.
À compter de deux mille dix-sept, et c’est une mesure très importante du projet de loi de finances, la réduction d’impôt sera transformée en crédit d’impôt pour les personnes inactives.
Mais nous proposons d’aller plus loin, cette fois, dans la simplification des démarches en facilitant l’octroi des aides avant même le paiement du salaire, pour réduire les besoins de trésorerie des particuliers.
À compter de deux mille dix-huit, les particuliers pourront même laisser aux centres du CESU et de Pajemploi la charge de réaliser pour leur compte la totalité des opérations, y compris le prélèvement de l’impôt à la source et le versement du salaire.
La mise en œuvre du prélèvement à la source, dont certains craignaient la complexité pour les particuliers, aboutira en réalité à une nouvelle simplification pour ce secteur.
Mesdames et messieurs les députés, nous avons eu le courage de tenir un langage de vérité et de responsabilité, lorsque les déficits annuels s’élevaient à vingt et un milliards d’euros.
Des efforts de redressement et des mesures d’économie étaient nécessaires, quoique parfois peu populaires.
Aujourd’hui encore, soyons lucides et responsables.
Mesdames et messieurs les députés de l’opposition, vous êtes guidés par des principes qui risquent de remettre en cause notre système de protection sociale.
Ce n’est pas notre cas.
Notre système de protection sociale est désormais soutenable financièrement.
Nous souhaitons que ces marges de manœuvre retrouvées nous permettent de mieux soigner, mieux protéger et mieux lutter contre la pauvreté.
Elles s’inscrivent dans la continuité des PLFSS précédents, justice sociale et responsabilité budgétaire, puisque la branche famille sera à l’équilibre en deux mille dix-sept.
Depuis deux mille douze, le Gouvernement a su faire évoluer la politique familiale, pour l’adapter aux transformations que vivent les familles.
C’est ce qui l’a conduit à mener une politique volontariste en faveur des familles monoparentales, qui représentent plus d’une famille sur cinq.
S’intéresser à ces familles, composées à quatre-vingt-cinq pourcent de femmes, c’est aussi faire progresser les droits des femmes et les droits des enfants.
La monoparentalité peut s’accompagner d’une plus grande vulnérabilité.
Cette situation est accentuée par les impayés de pensions alimentaires, dans un cas sur trois.
Le Gouvernement a donc décidé de revaloriser l’allocation de soutien familial – ASF – de vingt-cinq pourcent sur cinq ans et de généraliser, à compter du unier  avril deux mille seize, la garantie contre les impayés de pensions alimentaires – GIPA.
Les politiques sociales ne sont pas que recherche de l’équilibre budgétaire et prestations financières.
Elles comprennent aussi l’innovation sociale, que j’ai souhaité encourager avec la mise en place d’un réseau d’entraide pour les familles monoparentales.
L’article vingt-sept du PLFSS propose à votre assemblée la mise en place concrète de cette agence, en deux temps.
Cela permettra un recouvrement plus réactif et efficace auprès de l’ensemble des parents débiteurs défaillants, dès le premier mois d’impayé.
En cas d’impayé, la pension pourra ainsi être recouvrée.
Cette proposition s’articule parfaitement avec le projet de loi de modernisation de la justice du XXIieme siècle.
Je dois dire que le ministère de la justice a apporté une aide particulièrement précieuse sur ce projet de réforme.
L’article vingt-sept du PLFSS propose de confier à la Caisse nationale des allocations familiales, en lien avec la Caisse centrale de Mutualité sociale agricole, la responsabilité de mettre en place cette agence.
La montée en charge de cette réforme se ferait de manière progressive et s’appuierait sur la mutualisation des procédures initiée avec la GIPA.
Ainsi, l’article vingt-sept du PLFSS est doublement important : la création de cette agence contribuera à responsabiliser les parents débiteurs, dans l’intérêt notamment de leurs enfants, et à réduire la pauvreté des foyers monoparentaux.
Si la France conjugue un taux élevé de natalité et une forte activité professionnelle des mères, c’est grâce au nombre et à la diversité des solutions d’accueil que nous proposons et à leur accessibilité financière pour toutes les familles.
Au total, entre deux mille douze et deux mille quinze, ce sont soixante-dix mille places en crèche qui ont été créées.
Afin de soutenir l’investissement des collectivités locales, en sus des aides financières à la création et à la rénovation des établissements, la branche famille a financé deux mille euros supplémentaires par place d’accueil, pour toute création de place décidée en deux mille quinze.
Le Gouvernement a décidé de reconduire cette aide supplémentaire en deux mille seize dans les territoires prioritaires.
Les aides au fonctionnement ont aussi été fortement revalorisées.
Les créations de places sont un peu en deçà des objectifs mais nous ne baissons pas les bras.
Ces mesures, qui simplifient le circuit de versement du CMG, ont pour objectif de limiter les avances de trésorerie des familles ayant recours à ces modes d’accueil.
En matière de politique familiale, le projet de loi de financement de la Sécurité sociale est dans la continuité de la politique sociologiquement moderne, socialement juste et budgétairement responsable que nous menons depuis deux mille douze.
L’effort budgétaire que nous avons réalisé sur la durée a permis de financer les revalorisations de prestations familiales pour les familles les plus vulnérables.
Ces prestations ont ainsi assuré un rôle d’amortisseur social que bien d’autres États européens nous envient.
Vous l’aurez compris, ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale, pour la branche famille, permet d’assurer une plus grande justice sociale et propose de grandes simplifications pour le quotidien des familles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales pour les recettes et l’équilibre général.
Ils y ont procédé dans la justice, comme l’a déclaré Madame la ministre.
Il s’agit là d’une réussite du quinquennat, dont la majorité peut s’enorgueillir et que l’opposition, soyons optimistes, finira par reconnaître.
En deux mille dix-sept, le régime général devrait atteindre un quasi-équilibre, son déficit prévisionnel étant estimé à quatre cents millions d’euros.
Pour que chacun prenne la mesure du chemin accompli sous cette législature, il faut rappeler que le déficit du régime général avait atteint treize virgule trois milliards en deux mille douze, avant l’alternance.
Les projections pluriannuelles laissent espérer un excédent de plus de deux milliards en deux mille dix-huit, qui augmenterait significativement les années suivantes.
L’amélioration du solde a été particulièrement marquée ces deux dernières années.
Alors que les prévisions initiales pour deux mille quinze laissaient attendre plus de dix milliards d’euros, les comptes arrêtés par le présent PLFSS constatent un déficit de six virgule trois milliards.
Suivant la même tendance, la prévision initiale pour deux mille seize, cinq virgule six milliards, est très significativement révisée à la baisse dans ce texte, à trois virgule un milliards.
Si insincérité il a pu y avoir, cela a été à rebours, le Gouvernement ayant en quelque sorte péché par modestie concernant la trajectoire de réduction des déficits.
Le redressement des comptes s’explique pour partie par la confirmation de la reprise économique.
La prévision de croissance du produit intérieur brut en deux mille dix-sept est encourageante, à hauteur de un virgule cinq pourcent.
Elle se conjugue avec une anticipation d’inflation faible, zéro virgule huit pourcent, mais une croissance dynamique de la masse salariale du secteur privé, de deux virgule sept pourcent, qui, je le rappelle, constitue l’assiette principale des recettes des organismes de Sécurité sociale.
À cet égard, je regrette, monsieur Door, que vous ayez décerné un carton jaune au Gouvernement et en particulier à Madame la ministre de la santé et des affaires sociales.
Le Comité d’alerte dit en effet que les mises en réserve apparaissent suffisantes aujourd’hui pour sécuriser le respect de l’objectif de dépenses d’assurance maladie pour deux mille seize.
Je regrette de vous dire que vous ne ferez pas une grande carrière d’arbitre et ne jouerez jamais en première division.
La reprise économique est due elle-même aux effets positifs du pacte de responsabilité et de solidarité, pierre angulaire de la politique économique du Gouvernement, soutenue par la majorité.
Comme vous le savez, je militais en faveur de cette option, et ne puis donc que m’en satisfaire.
La reprise n’explique pas à elle seule le redressement des comptes sociaux, constant depuis deux mille douze en dépit de l’atonie de la croissance pendant les quatre premières années de la législature.
Ce redressement résulte donc également des mesures courageuses d’économies décidées par le Gouvernement et assumées par la majorité parlementaire.
L’essentiel de l’effort, comme les années précédentes, portera en deux mille dix-sept sur la maîtrise des dépenses d’assurance maladie.
La croissance tendancielle de l’objectif national des dépenses d’assurance maladie, c’est-à-dire celle qui se réaliserait toutes choses égales par ailleurs, sans mesures de maîtrise des coûts, serait de quatre virgule trois pourcent en deux mille dix-sept.
La résorption progressive de ce déficit permettra cependant d’arriver à l’équilibre des comptes dès deux mille dix-neuf.
L’évocation de la situation financière du FSV permet de faire une analyse rapide des principaux articles de la partie du PLFSS relative aux recettes et à l’équilibre général.
L’article vingt procède en outre à de nombreuses réaffectations de recettes au sein des régimes de Sécurité sociale, pour tenir compte de la compensation par l’État d’allégements de cotisations sociales.
Enfin, on relèvera l’exonération de cotisations d’assurance-maladie au profit des indépendants les plus modestes, instaurée par l’article huit, pour tenir compte du fait que cette catégorie d’actifs ne bénéficie pas du CICE, à hauteur de cent cinquante millions d’euros.
Il s’agit notamment, à l’article six, de l’aide au chômeur créant ou reprenant une entreprise – ACCRE –, qui donnera lieu à des débats nourris, et à l’article sept, de l’exonération dont bénéficient les travailleurs indépendants dans les départements d’outre-mer.
À l’initiative de nos collègues d’opposition, car nous sommes à l’écoute, la commission des affaires sociales a supprimé de l’article six les dispositions relatives à l’ACCRE.
Avec le Gouvernement, comme j’en avais pris l’engagement en commission, nous avons envisagé une atténuation des effets du dispositif initial, mais nous tenons à conserver l’esprit de l’article six.
Nous aurons, je le crois, un débat nourri sur cette question.
Afin d’apporter une première réponse aux questions, nouvelles et complexes, que pose à notre droit social le développement de ce qu’il est convenu d’appeler l’économie numérique, ou l’économie collaborative plutôt, l’article dix propose une mesure essentielle.
Afin d’éviter que des particuliers n’exercent une activité professionnelle en franchise de cotisations sociales, il est prévu d’affilier obligatoirement au RSI les particuliers tirant d’une activité de location des revenus dépassant certains seuils pour éviter des situations de concurrence déloyale.
Le seuil retenu pour la location de locaux d’habitation meublés pour de courte durée, vingt-trois mille euros, est connu en droit fiscal et suscite plus de controverses que de vrais débats de fond.
La question du seuil pour les locations de biens meubles, comme des voitures ou de petits instruments, pose davantage de questions.
Le texte du Gouvernement ne fixe pas de seuil, il se contente de renvoyer à un décret.
L’étude d’impact évoque un seuil de dix pourcent du plafond annuel de la Sécurité sociale, soit moins de quatre mille euros.
Un grand nombre de nos collègues en commission l’ont jugé trop bas.
Nombre d’exemples ont été pris, notamment la location de bateaux.
Nous avions même parlé du Phocéa, monsieur Tian, ce yacht de luxe que son propriétaire aurait pu être amené à louer.
Un autre sujet fait débat, la lutte contre le tabagisme.
L’article seize et l’article dix-sept nous fourniront matière à débat.
À l’initiative de Madame Delaunay, la commission a en outre adopté deux amendements alignant la fiscalité des cigarettes et du tabac à rouler en Corse sur celle applicable en métropole.
Comme chaque PLFSS depuis deux mille douze, le texte contient également des mesures importantes visant à améliorer l’efficacité et les conditions du recouvrement.
Il est ainsi créé une responsabilité conjointe et égale des réseaux du RSI et de l’ACOSS,… La catastrophe ! …avec un dispositif de pilotage national unique.
Nous aurons l’occasion de revenir sur ce point, des amendements ayant été adoptés.
L’article douze crée une procédure unique et simplifiée pour simplifier le recours à des tiers déclarants, dont le cadre est flou aujourd’hui.
L’article treize remplace la très lourde sanction pénale prévue en cas d’obstacle à un contrôle, tant dans le régime général que dans le régime agricole, par une sanction administrative, mieux proportionnée aux capacités financières de l’entreprise.
L’article quatorze renforce les sanctions en cas de travail illégal et facilite la mise en œuvre des mécanismes de flagrance sociale.
Je terminerai par un sujet qui, à n’en pas douter, enrichira nos débats, et montre l’utilité des travaux de notre commission, en lien avec celle des finances.
Cet amendement augmente de cinq pourcent les plafonds du revenu fiscal de référence en deçà desquels ces retraités bénéficient d’une exonération de contribution sociale généralisée sur leurs pensions.
Il pourra y avoir des évolutions en séance pour augmenter le nombre de retraités modestes susceptibles de bénéficier de la mesure.
Nos débats seront donc riches et denses.
Je souhaite que, pour le dernier exercice de la législature, ils se déroulent néanmoins dans un climat républicain.
Comme il est de coutume, j’appelle l’Assemblée à adopter le volet « recettes et équilibre général » du PLFSS, que j’ai eu l’honneur de rapporter tout au long de cette législature.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure de la commission des affaires sociales, pour l’assurance maladie.
Je me félicite quant à moi du redressement des dépenses de la branche maladie, et particulièrement de sa principale composante, l’ONDAM.
C’est une constante de l’action menée par notre majorité.
D’ailleurs, tous les acteurs de notre système de santé, rencontrés dans le cadre de la préparation de ce PLFSS, n’ont pas manqué de le souligner.
En deux mille dix-sept, le déficit prévisionnel de la branche maladie est fixé à deux virgule six milliards tous régimes confondus, soit trois milliards de mieux que le déficit prévu pour l’exercice deux mille quinze.
Cette amélioration trouve son fondement dans le respect des enveloppes de l’ONDAM dont l’évolution a été particulièrement contenue depuis deux mille douze.
Cet objectif est en passe d’être rempli.
D’importantes économies ont en effet été engagées pour enrayer le tendanciel des dépenses et le texte s’inscrit dans cette continuité.
Je veux à ce propos, saluer l’effort des professionnels de santé, qui ont accompagné ce redressement.
Mais, depuis deux mille douze, ces efforts s’accompagnent d’une ferme volonté du Gouvernement et de notre majorité d’améliorer l’accès aux soins de nos concitoyens, de promouvoir la démocratie en santé et de moderniser notre système de santé.
Cette volonté se traduit dans différentes mesures de ce projet de loi.
En premier lieu, le texte marque des avancées importantes en ce qui concerne la prise en charge des médicaments, en particulier celle des molécules onéreuses, dont des actions récentes avaient souligné le coût particulièrement important.
Le mode de financement de notre système de santé aurait pu être profondément déséquilibré par l’arrivée sur le marché de traitements thérapeutiques très innovants, qui permettent de soigner en peu de temps des pathologies dont les traitements étaient jusqu’alors contraignants, voire inexistants.
Je pense aux traitements du virus de l’hépatite C, mais également à la nouvelle génération de médicaments anticancéreux.
Face au coût majeur et exponentiel de ces traitements, plusieurs mesures ont été prises, dans les précédentes lois de financement, pour contenir les dépenses.
Ce projet de loi s’inscrit en continuité, puisqu’il propose un ensemble de mesures visant à la fois à renforcer l’accessibilité à ces traitements innovants, tout en assurant la soutenabilité des dépenses d’assurance maladie.
On ne peut donc que se féliciter de la mise en place d’un fonds pour l’innovation pharmaceutique, qui a pour mission de lisser les pics de dépenses liés aux médicaments innovants.
La facilité de l’accès à ces molécules constitue un véritable motif de fierté pour les équipes de recherche clinique de notre pays.
Ce texte vise également à offrir une prise en charge adaptée à certains publics spécifiques.
L’article trente-huit propose ainsi une prise en charge intégrale des frais de santé des personnes victimes d’actes de terrorisme, prolongeant les premiers pas amorcés par la loi de financement pour deux mille seize.
Il procède aussi à une expérimentation très bienvenue sur la souffrance psychique des jeunes de onze à vingt et un ans, peu souvent prise en compte ou trop tard, en raison de la forte sollicitation des centres spécialisés.
La prévention en amont a été longuement débattue en séance.
Si l’extension du cadre aux enfants de six à onze ans a été unanimement approuvée, il n’en est pas de même de l’intégration des médecins spécialistes.
À mon regret, la commission a adopté deux amendements qui dénaturent l’objet de l’expérimentation centrée sur la prise en charge de ces jeunes par des psychologues cliniciens libéraux.
Les deux amendements adoptés complexifient le processus qui combinerait l’identification par un médecin généraliste, l’évaluation par un médecin spécialiste avant une prise en charge par un psychologue libéral.
Je veux également souligner une mesure bienvenue, à l’article quarante-trois, qui vise à offrir aux médecins une aide financière maternité ou paternité.
Le projet de loi visait initialement les seuls médecins ne pratiquant pas de dépassements d’honoraires ou pratiquant des dépassements modérés.
La commission des affaires sociales a adopté un amendement qui étend cette mesure à l’ensemble des médecins, quel que soit leur secteur d’exercice.
S’agissant des établissements hospitaliers, le texte parachève la fin du « tout tarification à l’activité – T2A », légitimement si décrié, amorcée dans les PLFSS précédents.
L’article quarante-cinq reporte d’une année le nouveau mode de financement des activités de soins de suite et de réadaptation – SSR – fondé sur la dotation modulée à l’activité.
Pour tenir compte des nombreux échanges avec les acteurs hospitaliers, un financement transitoire est assuré pour deux mille dix-sept, afin de permettre d’ajuster le dispositif cible.
La commission a approuvé ces orientations, tout en adoptant quelques amendements techniques.
L’article quarante-sept assouplit le cadre expérimental relatif à la télémédecine.
Je souhaite appeler l’attention de la ministre sur le financement des dispositifs médicaux utilisés à l’occasion de ces expérimentations.
Le dispositif prévoit un financement dérogatoire au cadre commun, durant la période expérimentale, mais ne donne aucune précision sur la prise en charge durant la période séparant la fin de l’expérimentation de la réintégration dans le droit commun de la prise en charge.
L’article quarante-huit prévoit un report de la première phase d’expérimentation sur le parcours de soins des personnes âgées.
S’agissant de l’amélioration de l’accès aux soins, je souhaite évoquer enfin un amendement adopté par la commission des affaires sociales.
Cet amendement, présenté par notre collègue rapporteure Annie Le Houérou, vise à limiter le conventionnement de nouveaux médecins dans les zones où l’offre de soins est excédentaire.
Les débats en commission ont été nourris, car la lutte contre la désertification médicale est un enjeu majeur.
Il n’existe pas de solution miracle pour y remédier.
Nous y reviendrons en séance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Philip Cordery, rapporteur de la commission des affaires sociales pour le secteur médico-social.
Au total, depuis deux mille douze, l’OGD a progressé de onze virgule cinq pourcent et atteindra vingt et un virgule cinq milliards d’euros en deux mille dix-sept.
S’agissant par ailleurs de l’enjeu des réserves de la caisse nationale de solidarité pour l’autonomie – la CNSA – qui nous interpelle à juste titre, il est indispensable d’en clarifier les principes d’utilisation.
Nous restons donc vigilants sur l’utilisation de ces réserves qui doivent, à mon sens, financer des dépenses nouvelles dans le champ médico-social.
Nous avons été particulièrement attentifs, lors des auditions que j’ai menées et lors des débats en commission, à la nécessité de garantir de la visibilité aux établissements dans le montant des financements complémentaires dont ils disposent.
À ce titre, je ne suis pas convaincu de l’opportunité d’inscrire dans la loi la nature prévisionnelle de ces financements.
Nous aurons l’occasion d’y revenir dans nos débats.
Par ailleurs, je défendrai un amendement renforçant l’implication des départements dans la signature des CPOM, au terme de mes échanges avec l’Association des départements de France qui y apporte un avis favorable.
Il s’agirait ainsi d’une nouvelle étape dans la généralisation des CPOM et l’amélioration du pilotage de l’offre dans le secteur de la dépendance.
Nos débats permettront également de répondre aux craintes soulevées par certaines dispositions, telles que la modification du régime de caducité des autorisations d’ouverture d’un établissement ou la modulation des dotations des établissements pour personnes handicapées.
Le Gouvernement pourra notamment nous préciser, lors des débats, les dispositions réglementaires qui permettront de faciliter l’application de ces mesures.
Au-delà de l’article quarante-six, nous pouvons également nous réjouir d’autres dispositions favorables au secteur médico-social, que le Gouvernement introduira par voie d’amendements dans nos débats.
Je pense notamment aux vingt millions d’euros consacrés au plan d’adaptation de cent mille logements privés à l’enjeu de la dépendance, dans le cadre de la convention conclue avec l’Agence nationale de l’habitat.
Je pense également à la création très attendue d’un fonds d’appui aux bonnes pratiques et d’aide à la restructuration des services d’aide et d’accompagnement à domicile, doté de cinquante millions d’euros pour deux mille dix-sept.
Le PLFSS pour deux mille dix-sept confirme donc l’engagement du Gouvernement et de notre majorité en faveur du secteur médico-social.
Depuis deux mille douze, cet engagement aura porté tant sur le secteur des personnes handicapées que sur celui de la dépendance.
S’agissant de la prise en charge du handicap, la mise en place progressive du dispositif de réponse accompagnée pour tous constitue une mesure particulièrement adaptée aux ruptures de parcours et aux difficultés d’orientation trop fréquemment dénoncées.
Expérimenté dans vingt-quatre départements pionniers en deux mille seize, ce dispositif sera généralisé en deux mille dix-huit et pourra notamment s’appuyer sur le plan d’accompagnement global introduit par la loi de modernisation de notre système de santé.
La réponse accompagnée pour tous est au cœur de la logique qu’il nous appartient aujourd’hui de valoriser afin de dépasser la seule démarche de placement.
Elle constituera également, certainement, une réponse essentielle aux départs non choisis en Belgique.
Je dresse dans mon rapport une première évaluation de ces dispositifs.
Mais de très nombreux progrès ont été réalisés.
S’agissant de la maîtrise des flux de départs, la primauté de la régulation sur l’interdiction me semble légitime.
Elle appelle un renforcement des moyens et de la coopération entre acteurs sur le terrain ; la généralisation de la réponse accompagnée pour tous et la mise en place d’un répertoire national des ressources constituent de premières solutions.
Il conviendra d’aller plus loin en pérennisant le fonds d’amorçage pour la prévention des départs non choisis et en disposant d’informations sur les crédits effectivement engagés par les ARS dans ce cadre.
Lors de nos débats, j’aurai l’occasion de présenter un amendement allant dans ce sens.
La politique de prise en charge des personnes âgées dépendantes, enfin, bénéficie d’un nouvel élan dans le cadre de la loi d’adaptation de la société au vieillissement, que nous avons votée ici même il y a bientôt un an.
Je suis particulièrement attentif à sa mise en application et me réjouis de voir que l’objectif de publication dans l’année de l’ensemble des textes réglementaires prévus par la loi est en passe d’être atteint.
La publication, d’ici décembre, des décrets relatifs à la tarification des établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes – EHPAD – et à la gouvernance des politiques gérontologiques est fortement attendue ; elle permettrait de faciliter l’appropriation de la réforme par l’ensemble des acteurs.
Ainsi, mes chers collègues, à l’heure de dresser un premier bilan de la quatorzeieme législature en matière sociale, je salue la constance de la mobilisation de notre majorité en faveur des publics les plus fragiles.
Pilier d’une République solidaire, cet engagement doit être maintenu sans relâche.
Il pourra s’appuyer sur les nouvelles mesures prévues par ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-sept.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Annie Le Houerou, rapporteure de la commission des affaires sociales pour l’assurance vieillesse.
Monsieur le président, mesdames les ministres, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mes chers collègues, le retour à l’équilibre du régime général de retraite est aujourd’hui une réalité.
Notre majorité ne boude pas son plaisir d’avoir réussi cet engagement.
Nul ne peut contester cette réalité, et nous devrions tous nous en réjouir au regard de notre attachement, sur tous les bancs, au système de retraite par répartition et à l’indispensable confiance sur laquelle il doit reposer.
Les raisons de ce redressement font l’objet d’analyses divergentes, mais il ne fait aucun doute que nous récoltons les fruits de la réforme de deux mille quatorze.
Les perspectives financières du Conseil d’orientation des retraites – COR – fondées sur des hypothèses réalistes en matière de croissance de la productivité du travail et de taux de chômage, nous confortent dans cette analyse.
Notre système de retraites repose également sur un socle plus solide en matière de retraite complémentaire.
Je salue à cette occasion la gestion responsable des régimes de l’Association générale des institutions de retraite des cadres – AGIRC – et de l’Association pour le régime de retraite complémentaire des salariés – ARRCO – par les partenaires sociaux.
Ceux-ci sont parvenus à un accord, le trente octobre deux mille quinze, et poursuivent leurs réflexions relatives à la création d’un régime unique de retraite complémentaire.
Je me réjouis de l’avancement de leurs travaux.
Ce PLFSS amorce néanmoins le redressement, en recentrant le FSV sur sa mission historique de financement des dispositifs de solidarité.
Exactement ! L’article vingt du projet de loi prévoit ainsi le transfert progressif du financement du minimum contributif aux régimes de base en deux mille seize ; cela représente trois virgule quatre milliards d’euros.
La réforme sera progressive ; elle est devenue indispensable et devrait garantir le retour à l’équilibre du Fonds d’ici trois ans.
Elle permettra également de le recentrer sur ses missions de solidarité nationale.
Nous pouvons être d’autant plus confiants dans notre système de retraites que ce redressement des comptes s’est accompagné d’un renforcement des mesures d’équité et de justice.
La loi du vingt janvier deux mille quatorze a ainsi permis d’élargir les dispositifs de solidarité aux plus fragiles : aux étudiants et aux apprentis, aux femmes, aux assurés en situation de handicap, aux non-salariés agricoles et aux assurés à carrière discontinue.
En s’appuyant sur les travaux du COR et du Comité de suivi des retraites, nous pouvons aujourd’hui affirmer que l’équité de notre système de retraites a beaucoup progressé.
La perception de cette équité est toutefois fragilisée par la persistance de règles et de paramètres de calcul différents entre les régimes.
Selon les travaux du COR et du Comité de suivi des retraites, le niveau des pensions, l’effort contributif des assurés ou l’âge moyen de départ à la retraite sont extrêmement proches d’un régime à l’autre.
Pour autant, nous devons poursuivre le processus de convergence afin que l’équité de notre système soit effective non seulement dans les faits, mais aussi dans les représentations qu’en a le citoyen.
Nous y avons œuvré tout au long de ce mandat en ouvrant l’ensemble des nouvelles mesures d’équité à tous les régimes.
Des obstacles persistent néanmoins dans l’accès aux droits sur le terrain.
Ces deux mécanismes, qui relèvent du pouvoir réglementaire, pourraient faire l’objet d’aménagements proposés par la Caisse nationale de l’assurance vieillesse des travailleurs salariés – CNAV –, qui font l’unanimité des partenaires sociaux.
Je citerai encore l’accès à la majoration de durée d’assurance pour enfant, qui demeure fermé lorsque l’un des deux parents ne justifie pas d’au moins huit trimestres de cotisation retraite ou dans le cas des tuteurs de mineurs.
Ces règles doivent être éclaircies et simplifiées pour les assurés.
Je me réjouis des amendements d’ores et déjà déposés par le Gouvernement, qui vont dans le sens de l’égal accès aux droits et qui viendront en discussion.
Je pense en particulier à la simplification de l’accès des travailleurs handicapés à la retraite anticipée et au maintien de la pension d’invalidité pour les assurés demandeurs d’emploi au-delà de l’âge légal de départ à la retraite.
Le PLFSS déposé par le Gouvernement comporte huit articles relatifs à l’assurance vieillesse.
Ces articles prévoient notamment d’élargir l’accès à la retraite progressive aux salariés exerçant des temps partiels auprès de plusieurs employeurs – une mesure de progrès incontestable – et de supprimer les effets de seuil dans le régime de retraite de base des avocats.
Plus structurellement, le PLFSS pour deux mille dix-sept engage une réforme d’ampleur de l’affiliation des travailleurs indépendants et des professions libérales à l’assurance vieillesse.
Il pose ainsi les fondements d’un régime de base de retraite unique et élargi à l’ensemble des entrepreneurs.
Nos débats seront l’occasion de clarifier les enjeux et les modalités de cette réforme qui soulève, par son ampleur, quelques interrogations, mais qui a pour objectif de clarifier et de simplifier le dispositif, tant pour les caisses que pour les assurés.
Nos débats en séance permettront également de préciser les enjeux relatifs au transfert du service de l’allocation de solidarité aux personnes âgées – SASPA – de la Caisse des dépôts et consignations à la Mutualité sociale agricole.
Il est nécessaire d’expliciter les termes de cette mesure et, a minima, d’en différer l’entrée en vigueur pour mener à bien la concertation avec les deux organismes.
Ce sera l’objet d’un des amendements que je défendrai.
La MSA dispose d’antennes sur l’ensemble du territoire national ; les personnes concernées bénéficieraient ainsi d’un service de proximité pour le suivi de leur dossier.
Cette année encore, l’aménagement des règles applicables en matière de retraite permettra de compléter les dernières réformes menées dans un souci de solidarité et de responsabilité.
À l’heure d’entamer l’examen du dernier PLFSS de cette législature, nous pouvons être satisfaits de la confiance restaurée en notre système de retraites et du renforcement de sa pérennité financière.
À la veille de l’engagement de nouveaux débats sur l’avenir de notre système, notre majorité est fière de pouvoir démontrer cette capacité à concilier l’équilibre financier de notre système et l’ouverture de droits nouveaux reposant sur la solidarité et la justice.
C’est le fondement même de notre pacte social de mille neuf cent quarante-cinq que nous avons voulu et su préserver.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Arnaud Viala, rapporteur de la commission des affaires sociales pour les accidents du travail et les maladies professionnelles.
Cette année encore, le PLFSS pour deux mille dix-sept ne comporte aucune mesure nouvelle relative à la couverture du risque AT-MP.
Pourtant, les auditions que j’ai menées au cours des deux derniers mois m’ont permis d’identifier plusieurs sujets d’inquiétude et de débat au sein de la branche.
Le sujet majeur de préoccupation de la branche, et bien au-delà, tient évidemment à l’utilisation de l’excédent.
En effet, il faut rappeler que la branche AT-MP est la seule du régime général à présenter un solde excédentaire depuis deux mille treize.
Celui-ci devrait s’élever à près de sept cents millions d’euros l’année prochaine, ce dont on peut se réjouir.
Ces bons résultats successifs posent la question de l’utilisation de l’excédent.
Oui, car c’est complètement arbitraire ! Or, dans le même temps, le montant du versement de la branche AT-MP à la branche maladie, au titre de la sous-déclaration des accidents du travail et des maladies professionnelles, connaît une augmentation continue depuis près de vingt ans.
Pour la troisième année consécutive, il atteint le chiffre symbolique de un milliard d’euros, sans que vous ne fournissiez d’ailleurs d’explication précise quant aux calculs ayant abouti à ce chiffre dont chacun peut convenir que l’arrondi est troublant.
C’est scandaleux ! Nombre des personnes que j’ai auditionnées ont exprimé leur inquiétude quant à l’importance de la hausse de ce versement.
Ils ont notamment insisté sur la nécessité de rendre plus objectifs et plus transparents les critères utilisés pour arriver à ce montant particulièrement élevé.
Cette ponction systématique altère la rigueur de la gestion de la branche.
Elle suscite en outre d’évidentes interrogations de fond quant à l’évolution que l’on souhaite pour cette gestion.
Je suis moi-même convaincu que la hausse continue du montant du transfert à la branche maladie ne constitue pas une réponse optimale au phénomène de sous-déclaration.
Surtout, il faut rappeler que la branche AT-MP a consenti des efforts importants pour parvenir à un solde excédentaire : le taux de cotisation AT-MP des entreprises a ainsi fait l’objet de relèvements successifs depuis deux mille onze.
Il me semble que ces efforts financiers devraient aujourd’hui être mis à profit pour améliorer la politique de prévention des risques professionnels dans les entreprises.
Au contraire, avec ce versement annuel de un milliard à l’assurance maladie, les fruits des efforts sont reversés à une branche qui reste toujours, en deux mille dix-sept, largement déficitaire.
Largement, c’est exagéré ! J’ajoute que la branche revendique, à juste titre, des moyens efficaces pour lutter contre le phénomène de sous-déclaration qui justifie votre décision d’opérer un transfert de un milliard.
C’est au politique d’impulser cette dynamique dont la branche se dit désireuse, au moyen d’actions de terrain que chacun appelle de ses vœux.
J’ai déposé, en commission, un amendement visant à supprimer ce transfert automatique de un milliard, en attendant que soient produites des données objectives permettant d’en justifier l’existence et le volume.
Très bien ! Il y a une exigence de transparence ! J’ai déposé à nouveau le même amendement en vue de la séance publique, ainsi qu’une proposition de repli fixant de manière tout aussi arbitraire le montant de la ponction à cinq cents millions.
Je souhaite ainsi lancer un vrai débat, ici, au Parlement, quant à la place et au rôle de cette branche dans l’équilibre global des comptes.
Surtout, nous devrions fixer des orientations politiques afin d’améliorer la lisibilité des cas imputés à la branche AT-MP, ainsi que ses missions.
Il ne serait pas sain de priver la représentation nationale d’un débat de fond sur cette branche.
En effet, et c’est mon deuxième point, la prévention doit être la priorité de la branche AT-MP.
Pourtant, au terme des auditions que j’ai conduites, j’ai le sentiment qu’en dépit des efforts entrepris, beaucoup reste à faire.
La prévention doit être davantage ciblée sur les risques les plus fréquents, mais également sur les risques émergents, liés à l’utilisation de nouveaux matériaux ou à la modification de la nature du travail.
Ces risques encore peu connus sont susceptibles de produire des effets à moyen ou long terme.
L’effort de veille et de recherche ne doit pas souffrir de relâchement.
Je me permets de vous dire ici, madame la ministre, qu’il n’y a aucune raison pour que la branche AT-MP échappe au cadre général de déploiement de la prévention que vous avez évoqué dans cet hémicycle il y a seulement quelques minutes.
Il semble donc indispensable, dorénavant, d’élargir considérablement le périmètre des actions à entreprendre pour assurer une prévention efficace.
Une approche pluridisciplinaire de la santé au travail doit être privilégiée.
C’est un chantier immense et de très longue haleine, dont le spectre doit être assez large pour tenir compte de tout ce qui fait la vie d’un individu lorsqu’il travaille.
On ne peut se satisfaire, aujourd’hui, d’une vision trop cloisonnée : il faut penser la prévention, notamment des troubles musculo-squelettiques, comme une composante d’une réflexion plus large sur le rôle du travail et sa place dans la vie de chacun.
Les moyens dévolus à la prévention sont autant d’économies pour l’indemnisation des sinistres.
Le troisième sujet de préoccupation que je souhaite relayer est lié à la pénurie de médecins du travail.
En effet, l’évolution de la démographie des médecins du travail est très défavorable, et la situation devrait encore s’aggraver dans les prochaines années.
C’est vrai ! Ce constat est alarmant, car la capacité des services de santé au travail à assumer l’ensemble des missions qui leur sont dévolues par le code du travail est compromise.
Ce statut permet de créer une passerelle vers la spécialité de médecine du travail pour les médecins spécialistes d’autres disciplines.
Cette réforme va dans le bon sens, mais elle ne permettra pas, à elle seule, d’enrayer à la pénurie de médecins du travail.
Les passerelles doivent donc être davantage encouragées.
Surtout, je pense que si la spécialité de médecine du travail attire aujourd’hui si peu de médecins, c’est parce que rien n’est fait pour la rendre plus attractive.
J’ai porté une attention toute particulière à un quatrième sujet, tout au long de l’élaboration de mon rapport sur la branche AT-MP : il s’agit des troubles psychologiques dans le milieu professionnel.
Chacun s’accorde à constater leur recrudescence, et les chiffres atteignent dans certaines branches des extrémités particulièrement alarmantes.
Je pense en particulier au nombre ahurissant de cas de suicide que l’on déplore notamment chez les agriculteurs.
En la matière, seule la qualité des actions de prévention permettra une amélioration sur le long terme.
Cela exige naturellement des moyens, tant au niveau de la formation des professionnels de santé que pour le développement de cellules de détection capables de formuler des diagnostics réellement fiables.
Enfin, le dernier sujet que je souhaite aborder concerne la procédure complémentaire de reconnaissance des maladies professionnelles.
Cette procédure fait l’objet de critiques anciennes et récurrentes de la part de la Cour des comptes, qui notait déjà, dans son rapport sur l’application des lois de financement de la sécurité sociale de deux mille deux, que la situation était bloquée.
Elle a réitéré ses critiques dans son rapport de deux mille huit, dans lequel elle recommandait notamment de modifier les modalités d’établissement des tableaux des maladies professionnelles, avec la création d’une instance scientifique.
Près de quinze ans après les premières critiques de la Cour des comptes, on ne peut que regretter qu’aucune réforme n’ait été menée à son terme.
Il est donc urgent d’améliorer le fonctionnement de la commission chargée de la révision des tableaux des maladies professionnelles.
Voilà donc, il me semble, les principaux sujets de préoccupation actuels concernant la branche AT-MP.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Excellent ! La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, rapporteure de la commission des affaires sociales pour la famille.
La France est aujourd’hui le premier pays d’Europe à conjuguer une natalité forte et un taux de fécondité de près de deux enfants par femme avec un taux d’activité féminine très élevé.
Notre politique familiale participe à cette réussite par deux biais : d’une part, le versement de prestations, d’autre part, l’organisation de services aux familles.
Ces services sont de plus en plus étendus, depuis les crèches et autres modes d’accueil du jeune enfant jusqu’à l’accompagnement à la parentalité.
La politique familiale complète ainsi les autres formes de soutien aux familles : je pense à la politique de scolarisation des enfants de moins de trois ans menée par l’éducation nationale.
Je pense aussi aux politiques de sports, de loisirs et de logement, qui apportent leur concours pour que la société tout entière accueille au mieux les enfants.
Force est de constater que ce triple défi a été relevé.
Ça alors ! Quelle auto-satisfaction ! Eh oui, il a été relevé ! Depuis deux mille douze, nous avons fait explicitement de la pluralité des modèles familiaux une préoccupation centrale de la politique familiale.
Cela a commencé par la transformation que j’ai défendue du congé de paternité en congé de paternité et d’accueil de l’enfant, afin de l’ouvrir à l’autre conjoint.
Puis la loi du dix-sept mai deux mille treize a ouvert le mariage aux couples de personnes de même sexe.
Ce plan, adopté en deux mille treize, s’est traduit par la revalorisation du complément familial majoré et de l’allocation de soutien familial dont bénéficient, en majorité, des mères élevant seules leurs enfants.
Le caractère redistributif des prestations familiales a ainsi été renforcé, en faisant du soutien aux familles les plus fragiles, en particulier les familles monoparentales, une véritable priorité.
Ces efforts ont été financés par la solidarité, c’est-à-dire par la baisse du plafond du quotient familial et par la modulation des allocations familiales.
D’autres réformes sont intervenues pour favoriser un meilleur partage des responsabilités parentales, notamment au moyen du congé parental.
Dans le même temps, comme le rappelle mon rapport, la majorité a mené une politique d’action sociale ambitieuse, caractérisée par le développement de services nouveaux aux familles, notamment en matière d’aide à la parentalité.
Plusieurs dispositifs concrets et innovants ont rencontré un véritable succès : je pense en particulier aux crèches à vocation d’insertion professionnelle ou au réseau d’entraide des familles monoparentales.
Ce réseau d’entraide s’adresse aux familles qui cumulent souvent absence du deuxième parent et absence de réseau familial, dû à l’éloignement géographique.
D’abord expérimenté en janvier deux mille seize sur cinq territoires, ce réseau a été étendu à l’ensemble du territoire en septembre dernier.
C’est ainsi que depuis deux mille douze, la politique familiale a permis de garantir la pérennité et le retour à l’équilibre de la branche famille, qui était menacée par un niveau de déficit très important.
Eh oui ! À cet égard, le redressement des comptes est particulièrement spectaculaire.
À quel prix ? Il faut rappeler que ces nombreuses avancées n’auraient pas été possibles sans une modernisation importante du réseau des caisses d’allocations familiales.
Malgré une charge de travail croissante, les CAF ont su s’adapter et se moderniser en faveur de l’amélioration de l’offre de services proposée aux allocataires.
C’est vrai ! On peut notamment citer le succès de la mise en place de la prime d’activité en janvier dernier, dans des délais particulièrement contraints.
Je tiens donc à féliciter le personnel des CAF pour le travail accompli ces dernières années.
Très bien ! Plus particulièrement, en dehors de l’objectif de dépenses, le projet de loi de financement de la sécurité sociale pour deux mille dix-sept comporte deux articles qui concernent directement la branche famille.
L’article vingt-sept crée une agence de recouvrement des pensions alimentaires, qui aura deux missions principales.
Elle pourra tout d’abord donner force exécutoire aux accords amiables conclus entre les parents et fixant le montant de la pension alimentaire.
Jusqu’à présent, les parents devaient recourir au juge aux affaires familiales alors même qu’ils étaient d’accord.
Cette première mesure, ouverte à tous les parents qui mettent fin à une vie en concubinage ou au pacte civil de solidarité qui les liait, permettra à la fois de simplifier les démarches engagées par les parents et de désengorger les tribunaux.
Par ailleurs, l’agence de recouvrement des pensions alimentaires pourra servir d’intermédiaire financier lorsque le parent créancier est victime de violence de la part du parent débiteur.
Grâce à cette mesure, le parent créancier n’aura plus à être en contact avec le parent violent pour obtenir le versement de la pension alimentaire.
La mise en place de cette agence constitue donc une avancée majeure, qui prolonge les mesures déjà mises en œuvre par la majorité en faveur des parents isolés confrontés à des impayés de pensions alimentaires.
Le dispositif de garantie contre les impayés de pensions alimentaires expérimenté en octobre deux mille quatorze a en effet été généralisé en avril deux mille seize, par la dernière loi de financement de la sécurité sociale.
Je tiens à souligner que la création de cette agence a été saluée par l’ensemble des personnes que j’ai auditionnées.
Elle fait l’objet d’un large consensus, jusque dans les rangs de l’opposition, ce dont on peut se réjouir.
L’article vingt-huit du projet de loi de financement de la sécurité sociale permet, quant à lui, de simplifier le bénéfice des aides accordées aux particuliers employeurs pour la garde d’enfants.
Il réforme à cette fin les modalités de versement du complément de libre choix du mode de garde dont bénéficient les familles qui emploient un assistant maternel ou une garde à domicile.
Cette réforme permettra de limiter les flux financiers inutiles et les avances de trésorerie du particulier employeur.
L’article vingt-huit ouvre également la possibilité à tous les particuliers employeurs de déléguer au centre national Pajemploi ou au centre national du chèque emploi service universel le versement de la rémunération du salarié qu’ils emploient.
Dans ce cas, le centre concerné effectuera le prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu du salarié à la place du particulier employeur.
deux mille dix-sept sera la dernière année de la convention d’objectifs et de gestion – COG – entre l’État et la Caisse nationale des allocations familiales.
Un bilan complet doit permettre de préparer la nouvelle contractualisation, de reconnaître ce qui a bien fonctionné et de corriger ce qui a moins marché.
Pour ma part, je pense qu’il reste nombre de sujets et de pistes de réflexion à explorer pour préparer la prochaine COG.
Mes chers collègues, c’est en cherchant des réponses à ces questions, et il y en a bien d’autres, que la branche famille, comme la politique familiale, demeurera vivante, réaliste et progressiste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Il est vrai que, par nature, notre commission s’intéresse surtout aux questions financières et comptables, lesquelles ne sont pas pour autant moins politiques que celles que les rapporteurs saisis au fond ont abordées.
Je considère que la discussion qui s’engage sur le PLFSS pour deux mille dix-sept est un moment historique, et je pèse mes mots.
Je fais donc partie, avec Gérard Bapt, des quelques-uns qui ont connu l’époque où les comptes de la sécurité sociale étaient équilibrés et où la dette sociale n’existait pas.
Pour moi, c’est d’abord une preuve d’égoïsme et d’irresponsabilité réunis de la part des gouvernements successifs.
En fonction de cette double condition, ce moment est particulièrement historique.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cela prouve accessoirement, et le bilan de cette législature le confirme une nouvelle fois, qu’équilibre des comptes sociaux et progrès social ne sont pas antinomiques, bien au contraire, l’un renforçant l’autre et vice-versa.
Je me pose d’ailleurs la question de savoir pourquoi il en va toujours ainsi.
La droite serait-elle à ce point mauvaise gestionnaire qu’il ne serait pas difficile de faire mieux qu’elle ? J’ai trop de respect pour mes collègues de l’opposition pour l’imaginer un seul instant.
Pour nous, le modèle social et la protection sociale sont des éléments fondamentaux de la compétitivité de notre pays et aussi une exigence morale.
Nous, nous parlons de solidarité et non d’assistanat.
S’agit-il d’une réforme de structure ? La tâche n’était pas simple et nous partions de loin.
En deux mille dix-sept, le déficit aura été divisé par sept et réduit à quatre virgule deux milliards, avant un retour à l’équilibre en deux mille dix-huit.
Ça fait cent cinquante-deux milliards.
Cette dette sociale, j’y reviendrai, a déjà coûté au pays, chacun doit s’en souvenir, plus de cinquante milliards d’euros d’intérêts financiers.
Une extrapolation permet de penser que même si nous tenons l’objectif de l’extinction de la dette en deux mille vingt-quatre, les intérêts auront au total représenté près de soixante-dix milliards en vingt-cinq ans.
Oui, depuis deux mille douze, le solde général, mais aussi le solde de chacune des branches du régime général qui explique à lui seul l’essentiel de la réduction des déficits, s’est amélioré chaque année, les dépenses progressant moins vite que les recettes.
Le déficit de la branche maladie, probablement celle pour laquelle l’équilibre est le plus compliqué à trouver au regard de la dynamique des dépenses, a été réduit de trois milliards d’euros, pour s’établir en deux mille dix-sept à deux virgule sept milliards.
En deux mille seize, le déficit cumulé des régimes obligatoires de base depuis deux mille douze est à un niveau inférieur à celui d’avant-crise.
La maîtrise de l’ONDAM y est pour beaucoup, son évolution moyenne s’élevant à deux virgule un pourcent sur cette législature contre deux virgule neuf pourcent sous le précédent quinquennat, alors même que le taux de prise en charge a progressé.
La branche vieillesse est désormais, hors FSV, en excédent : + un virgule six milliard d’euros en deux mille dix-sept contre un déficit de quatre virgule huit milliards en deux mille douze.
C’est le résultat de réformes entreprises de longue date, et c’est un des rédacteurs du Livre blanc sur les retraites de Michel Rocard en mille neuf cent quatre-vingt-onze qui vous le dit.
Et nous atteindrons l’équilibre global du système des retraites, régime de base et FSV inclus, en deux mille vingt.
Cela dit, le reclassement proposé dans le PLFSS des dépenses contributives et de solidarité est à la fois cohérent dans son principe et justifié sur le plan de la prudence financière.
Le secrétaire d’État a rappelé qu’en deux mille onze, pour réduire le déficit de la CNAV, on avait transféré des dépenses en réalité contributives – je pense au minimum contributif – sur le FSV.
Nous allons faire l’inverse.
C’est une bonne chose parce que, de manière générale, avant de penser à dépenser davantage, il faut dépenser mieux et surtout réduire l’intégralité des déficits et éteindre la dette sociale.
La branche famille, que nous avions trouvée structurellement déficitaire, à hauteur de deux virgule cinq milliards en deux mille douze, sera à l’équilibre en deux mille dix-sept.
J’y vois pour ma part le signe d’une maturité et d’un état d’esprit de responsabilité de l’ensemble des acteurs : administrations, partenaires sociaux, acteurs du système de santé et aussi bien entendu Gouvernement et majorité.
Cette situation est aussi le résultat, vous l’avez noté, monsieur le secrétaire d’État, d’un assainissement des relations financières entre l’État et la Sécurité sociale.
La dette résiduelle permanente de l’État vis-à-vis des régimes de protection sociale a ainsi été résorbée et les pertes de recettes liées aux exonérations compensées.
En deux mille dix-sept, les allégements généraux représenteront près de quatre-vingts pourcent de l’ensemble des exonérations de cotisations et les mesures non compensées seront désormais quasi exclusivement les mesures d’exemption d’assiette.
Les exonérations compensées s’élèveront à trente-six milliards, soit tout de même la moitié du déficit prévisionnel de l’État pour la même année.
Cette réflexion apparaît d’autant plus justifiée dans un contexte où les comptes de l’État restent, pour leur part, encore amplement déficitaires.
Se posera également en deux mille vingt-quatre la question de l’affectation, ou au contraire de l’extinction, des ressources aujourd’hui affectées à la CADES pour rembourser la dette, dont le montant s’élève à près de dix-sept milliards cette année.
L’enjeu portera sur le produit de la CRDS mais aussi sur la part de CSG affectée à la CADES, soit tout de même presque un virgule un point de masse salariale.
On pourra procéder à une restitution au bénéfice du contribuable ou financer les priorités de la protection sociale.
Je ne sais pas qui sera en deux mille vingt-quatre dans cet hémicycle, mais c’est aussi la question de l’ensemble des équilibres des comptes sociaux qui devra alors être posée.
Mais la prise de conscience est générale et c’est là l’essentiel.
Il faut conclure, mon cher collègue… J’en viens à ma conclusion, mais je rappelle que six rapporteurs ont parlé au nom de la commission des affaires sociales alors que je suis tout seul pour la commission des finances.
Les instruments de pilotage sont présents.
Nous devons donc juste nous assurer de la permanence d’un état d’esprit de responsabilité politique, celui de vouloir pérenniser notre modèle social et les systèmes de protection sociale qui le traduisent concrètement pour nos concitoyens, celui de vouloir les faire progresser.
Cela suppose de ne pas laisser prise à celles et ceux qui veulent le détruire, et donc de ne pas baisser la garde.
Je l’ai déjà rappelé : la dette sociale nette est en réduction pour la première fois, les déficits annuels étant devenus inférieurs au montant de la dette remboursée chaque année par la CADES.
La stratégie d’apurement de la dette dans les années à venir nécessite de mobiliser à cette fin l’ensemble des excédents générés par les branches du régime général, ces derniers ne devant en aucun cas venir nourrir une hausse des dépenses.
L’échéance d’extinction du stock de dette sociale porté par la CADES est maintenue à deux mille vingt-quatre, ce qui apparaît tout à fait crédible si les trajectoires actuelles de résorption des déficits se confirment.
L’ACOSS présente en deux mille seize un déficit en nette diminution, à seize virgule trois milliards contre vingt-huit virgule cinq milliards en deux mille quinze.
Je vous prie de conclure, mon cher collègue.
Je pense que la décision de ne pas transférer une nouvelle dette à la CADES est justifiée car l’ACOSS emprunte à des taux négatifs et à des conditions plus intéressantes que les emprunts à court terme de la CADES.
C’est pour cela que nous devrons réviser pour deux mille dix-huit le principe qui consiste à ne pas rendre fongible la dette de chacune des branches.
La priorité pour la commission des finances, en effet, c’est l’équilibre structurel des comptes annuels et surtout l’apurement de la dette sociale à l’horizon deux mille vingt-quatre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain).
La loi de mille neuf cent quatre-vingt-quatorze avait clairement séparé tout cela ! La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Monsieur le président, mesdames les ministres, monsieur le secrétaire d’État, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, l’examen du projet de loi de financement de la sécurité sociale est un exercice politique majeur.
Ce grand rendez-vous annuel détermine les changements que nous voulons pour notre système de protection sociale, dans le souci à la fois du progrès social et de l’équilibre budgétaire.
Depuis cinq ans nous avons agi pour redresser les comptes de la sécurité sociale – cela a été dit.
Les chiffres sont là : le déficit consolidé, qui s’élevait à dix-sept virgule cinq milliards en deux mille douze, s’est établi à dix virgule huit milliards en deux mille quinze.
Pour deux mille seize nous sommes à neuf virgule sept milliards, avec une révision à la baisse de la prévision de déficit de six cents millions d’euros.
Dans ces conditions, j’ai du mal à comprendre l’opposition quand elle ne cesse de rabâcher que ce n’est pas vrai.
Il y a assez de facteurs d’anxiété dans notre société pour qu’on n’y ajoute pas de tels mensonges.
Que vous disiez que ce résultat a été obtenu au prix de tel ou tel sacrifice,… Nous allons le dire ! …je veux bien, mais tout de même les chiffres sont têtus ! Votre entêtement est incompréhensible.
Pour reprendre les termes de la ministre des affaires sociales et de la santé, dont je salue à nouveau le travail, « la gauche a fait le job ».
Nous devons rester très prudents, nous le savons, mais il n’empêche que nous sommes passés, je le répète, de dix-sept virgule cinq milliards de déficit à une prévision de quatre cents millions seulement l’année prochaine.
Chaque loi de financement de la sécurité sociale a été pour nous une occasion d’améliorer la protection de nos concitoyens.
La loi de financement de la sécurité sociale pour deux mille treize a permis d’améliorer la protection sociale des exploitants agricoles et la prise en charge des besoins en aide humaine des victimes d’accidents du travail ou de maladies professionnelles.
Elle permet aux travailleurs de l’amiante de percevoir l’intégralité de leur pension dès soixante ans.
Elle a amélioré, via une pluralité de l’offre, l’accès à la garde d’enfants pour les familles modestes qui travaillent.
Elle met en œuvre le tiers payant pour les actes en lien avec la prescription d’un contraceptif à une mineure de quinze à dix-sept ans inclus.
Elle prévoit l’expérimentation de la dispensation des médicaments à l’unité pour certains antibiotiques.
Elle réforme le dispositif de dépistage gratuit des maladies sexuellement transmissibles.
Elle met en place le tiers payant intégral pour les bénéficiaires de l’aide à la complémentaire santé à compter du unier juillet deux mille quinze.
Excellent ! Elle supprime les franchises pour les bénéficiaires de l’aide au paiement d’une complémentaire santé.
Le Gouvernement s’est aussi attaqué dans cette loi de financement de la sécurité sociale au coût exorbitant d’un médicament innovant contre l’hépatite C, suscitant de nombreux débats.
Je dois saluer, madame la ministre, la réactivité dont vous avez fait preuve pour permettre à tous les malades d’accéder à ce traitement, et surtout prévoir les futures innovations thérapeutiques.
Je pense notamment à un traitement contre les mélanomes dont le coût aux États-Unis est de cent mille dollars ! Voilà ce qu’il faut avoir en tête quand on veut parler de PLFSS sans se cantonner à la vocifération.
La loi de financement de la sécurité sociale pour deux mille seize crée une protection universelle maladie permettant de simplifier l’ouverture des droits à l’assurance maladie et de garantir leur continuité par-delà des changements de situation professionnelle et familiale.
Elle étend la gratuité du dépistage du cancer du sein aux examens complémentaires pour les femmes présentant un risque élevé.
Elle garantit la gratuité et la confidentialité du parcours de contraception pour les mineures, que nous avons amélioré au fil des PLFSS.
Elle modernise la filière visuelle, pour raccourcir les délais d’attente pour une consultation en ophtalmologie, et l’offre de prise en charge des personnes handicapées et des personnes âgées.
Elle prévoit l’expérimentation de la garantie des impayés de pensions alimentaires dans vingt départements, généralisée au cours du premier semestre deux mille seize.
Elle revalorise l’allocation de soutien familial à destination des parents isolés et le complément familial versé aux familles nombreuses et modestes.
Elle avait également prévu la prise en charge des victimes d’attentats, avant le drame effroyable qui nous a frappés.
Vous avez pu prendre alors immédiatement la décision d’actionner ce levier.
Ce dernier projet de loi de financement de la sécurité sociale est loin d’être un texte de bilan, à l’inverse de ce que l’opposition veut faire croire.
Des amendements ont été votés en commission des affaires sociales, à la fois par l’opposition et par la majorité, et qui ont soulevé de vifs débats – nous y reviendrons lors de l’examen des articles.
Ce projet de loi de financement de la sécurité sociale achève un cycle de réformes structurelles qui ont su allier l’impératif de réduction des déficits publics et l’exigence de justice sociale que nos concitoyens attendent.
À ce titre, je le dis, nous n’avons pas démérité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) J’ai reçu de Monsieur Christian Jacob et des membres du groupe Les Républicains une motion de rejet préalable déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa cinq, du règlement.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Vérité incontestable ! Cinq exercices budgétaires de la sécurité sociale, cinq années de politique d’assurance maladie et de santé.
Je m’adresserai à Madame la ministre, dont je ne doute pas qu’elle se régalera de lire nos échanges.
Madame la ministre donc, malgré vos déclarations d’autosatisfaction, ce PLFSS, les conséquences des lois successives de financement de la sécurité sociale et celles de votre politique de santé sont malheureusement, comme le bilan de François Hollande, un échec.
Plus grave, vos choix dogmatiques, votre manque du courage nécessaire pour conduire des réformes de structures, vos décisions de courte vue menacent l’avenir même de la santé en France, l’avenir de la solidarité nationale.
C’est la raison même de cette motion de rejet préalable que j’ai l’honneur de défendre au nom du groupe Les Républicains.
Nombreux ici présent.
J’évoquerai d’abord les éléments financiers, puis l’état des différentes branches du régime général, en analysant pour chacune les conséquences néfastes de vos décisions et en exposant ce qui aurait pu et aurait dû être fait.
Voyons d’abord la réalité des comptes de la sécurité sociale, à propos desquels Madame la ministre annonçait, le vingt-deux septembre dans Les Echos : « la fin des déficits sociaux ».
Tel n’est pas l’avis de la Cour des comptes, qui juge « très aléatoire » un retour à l’équilibre en deux mille dix-neuf.
À ces déficits il convient d’ajouter, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, qui êtes attentifs aux chiffres, la dette abyssale de trente virgule six quatre milliards d’euros des hôpitaux publics, qu’il faudra bien rembourser.
Au total, au lieu du retour à l’équilibre qu’on nous annonce, c’est bien cinquante-sept virgule huit milliards d’euros de déficit que la ministre aurait dû évoquer.
Les chiffres sont têtus.
En outre, vous évaluez les économies engendrées par la création des groupements hospitaliers de territoire – GHT – à huit cent quarante-cinq millions, alors qu’ils constitueront une structure administrative supplémentaire.
S’agissant de la branche famille, Madame la ministre l’annonçait à l’équilibre en deux mille dix-sept.
Ce sont donc plusieurs milliards d’euros dont le Gouvernement a privé les familles.
Par là, il a cassé un dispositif d’aide encourageant une natalité que nous enviaient la plupart des pays développés, dont les dirigeants venaient il y a peu de temps encore s’inspirer chez nous.
Ce n’est pas vrai, vous le savez bien ! Nous sommes les premiers en Europe dans ce domaine ! La baisse récente de la natalité – c’est une réalité – n’est pas sans lien avec cette politique restrictive pour les familles.
Elle est particulièrement inquiétante pour l’avenir de la solidarité nationale, dont le principe fondamental est la solidarité intergénérationnelle.
Votre politique familiale, celle de ce quinquennat, n’est pas seulement un échec, elle menace l’avenir même de la sécurité sociale et du pacte social républicain de mille neuf cent quarante-cinq.
Cette politique, comme tant d’autres depuis deux mille douze, est irresponsable.
Concernant la branche vieillesse – et je note l’absence de la secrétaire d’État concernée – si l’on ne peut que se réjouir d’une réduction des déficits, encore faut-il rendre à ses auteurs ce qui leur revient.
S’agissant du régime général, celui des travailleurs salariés, le redressement est dû quasi uniquement, contrairement à vos allégations, à la réforme Balladur de mille neuf cent quatre-vingt-treize, le réforme Fillon de deux mille trois et la réforme Woerth de deux mille dix.
Trois réformes que la gauche et la ministre elle-même ont combattues avec un déchaînement d’obstruction, de mauvaise foi, de manifestations de rue et même de violences dont cet hémicycle se souvient encore.
Votre contribution à l’équilibre – si j’ose dire – n’aura donc été qu’une diminution des pensions, avec la hausse des cotisations et par conséquent la baisse du pouvoir d’achat des retraités.
Au contraire.
C’est pourquoi des réformes structurelles étaient indispensables.
En cinq ans, vous n’en aurez réalisé aucune.
A contrario, plusieurs de vos décisions, comme pour les autres branches, menacent l’avenir de l’assurance maladie obligatoire elle-même, ou plus exactement l’accès aux meilleurs soins pour tous.
Pour deux mille dix-sept, l’objectif national des dépenses d’assurance maladie s’établit à deux virgule un pourcent, alors que la Cour des comptes a appelé le Gouvernement à ne surtout pas « relâcher les efforts » sur l’ONDAM.
La Cour des comptes, encore elle, affirme, s’agissant des indispensables réformes structurelles, qu’il s’agit « de mettre un terme à une érosion rampante de la protection [que l’assurance maladie] assure, qui compromet l’égal accès aux soins ».
On ne saurait mieux résumer les conséquences de la politique de santé et d’assurance maladie de ce quinquennat, dont la fin pitoyable est humiliante pour notre pays.
En l’absence de réformes structurelles, ce sont les baisses autoritaires de tarifs et de prix qui auront été l’essentiel de votre politique : ces choix ne sont et ne seront pas sans conséquences pour l’avenir.
Baisse ou stagnation : ainsi en est-il des honoraires médicaux et paramédicaux.
Premier exemple : la consultation du médecin généraliste, dont le prix est comparable à celui d’une coupe de cheveux pour homme alors que nous pensons tous que le médecin généraliste doit être le pivot du système et du parcours de soins.
Deuxième exemple : la tarification des soins infirmiers comme de la plupart des professions paramédicales.
La profession, pendant cinq ans, n’aura pas réussi à être reçue par Mme la ministre : probablement est-elle insuffisamment médiatique pour cela.
S’agissant de l’hôpital public, on cherche une mesure structurelle, sans la trouver.
Mais à l’inverse, vous avez supprimé la convergence tarifaire, laissé avec ses défauts la T2A inflationniste, supprimé la journée de carence dans la fonction publique hospitalière.
On en est très loin.
Chacun le sait, il y a plusieurs dizaines de milliers de lits hospitaliers aigus en trop.
Ne serait-ce que pour nous rapprocher de la moyenne européenne, ces lits seraient plus efficients transformés en lits de soins de suite et de réadaptation, en lits ambulatoires ou en lits d’accueil pour personnes âgées dépendantes.
Vous ne pouvez pas dire ça ! Pourtant, tout en écartant toute réforme de structure dans l’hôpital public, vous imposez des baisses de tarifs et la mise sous contrainte financière de l’hôpital privé.
Votre attitude dogmatique met en difficulté de nombreux établissements privés.
Or, nous savons tous que sans le libre choix en matière d’hospitalisation, on assisterait à coup sûr à une baisse de la qualité des soins, à une explosion des prix et à l’apparition de listes d’attente.
Avec seulement vingt-cinq pourcent des capacités hospitalières, le secteur privé assure trente-quatre pourcent de l’activité hospitalière et ne consomme que dix-sept pourcent des dépenses de l’assurance maladie.
Il réalise cinquante-quatre pourcent des interventions chirurgicales et représente soixante-huit pourcent de la chirurgie ambulatoire.
Pour la médecine de ville, alors que l’accès financier aux soins médicaux ne pose pas de réels problèmes, vous avez imposé, contre tous, le tiers payant généralisé.
Vous savez, pourtant, comme le font savoir les centres de santé mutualistes, que le recouvrement de l’intégralité des honoraires, c’est-à-dire de la part non remboursée par l’assurance maladie obligatoire, est évaluée à trois euros par acte.
Quel gâchis ! Une lubie qui, nous l’espérons, pourra être interrompue si l’alternance politique intervient en deux mille dix-sept.
Chiche ! Mais arrêtons-nous un instant sur cette habitude de la gauche de multiplier des mécanismes de tiers payant intégral, qui sont inflationnistes et déresponsabilisants.
Ainsi en est-il de la CMU et de l’aide médicale d’État qui, dans une prétendue générosité, exonèrent bien souvent du contrôle et entraînent des dérapages financiers ainsi que des fraudes trop fréquentes.
Certes, Madame la ministre juge plus confortable d’annoncer la gratuité généralisée que de gérer les situations au cas par cas : nous ne pouvons que partager ce jugement, mais condamner ce choix.
Créer des structures administratives multiples et coûteuses est une autre spécificité de la gauche.
À l’article quarante-deux du présent projet, après avoir créé et commencé à financer des structures pour la démocratie dite sanitaire, vous organisez son financement public et la formation de ses acteurs sur fonds publics.
Au passage, cela permet de caser d’anciens collaborateurs de cabinet, nous en avions parlé ici même il y a deux ans : encore une étatisation… En la matière pourtant, le volontariat, le bénévolat, le mécénat, la générosité sont irremplaçables.
Ce n’est pas la voie qu’a choisie le Gouvernement.
Si votre politique au fil de l’eau de l’hospitalisation est coûteuse et peu efficiente, elle pourra être, espérons-le, un jour corrigée.
Probablement plus grave est votre politique purement tarifaire du médicament.
L’industrie pharmaceutique est, avec l’hospitalisation privée, la victime expiatoire de la ministre.
Ce sont, en cinq ans, sept milliards d’euros qui ont été prélevés sur cette filière – beaucoup plus avec l’effet noria.
Pourtant, l’industrie du médicament représente dans notre pays cent mille emplois, pour un chiffre d’affaires de cinquante-trois milliards d’euros, dont quarante-huit pourcent à l’exportation, et un apport positif de sept virgule sept milliards à notre balance commerciale.
D’ores et déjà, investissement, recherche, développement de nouvelles molécules et emploi régressent dans l’industrie pharmaceutique en France.
Mes chers collègues, s’il est vrai que l’industrie pharmaceutique est désormais dominée par des groupes gigantesques, il n’en est pas moins vrai que les succès de la recherche conduisent à des progrès exaltants, inimaginables il y a seulement quelques années.
Mais ces travaux de recherche sont d’une ampleur, d’une complexité et d’une durée considérables.
Or, le Gouvernement, en raisonnant sur le court terme, ignore les économies majeures que ces innovations peuvent induire en matière d’hospitalisation, d’arrêts de travail, d’interventions lourdes, de transplantation, d’invalidité et de décès prématuré.
Ces médicaments innovants, de plus en plus développés, hélas, hors de France, sont à la fois une source d’espérance et la clef de profondes réformes structurelles, en particulier hospitalières.
La carence du système français tient à son incapacité structurelle à opérer les réformes organisationnelles nécessaires pour transformer les gains d’efficience promis en économies.
Mais, chers collègues de la majorité, telle n’a pas été votre ligne pendant ces cinq années.
La politique purement tarifaire que vous avez conduite et que vous conduisez encore cette année condamne les start-up qui grandissent à passer sous contrôle étranger.
Vos mesures sur les biosimilaires, à l’article cinquante de ce PLFSS, s’inscrivent dans cette stratégie mortifère.
Un peu de modération ! Vous oubliez d’ailleurs au passage les exigences de l’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé : information et consentement du patient, surveillance médicale et traçabilité.
Je ne doute pas que nous en reparlerons.
Mais je serais incomplet si je ne dénonçais pas ici les effets d’une autre de ces mesures de généralisation d’apparence généreuse que vous affectionnez : je veux parler des contrats d’assurance maladie complémentaire dits responsables et solidaires.
Un scandale ! Les élus que nous sommes et vous-même, madame la présidente de la commission, tout comme la ministre certainement, recevons d’innombrables courriers… Oui ! Tout le monde s’en rend compte ! …faisant état de la diminution de la couverture complémentaire.
Elle se dégrade de manière spectaculaire, au point que ceux qui le peuvent doivent désormais contracter, à cause de votre politique, une assurance sur-complémentaire ! La douche est froide ! Au total, une fois encore, en prétendant tout résoudre, vous avez cassé un système qui fonctionnait.
L’assurance maladie complémentaire a besoin de liberté et d’émulation entre les mutuelles, les organismes de prévoyance et les assurances privées, non d’une planification socialiste ! Avant de conclure, je dois évoquer deux amendements acceptés par notre commission.
Le premier concerne la couverture maternité des femmes médecins conventionnées.
Le Gouvernement, à l’article quarante-trois, discrimine ces professionnelles selon leur type de conventionnement, ce qui est inacceptable et probablement anticonstitutionnel.
En effet.
La commission, en acceptant notre amendement, a levé cette surprenante injustice.
J’invite cette Assemblée à l’adopter aussi et à ne pas se laisser piéger par d’autres mesures.
Notre excellente collègue Bérengère Poletti propose d’étendre ces dispositions à l’ensemble des femmes professionnelles de santé libérale conventionnées.
On ne peut que soutenir cette démarche.
J’espère que l’obstacle de l’article quarante ne sera pas en l’occurrence rédhibitoire.
L’autre amendement, après l’article quarante-trois, impose le conventionnement sélectif des médecins.
Ah ! Si l’on comprend les intentions visées, la solution me paraît personnellement dangereuse.
La contrainte est en effet inacceptable, injuste et surtout inefficace et même contre-productive, dissuadant vocations et décisions d’installation.
À mon sens, nous pourrions réfléchir ensemble à des solutions reposant sur le volontariat, s’appuyant sur les cabinets secondaires, le développement de la télémédecine, les maisons médicales pluridisciplinaires ou d’autres mesures encore.
Médecine à deux vitesses ! Mes chers collègues, vous le voyez, ce PLFSS qui a reçu un avis défavorable de la CNAM et de l’Union nationale des caisses d’assurance maladie s’inscrit hélas dans la droite ligne des précédents de la législature.
Aussi, mes chers collègues, je vous invite à adopter cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Mesdames, messieurs les députés, monsieur le président Accoyer, je vous prie tout d’abord d’excuser le départ de Marisol Touraine.
En outre, monsieur le président Accoyer, j’ai craint un moment que, vous qui êtes député de la nation, votre motion ne se résume à la défense du Chablais et de la vallée de l’Arve.
Il a été modéré ! (Sourires) Nous y sommes tous très attachés, mais je vous rappelle, comme vous le faisiez jadis vous-même, que les députés sont ceux de la nation tout entière.
Enfin, chapeau l’artiste : sous les allures d’un discours de spécialiste – je ne nie pas d’ailleurs que vous le soyez en matière de santé, qui serais-je pour juger ? – vous avez diffusé certains éléments populistes sur lesquels je souhaite m’arrêter un instant.
La comparaison entre la coupe de cheveux et la consultation médicale… Ce n’est pas brillant ! Mais c’est la réalité ! Cela ne vous honore pas.
…aurait dû être un peu plus mûrie.
Si vous n’avez retenu que cela du discours… Il en est de même de l’allusion aux médecins d’origine étrangère.
Je n’ai pas dit cela ! J’ai parlé des diplômes étrangers ! Si des dispositions avaient été prises voilà une dizaine d’années, nous en mesurerions aujourd’hui les conséquences.
Vous nous avez dit, monsieur le président Accoyer, que nous occultions le déficit du FSV.
C’est évidemment faux puisqu’il est clairement mentionné dans l’ensemble des documents transmis par le Gouvernement, dans les dossiers de presse, dans les documents budgétaires.
Cela ne change rien au retour à l’équilibre du régime général.
Tout à l’heure, j’ai eu l’occasion de rappeler à cette tribune que le déficit du FSV, en deux mille onze, s’élevait à quatre virgule un milliards, ce qui ne semblait alors pas du tout vous inquiéter.
Aujourd’hui, son déficit prévisionnel s’élève à trois virgule huit milliards et vous trouvez cela proprement scandaleux ! Nous avons présenté une stratégie de retour à l’équilibre du FSV qui s’inscrit pleinement dans notre stratégie budgétaire.
Vous avez aussi affirmé, monsieur le président, que nous niions les effets de la réforme des retraites de deux mille dix.
À aucun moment ! Nous avons toujours dit que le retour à l’équilibre du régime général s’expliquait par l’ensemble des réformes qui ont été conduites.
Marisol Touraine n’a jamais dit autre chose.
Nous avons aussi eu l’occasion de rappeler que sans la réforme menée pendant ce quinquennat, et malgré celle de deux mille dix, le régime général ne serait pas excédentaire.
Vous pouvez certes le contester mais je crois que le rapport de la commission Moreau l’a parfaitement démontré.
Les deux réformes ont donc été nécessaires.
Vous nous reprochez de ne pas réaliser de réformes structurelles de l’hôpital.
J’attends que vous nous décriviez ce que vous entendez par des réformes de structures.
Combien d’hôpitaux fermés ? Lorsque nous mettons en place les groupements hospitaliers territoriaux et que nous développons la chirurgie ambulatoire, je crois que l’on peut clairement parler de réformes de structure.
Les résultats sont là.
Cela me permet de revenir sur un point que vous avez développé : vous avez demandé ce qu’il en était du déficit des hôpitaux – en mélangeant d’ailleurs un peu déficit et dette.
Qu’en est-il donc ? La dette cumulée des hôpitaux, aujourd’hui, se stabilise : en deux mille quinze, elle était de vingt-neuf virgule deux milliards.
J’ai parlé de trente milliards… J’ai dit qu’elle se stabilise.
Le ratio d’endettement est passé de trente-neuf pourcent en deux mille quatorze à trente-huit pourcent en deux mille quinze : la dette se réduit, certes lentement, mais elle a tendance à se résorber.
Voilà ! Vous pouvez donc toujours crier au loup ! Je note, en outre, que la dette des hôpitaux se concentre de plus en plus sur certains centres hospitaliers, sans entrer dans le détail.
Vous avez accusé le Gouvernement d’augmenter la dette sociale de cinquante milliards.
Comment pouvez-vous tenir des propos pareils ? La dette aurait d’ailleurs dû augmenter de soixante-quatre milliards, puisque tel est le cumul des déficits, en effet, pendant le quinquennat.
Mais la dette, le stock de dette, n’a pas augmenté, je l’ai dit tout à l’heure ! Pendant le quinquennat, il a diminué de un milliard – ce qui est peu, je vous l’accorde.
Compte tenu des variations de la dette de l’ACOSS, nous nous situons très légèrement sous le niveau de celle de deux mille onze.
Soyons donc factuels, et réalistes ! Ces chiffres sont incontestables et incontestés.
Il faudra vous mettre d’accord avec la Cour des comptes ! Enfin, madame la ministre aura bien sûr l’occasion de vous répondre sur d’autres points, nos travaux venant à peine de commencer.
J’entends votre commentaire sur l’ONDAM à deux virgule un pourcent, mais j’ai un peu de mal à comprendre – peut-être nous éclairerez-vous pendant le débat ? – si vous souhaitez qu’il soit supérieur ou inférieur.
Je n’ai pas entendu votre proposition sur le niveau souhaitable de l’ONDAM.
Souhaitez-vous une augmentation ? Vous avez cité un certain nombre de tarifs hospitaliers ou de professions médicales pour lesquels vous sembliez souhaiter une hausse : j’en déduis que vous souhaitez un ONDAM supérieur à deux virgule un pourcent.
D’un autre côté, vous nous reprochez l’augmentation d’un certain nombre de dépenses.
Je pense, par exemple, aux dépenses salariales à l’hôpital.
Vous nous avez aussi reproché sur ces bancs, peut-être pas aujourd’hui mais ces jours derniers, la hausse des points d’indice.
Cela implique bien sûr une augmentation de la dépense, notamment à l’hôpital public et conséquemment d’ailleurs dans la plupart des structures hospitalières et médico-sociales.
S’agissant de la branche famille, tout a été dit.
Je note néanmoins que la Caisse nationale des allocations familiales s’est montrée favorable à ce budget, ce qui est rare.
Il est tout de même très rare qu’une caisse vote favorablement un volant du PLFSS ! Pour toutes ces raisons, le Gouvernement vous engage bien sûr à ne pas voter cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Monsieur Accoyer, je souhaite vous répondre sur plusieurs points, et d’abord sur votre comparaison avec les coiffeurs.
Il n’a pas voulu faire de comparaison avec les plombiers.
En effet : ils coûtent trop cher ! Tout d’abord, les coiffeurs ne reçoivent rien de la part des régimes obligatoires, ni des complémentaires : votre comparaison est donc pour le moins hasardeuse.
Le coiffeur de l’Élysée était très bien payé ! Ils ne bénéficient pas d’aide à l’installation, ni d’aide sociale pour leurs cotisations vieillesse, maladie et allocations familiales.
Nous y reviendrons au moment de l’examen de l’amendement qui a été voté en commission, y compris par votre famille politique.
S’agissant des orthophonistes, vous avez manqué un épisode, monsieur Accoyer ! Vous savez que le processus de Bologne – licence, master, doctorat, ou LMD – nous oblige à harmoniser les formations.
Ils l’attendaient, et nous l’avons fait ! Ils ont d’autres revendications ! Il faudra se pencher aussi sur la situation des diététiciennes nutritionnistes, et sur celle de bien d’autres auxiliaires médicaux dont le statut est défini par le code de la santé publique.
C’est bien la preuve que les bénéficiaires de la CMU ne se sont pas rués dans les cabinets médicaux ! Le contexte économique était très différent ! Concernant les complémentaires, il faudra faire très attention à ce que vos candidats proposent.
Nous n’aurons qu’un seul candidat ! En effet, j’ai vu des propositions assez inquiétantes, comme celle d’une baisse de trois pourcent de la prise en charge par les régimes obligatoires des dépenses de santé.
Cela signifie que le poids des complémentaires va augmenter, monsieur Accoyer.
À quel prix nos concitoyens vont-ils les payer ? Penchez-vous sur ce sujet, prenez une décision et nous en reparlerons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Sur le vote de la motion de rejet préalable, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Dans les explications de vote sur la motion de rejet préalable, la parole est à Madame Gisèle Biémouret, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Permettez-moi de vous dire que nous ne comprenons pas bien ce qui justifie le dépôt d’une motion de rejet préalable.
Et ce, grâce aux réformes structurelles que nous avons engagées depuis le début du quinquennat.
Dans ce PLFSS, nous ouvrons de nouveaux droits, avec la création de l’Agence de recouvrement des pensions alimentaires, pour accompagner les familles séparées et lutter ainsi contre la pauvreté des familles monoparentales.
Nous favorisons l’extension de la retraite progressive à destination des salariés ayant plusieurs employeurs.
Nous assurons l’accès aux droits de tous en garantissant la continuité des droits en cas de changement professionnel, comme c’est le cas pour les travailleurs saisonniers.
Nous poursuivons activement une politique de prévention volontariste, avec la lutte contre le tabagisme et l’usage des drogues.
Nous engageons un grand plan d’accessibilité des soins dentaires pour nos concitoyens.
Les faits sont là.
Ils vous déplaisent, car ce que vous n’avez pas su faire, nous l’avons fait.
Préserver notre modèle social et mieux protéger les Français, ce ne sont pas, pour nous, de vains mots.
C’est le cœur de notre action, et nous l’avons prouvé depuis cinq ans.
C’est pourquoi le groupe socialiste, écologiste et républicain votera contre cette motion de rejet préalable.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Le groupe UDI ne conteste pas la baisse du déficit de la sécurité sociale, monsieur le secrétaire d’État.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ce que nous contestons, c’est l’équilibre que vous annoncez depuis plusieurs semaines.
C’est un équilibre factice ! Les chiffres que vous avancez sont d’ailleurs contestés par la Cour des comptes et le Comité d’alerte sur l’évolution des dépenses de l’assurance maladie.
Comment avez-vous réduit ce déficit ? D’abord, et vous l’avez vous-même reconnu, la loi de deux mille dix sur la branche vieillesse a elle-même conduit à rendre cette branche excédentaire.
Par ailleurs, vous vous êtes livrés à des tours de passe-passe et avez transféré des déficits, notamment auprès des hôpitaux – vous l’avez reconnu tout à l’heure.
Vous prélevez des recettes sur des fonds destinés à former le personnel hospitalier ou à moderniser l’hôpital, et vous fragilisez ainsi l’hôpital, qui a vu son investissement baisser de vingt-cinq pourcent l’année dernière.
Vous mettez aussi le réseau hospitalier en difficulté avec les cadeaux électoralistes que vous accordez.
Je pense notamment à la revalorisation du point d’indice, qui intervient, comme par hasard, à la fin de la législature… Donc vous êtes contre cette revalorisation ? ...ou au protocole relatif aux urgentistes, qui vient d’être voté, lui aussi, en fin de législature.
Malheureusement, vous poursuivez aussi votre matraquage du médicament : vous avez d’abord frappé l’industrie et vous vous attaquez maintenant au réseau de distribution.
Cela fait cinq ans que vous tapez sur le médicament, et c’est l’ensemble du secteur que vous fragilisez.
C’est aussi l’égal accès aux soins que vous fragilisez, puisque les déserts médicaux s’étendent : quand il n’y a plus de prescripteur, les pharmacies disparaissent, tout comme le paramédical.
Vous multipliez les déserts médicaux, dans le monde rural et les quartiers en difficulté.
L’accès aux soins et la protection sociale se dégradent dans les quartiers difficiles, ce qui précarise encore davantage les populations.
Enfin, vous n’avez pas touché aux régimes spéciaux : vous maintenez cette protection sociale à deux vitesses.
Pire, la disposition introduite à l’article trente et un de ce PLFSS va encore aggraver la différence entre les régimes spéciaux et le régime général.
Pour le groupe UDI, il est grand temps que cela s’arrête.
Votre politique fait de vous les fossoyeurs de notre système de santé.
Le groupe UDI votera donc cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour le groupe Les Républicains.
Bernard Accoyer a analysé chirurgicalement votre action politique et le bilan de ce quinquennat en matière de santé.
Premièrement, vous n’avez mené aucune réforme de structure : c’est une réalité, et nous aurons l’occasion d’en reparler dans les jours à venir.
Deuxièmement, vous vous êtes livrés à une manipulation très visible, trop visible, des chiffres concernant les diverses branches, en particulier le FSV qui est mis sous le tapis pour éviter de rappeler le déficit de plus de quatre milliards.
Vous faites preuve, en outre, d’insincérité dans la construction macroéconomique de ce PLFSS, avec une croissance et une masse salariale qui ne sont pas au rendez-vous.
Telles sont les constatations du Haut conseil des finances publiques.
Le quinquennat a déjà été émaillé par de multiples taxes, cotisations et impôts, et vous continuez dans cette voie, en matraquant l’industrie pharmaceutique à hauteur de un virgule sept milliard d’euros cette année, après un virgule quatre milliard l’an dernier.
La présentation d’ensemble de votre action politique est somme toute assez factice, car vous usez de tuyauteries et de transferts d’une branche à l’autre dans tous les sens.
Voilà tout de même un artifice extraordinaire ! C’est faux, et je vous l’ai expliqué ! Vous vous vantez de mener des réformes structurelles, et vous avez évoqué à ce sujet les groupements hospitaliers de territoire.
Bernard Accoyer a rappelé l’opposition persistante des professionnels de santé au tiers payant généralisé.
Tout va bien, selon vous, mais je crois que l’opinion publique n’est pas de votre avis.
Bernard Accoyer a parfaitement raison et le groupe Les Républicains votera cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Les députés du groupe RRDP ne soutiendront pas cette motion de rejet préalable, tout simplement parce qu’ils souhaitent avancer dans les réformes.
Or c’est ce que fait le Gouvernement aujourd’hui.
S’il nous arrive d’émettre des critiques, c’est parce que nous estimons qu’il ne va pas assez loin dans le sens des réformes structurelles, mais cela ne mérite vraiment pas un rejet préalable.
Nous sommes d’ailleurs très impatients de débattre.
Nous avons déposé plusieurs amendements qui nous tiennent à cœur et dont nous souhaitons pouvoir discuter afin d’obtenir des avancées, pour les familles notamment.
Sur des points importants, les Français attendent des réponses concrètes : il ne serait donc pas opportun de reporter ce débat.
Il n’est pas question pour nous de rejeter le plan de financement de la Sécurité sociale proposé par le Gouvernement.
Je mets aux voix la motion de rejet préalable La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion du projet de loi de financement de la sécurité sociale pour deux mille dix-sept.
La séance est levée.