La séance est ouverte.
J’ai reçu de Monsieur Bernard Roman, député de la première circonscription du Nord, une lettre m’informant qu’il démissionnait de son mandat de député.
Acte est donné de cette démission qui sera notifiée au Premier ministre.
L’Assemblée a achevé l’examen des textes qui étaient inscrits à son ordre du jour.
J’ai reçu du Premier ministre communication du décret du Président de la République, en date du 21 juillet 2016, portant clôture de la session extraordinaire.
En conséquence, il est pris acte de la clôture de la session extraordinaire.
La séance est levée.