La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi pour une République numérique (nos 3318, 3399, 3387, 3389, 3391).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 52 portant article additionnel après l’article 18.
Nous avons bien avancé ! (Sourires.)  Sachant que nous examinons environ vingt-quatre amendements à l’heure, il nous faudrait en théorie plus de dix-neuf heures pour achever le débat.
Or, je vous rappelle qu’il n’est pas prévu de poursuivre la discussion demain vendredi.
Je vous invite donc à la plus grande des concisions, d’autant que nous avons déjà traité des sujets très importants.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement no 52.
L’article 26 ne réglant pas ce problème, notre amendement a pour but de connaître les intentions du Gouvernement quant au traitement de ce nouvel objet juridique, pour lequel une étape supplémentaire sera nécessaire.
Madame la secrétaire d’État chargée du numérique, quand et comment sera défini le statut juridique des biens communs faisant partie des données personnelles ? La parole est à M. Luc Belot, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 52.
Je vous remercie, monsieur Martin-Lalande, de rouvrir dès le début de cet après-midi le débat sur la question des biens communs.
La notion de bien commun souverain à laquelle vous faites référence ne me paraît pas parfaitement définie.
S’agit-il de données personnelles ou de données tombées dans le domaine public ? Je vous propose que nous nous en tenions à la mission annoncée ce matin par Mme la secrétaire d’État, afin de voir comment nous évoluerons sur cette notion.
Cela répondra sans nul doute à votre problème de définition et nous permettra d’avancer plus globalement sur le sujet.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement, sinon avis défavorable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande.
Je retire mon amendement, monsieur le rapporteur, puisque je sens que l’angoisse vous tenaille terriblement (Sourires), ainsi que Mme la secrétaire d’État.
Je souhaiterais néanmoins avoir confirmation que le statut juridique de ces biens communs compris dans les données personnelles sera mis à l’ordre du jour très prochainement, sans quoi la notion de données personnelles serait entachée d’une incertitude.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement.
Nous vivons dans un monde virtuel, où les usages de l’internet se sont banalisés comme nous l’avons dit ce matin à de nombreuses reprises.
Or si, dans le monde entier, l’institution publique apprend aux enfants à lire, à écrire, à compter et à parler, elle ne leur apprend pas vraiment le numérique, qu’il s’agisse de ses avantages, de ses risques ou de ses langages.
Nous faisons face à un chantier qui mérite d’être reconnu dans cette loi pour une République numérique, voire d’être certifié, tout comme le permis de conduire l’est aujourd’hui en France.
Des fonctionnaires de police et de gendarmerie vont dans les établissements scolaires enseigner aux enfants les règles pour bien conduire sur une route.
Il faut aussi savoir bien conduire sur internet.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement no 895.
Sur ce sujet crucial de l’éducation au numérique, nous avons beaucoup avancé au Gouvernement, en particulier avec Mme Najat Vallaud-Belkacem.
Nous avons ainsi lancé le plan numérique à l’école, qui va devenir une réalité pour 40 % des collèges dès la rentrée prochaine, en introduisant l’enseignement du code à l’école.
Des actions concrètes ont déjà été mises en œuvre.
Je souscris donc à votre amendement, madame Le Dain, qui réaffirme notre démarche, sous réserve toutefois de l’adoption du sous-amendement rédactionnel du Gouvernement no 895.
Quel est l’avis de la commission ? La commission avait émis un avis défavorable à l’amendement de Mme Le Dain.
Elle n’a pas examiné le sous-amendement du Gouvernement.
C’est pourquoi je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Je remercie Mme la secrétaire d’État et M.
le rapporteur de cette avancée.
Dans une loi aussi fondamentale que celle dont nous débattons, il est important de dire que circuler sur internet s’apprend dès le plus jeune âge puis tout au long de la vie.
Cela nécessitera sans doute un travail plus fin, en coordination avec plusieurs ministères.
J’apprécie beaucoup l’effort considérable fait ces deux dernières années par Mme Vallaud-Belkacem pour que l’enfance et la jeunesse soient soutenues, car je sais que cela n’est pas facile.
La parole est à M. Christian Paul, inscrit sur l’article.
Nous aurions certainement été infiniment plus convaincants, monsieur le rapporteur, si nous avions reconnu en droit positif l’ensemble des biens communs informationnels.
Cependant, en reconnaissant la neutralité du net, nous ferons, j’en suis certain, œuvre utile.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 629 visant à supprimer l’article.
Le règlement européen, d’application directe dans notre loi, a été récemment adopté et l’article 19 n’est donc pas nécessaire.
Il donnera lieu à des précisions d’application par le BEREC – Body of European regulators for electronic communications –, l’autorité de régulation européenne, qui seront elles aussi d’application directe.
Il est donc inutile, sauf à vouloir faire de la communication politique, ce qui ne doit pas être l’objet de la loi, d’inscrire un tel principe dans notre législation française.
C’est pourquoi je vous propose de supprimer l’article 19.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Vous avez déposé d’autres amendements de suppression d’article, ma chère collègue, et nous les examinerons tout à l’heure.
Je me suis modérée par rapport à nos débats en commission ! La neutralité de l’internet vient d’être régie par un règlement européen du 25 novembre 2015 relatif au marché unique des communications électroniques – MUCE.
Il n’en demeure pas moins nécessaire, vous le savez bien, d’adapter en conséquence la loi nationale pour élargir les missions confiées à l’Autorité de régulation des communications électroniques et des postes – l’ARCEP –, ainsi que ses pouvoirs en matière de règlement et de sanction.
Tel est l’objet même de l’article 19.
Dans un texte qui traite de la République numérique, il faut prendre en compte la notion de neutralité car elle représente de vrais enjeux, à commencer par la manière dont nous l’affichons.
Vous avez évoqué la communication, et je pense qu’il est bon que nous envoyions des messages à travers cette loi, mais cet article doit aussi poser l’ensemble des règles en la matière, notamment par rapport à l’ARCEP.
Je souhaite donc que l’article soit maintenu.
Avis défavorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajoute qu’il est urgent d’agir en ce domaine et que la feuille de route présentée par l’ARCEP avant-hier démontre à quel point l’évolution de ses compétences était attendue.
Notre régulateur national a pris pleinement conscience du champ des possibles qui s’ouvre à lui pour faire respecter le principe de la neutralité de l’internet, principe qui, je vous le confirme, monsieur Paul, sera désormais mentionné dans notre législation.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande.
Vous avez dit, madame la secrétaire d’État, combien il avait été difficile de l’emporter au niveau européen, mais je trouve que ce n’est pas cohérent avec votre défense de l’article : au moment où on a réussi à emporter l’adhésion de l’Europe, faire bande à part en n’attendant pas que la concertation avec le BEREC aboutisse, c’est, d’une part, donner le sentiment que le dialogue avec nos partenaires pour trouver des règles communes n’a guère d’importance et, d’autre part, créer un risque d’insécurité juridique puisque la concertation fera évidemment évoluer sur tel ou tel point le dispositif final et que nous nous trouverons alors en porte-à-faux – à moins d’avoir une boule de cristal.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Nous n’anticipons pas l’application du règlement : celui-ci est déjà en vigueur, non seulement en France mais dans l’ensemble des pays de l’Union européenne.
Il n’est pas question d’introduire une distorsion de concurrence, qui pénaliserait de surcroît les seules entreprises françaises.
J’insiste sur le fait que les mesures qui concernent les compétences et le pouvoir de sanction du régulateur national viennent en complément de ce que prévoit ledit règlement, qui seul sera d’application immédiate.
Nous ne ferons pas bande à part en adoptant ces dispositions, bien au contraire, puisque vous savez certainement, monsieur Martin-Lalande, que le Gouvernement est revenu à sa position initiale, consistant uniquement à rappeler que l’application du règlement est complétée par les pouvoirs du régulateur, sans entrer dans des précisions portant notamment sur la définition des services spécialisés ou sur la définition de la neutralité d’internet car cela aurait pu nous écarter de la définition européenne.
Nous avons suivi en ce sens l’avis du Conseil d’État.
Il ne peut donc être question de nous reprocher de nous écarter de la position trouvée à Bruxelles.
Et quelles seront les conséquences de cet article ? Pas de réponse ! La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 515.
Cet amendement vise à interdire la pratique des discriminations tarifaires qui permettent aux FAI de donner un accès illimité à certains sites, applications ou services, et de limiter l’accès aux autres sites, applications et services disponibles sur internet.
Une telle pratique constitue une atteinte forte à la neutralité du net – j’y reviendrai.
Les négociations sur le règlement portant sur les télécommunications qui ont abouti à la suppression de la disposition interdisant la discrimination tarifaire montrent qu’il s’agit d’un moyen clef pour les opérateurs de contourner la législation relative à la neutralité du net.
La parole est à M. Christian Paul, pour soutenir l’amendement no 592 rectifié.
Cet amendement va exactement dans le même sens que celui défendu à l’instant par Mme Attard puisqu’il a pour objectif de permettre à l’autorité de régulation d’encadrer les pratiques en matière de tarification car celles-ci peuvent être un détournement complet de la neutralité quand, par exemple, des fournisseurs d’accès incluent dans leurs offres un service d’écoute de musique en ligne – sous forme de streaming – dont le trafic n’est pas alors décompté du plafond mensuel de transfert de données initialement prévu.
Il s’agit souvent d’accords commerciaux qui confèrent un privilège d’accès aux abonnés et une qualité de service supérieure sans que ces distinctions ne puissent être réellement justifiées au regard du principe de neutralité qui figure désormais en lettres d’or dans le droit français.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 396.
L’article 19 vise donc à reprendre la définition du règlement européen récemment adopté l’année dernière par les institutions européennes et qui est d’applicabilité directe, comme vous l’avez rappelé, madame la secrétaire d’État.
Or, cette définition issue du règlement européen nous semble moins ambitieuse et moins protectrice que la définition qui avait été retenue, et à vrai dire plébiscitée par les internautes lors de la consultation citoyenne réalisée en amont de ce projet de loi pour une République numérique.
En effet, le texte voté à Bruxelles ne comporte pas de définition claire de la neutralité du net, ce qui pose des questions sur les modalités pratiques de sa mise en application.
Notre amendement tend donc tout simplement à rétablir dans la loi ce qui a été approuvé par les citoyens, c’est-à-dire une définition plus précise et explicite de la neutralité du net afin d’assurer une véritable transparence et d’éviter d’avoir un internet qui pourrait être à deux vitesses selon les contenus.
Quel est l’avis de la commission ? On connaît, monsieur Chassaigne, votre combat permanent sur ces questions, et nous bien vu que Christian Paul et Laure de La Raudière partageaient ces enjeux relatifs à la neutralité d’internet.
Vous faites référence à la rédaction initiale du texte du Gouvernement, mais celle-ci avait été élaborée avant que nous disposions des éléments du cadrage européen, transmis le 25 novembre dernier par le règlement sur le marché unique des communications électroniques.
L’article 19 renvoie audit règlement qui définit précisément l’accès à l’internet ouvert dans son article 3 et les mesures qui le garantissent à l’article 4.
Votre amendement est donc satisfait et j’en demande le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous placerions la France en situation d’infraction au regard du droit européen si plus de précisions étaient mentionnées dans l’article.
Monsieur Chassaigne, retirez-vous votre amendement ? Non, je le maintiens.
Le renvoi à la conformité au droit européen est une vieille recette, utilisée sur de nombreux textes de loi – on l’a vu sur la réforme ferroviaire notamment.
Le règlement européen est particulièrement vague : rien ne dit que mon amendement, qui reprend ce qui avait été acté par les internautes, ne soit pas conforme.
Je sais bien qu’on avance toujours l’argument de la non-conformité au droit européen pour rejeter une proposition, mais je ne suis pas du tout convaincu qu’il soit pertinent s’agissant de ce que je propose.
Il faut d’ailleurs au contraire que les pays fassent preuve d’offensive par rapport au droit européen.
Je rappelle aussi que certaines dispositions dont on aurait pu douter de la conformité en la matière étaient très bien passées parce qu’elles permettaient d’apporter des précisions et de rendre le droit européen beaucoup plus clair qu’il ne l’était.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 6.
Aussi, il importe de définir la neutralité du net dans ce projet de loi de République numérique.
Sans aller contre la volonté de Bruxelles, notre Parlement doit affirmer que nous respectons ce principe et son importance, au regard des développements économiques – monopoles, accords commerciaux – qui l’attaquent, comme l’ont rappelé Laure de la Raudière et Corinne Erhel avec lesquelles nous avons travaillé.
Quel est l’avis de la commission ? Vous trouverez en page 304 de mon rapport , dont vous avez certainement tous lu les 900 pages (Sourires), l’ensemble des éléments qui garantissent l’accès à un internet ouvert, au sens de l’article 3 du règlement du 25 novembre 2015.
Ces cinq points spécifiques répondent bien aux inquiétudes et points de vigilance soulevés par Mme Attard et M. Chassaigne : je vous invite à les prendre comme référence.
Ainsi, bien que les points soulevés me semblent satisfaits, je reste à votre disposition pour en discuter à nouveau.
Avis défavorable.
La parole est à M. Christian Paul, pour soutenir l’amendement no 594.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 613.
Cet amendement vise à permettre aux associations dont l’objet est de protéger la propriété intellectuelle, de défendre le domaine public ou de promouvoir la diffusion des savoirs d’agir en justice contre toute action de copyfraud et d’abus de propriété intellectuelle.
Ces actions de copyfraud peuvent être le fait de particuliers ou d’institutions, par exemple des musées, qui prétendent interdire la libre réutilisation d’œuvres dont elles assurent la conservation.
Quel est l’avis de la commission ? Mme Attard a fait référence à ma position, y compris dans le débat sur les communs, que je ne souhaite pas ouvrir à nouveau.
S’agissant du copyfraud et du droit pour une association agréée de se porter partie civile, cet amendement représente une avancée et ne pose pas de difficulté majeure dans le débat que nous avons eu.
Je confirme donc l’avis favorable que j’avais évoqué ce matin.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à cet amendement qui rouvre pour partie le débat sur les communs.
Ma position a été claire sur ce sujet : ester en justice pour faire reconnaître un domaine dont les contours juridiques ne sont pas encore précisés, c’est finalement rouvrir ce débat, contre le choix exprimé par la majorité des députés.
J’en appelle donc à la cohérence des votes.
La parole est à M. Emeric Bréhier, rapporteur pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Une fois n’est pas coutume, je ne peux partager la position de mon collègue Luc Belot.
En cohérence avec nos votes précédents, et certains d’entre nous estimant que l’état de la réflexion n’était pas suffisamment avancé, j’exprimerai un avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
Alors que l’on s’habitue aux #jeudiconfession de Twitter, je peux témoigner que j’ai pratiqué le copyfraud sous l’obligation de ma hiérarchie.
La collectivité pour laquelle je travaillais était détentrice d’un bien appartenant au domaine public depuis plus de 1 000 ans.
La Tapisserie de Bayeux ! Je souhaite donc maintenir cet amendement : pour faire cesser ces atteintes au domaine public, qui sont totalement illégales, il serait pertinent de donner la possibilité à des associations d’agir en justice lorsqu’une escroquerie manifeste est constatée.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement no 68.
Il comporte également un risque économique, que j’ai mentionné à plusieurs reprises : en l’absence d’étude d’impact, nous ne pouvons pas comprendre et apprécier les retombées de cet article pour nos opérateurs.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 634.
Cet article me semble donc davantage répondre à des impératifs de communication politique puisqu’il serait particulièrement désagréable au Gouvernement de supprimer une disposition que certains internautes ont réclamée lors de la consultation en ligne.
Mais que ceux qui souhaitent voir l’auto-hébergement garanti se rassurent : le règlement européen pose une telle garantie, puisqu’il s’agit d’un des principes découlant de la neutralité d’internet.
Dès lors, pourquoi inscrire celui-là plutôt que les autres, si ce n’est pour répondre aux demandes issues de la consultation publique ? En quoi la garantie de l’auto-hébergement doit-elle nécessairement être inscrite dans la loi ? La parole est à Mme Corinne Erhel, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement no 673.
Cet amendement ne vise nullement à s’opposer à l’auto-hébergement, pratique que l’on peut encourager car elle permet d’utiliser les ressources internet de façon indépendante.
Je suis bien d’accord sur ce point ! Certes, cet élément a fait l’objet d’une vive demande lors de la consultation publique, mais cette demande est déjà satisfaite si l’on s’entend sur ce qu’est le principe de neutralité technologique, de neutralité dans les usages, et si l’on écarte toute intervention ferme sur les réseaux et tout risque d’atteinte au réseau.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? M. Martin-Lalande évoquait à ce propos, dans son exposé sommaire, une surtransposition du règlement européen, que je réfute.
Je retire le « sur- ».
Il s’agit seulement d’une inscription inutile dans la loi ! Comme l’évoquait Corinne Erhel, cette question a fait l’objet d’une forte demande des internautes et exige de la pédagogie.
D’aucuns pourraient juger superflu d’intégrer ces éléments dans ce projet de loi : lors de la discussion en commission, j’avais d’ailleurs soulevé quelques réserves sur cet article et sur l’article 25.
Pour autant, les députés écrivent la loi : aussi, puisque rien ne contrevient à ce que nous puissions adopter l’article 20, je formulerai une demande de retrait de ces trois amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je le répète : les pratiques visées par l’article ne sont pas contraires au droit européen ; en revanche, elles sont, à la marge, contraires au principe de neutralité de l’internet.
La parole est à Mme Corinne Erhel, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 684.
J’avais déjà eu l’occasion d’aborder cette question lors de l’examen du projet de loi pour la croissance et l’activité.
Cet amendement a pour objectif d’obliger les terminaux internet d’être équipés d’une technologie compatible avec le protocole IPV6 à compter du 1erjanvier 2018.
Le phénomène de pénurie d’adresses IPV4 commence à avoir des effets très négatifs sur les acteurs économiques français et européens.
Il y a urgence à agir – aussi pour des raisons d’innovation.
D’où notre proposition d’introduire cette disposition, très attendue, au cœur du projet de loi pour une République numérique.
Nous avons tous intérêt à envoyer un signal fort sur ce sujet, qui est loin d’être mineur.
Quel est l’avis de la commission ? Madame la secrétaire d’État, vous aviez évoqué en commission une mission de l’ARCEP pour accélérer le développement de l’IPV6.
Pourriez-vous nous en dire davantage ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Ensuite, la disposition prévue par l’amendement me paraît disproportionnée au regard de l’objectif recherché ; elle ferait peser des contraintes trop lourdes sur nos industriels et interviendrait en dehors de tout cadre européen.
En effet, les équipements concernés ne sont pas développés et fabriqués pour le seul marché français : ils sont au minimum destinés à l’ensemble de l’Europe.
Si l’on veut que la mesure atteigne son objectif, il faut qu’elle soit prise à l’échelon européen.
C’est là qu’il faut porter nos efforts, et c’est pourquoi j’ai écrit au commissaire Oettinger afin de lui demander d’accélérer le processus et de lancer de nouvelles initiatives.
Agir isolément, sans attendre le résultat de la coordination européenne, irait à l’encontre des intérêts de nos entreprises – d’autant plus que la mesure n’aura pas été notifiée à la Commission européenne.
J’espère que vous aurez la même position à l’article 21 ! C’est pourquoi je demande le retrait de l’amendement.
La parole est à M. Luc Belot, pour soutenir l’amendement no 251.
Il s’agit d’un amendement de simplification rédactionnelle.
L’amendement no 252 est de précision, monsieur le rapporteur ? Oui, monsieur le président.
L’amendement no 253 est rédactionnel.
La parole est à M. Jean Launay, premier orateur inscrit sur l’article 20 quater – qui lui tient à cœur.
(Sourires.) À nous aussi ! Reste à trancher la question de l’introduction du qualificatif « parlementaire » dans la nouvelle appellation de la commission.
En sortant les personnalités qualifiées tout en prévoyant l’éventuel recours, pour des travaux ponctuels, à des experts extérieurs, nous nous retrouverions avec une commission exclusivement composée de parlementaires désignés par les commissions permanentes.
J’espère ainsi lever les interrogations, légitimes, de la rapporteure pour avis, Corinne Erhel, et de la présidente de la commission des affaires économiques.
On reconnaîtrait ainsi la connaissance et/ou l’appétence particulière de certains parlementaires sur ces sujets, tout en étant certain que les notions de service public et d’aménagement du territoire se trouveraient au cœur de leurs préoccupations.
Merci, cher collègue.
La Commission parlementaire du numérique et des postes confirmera ainsi son renouveau, ainsi que sa lisibilité en interne et pour l’extérieur.
Sa force résidera dans son caractère bicaméral et transpartisan et dans sa capacité à porter un regard attentif sur un secteur dont la colonne vertébrale est formée par le service public.
La parole est à Mme Catherine Coutelle, présidente de la délégation de l’Assemblée nationale aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes.
Sans revenir sur les missions de cette commission qui existe depuis longtemps, je regrette qu’au détour d’un projet de loi nous qualifions une nouvelle commission de « parlementaire ».
Nous avons besoin de clarté dans nos institutions, et quand on va sur le site de l’Assemblée nationale, on note qu’il existe déjà deux types de commissions parlementaires : les commissions permanentes et les commissions spéciales, créées au cas par cas.
Je trouve dommage que l’on crée une nouvelle commission dite « parlementaire », avec un périmètre variable.
Elle a raison ! Vous avez souligné, monsieur Launay, que cette commission serait paritaire, puisqu’elle serait composée de sept députés et de sept sénateurs nommés par les deux assemblées.
Mais elle ne l’est pas au sens où la délégation aux droits des femmes l’entend, puisque sur quatorze parlementaires, on ne compte actuellement que deux femmes ! Cela relève de la compétence des commissions.
Ce n’est pas à nous de dire qui elles doivent choisir ! Je ne sais pas si M. Launay défendra l’amendement no 107,… Je considère que je l’ai déjà défendu.
…mais j’entends compléter ce dernier en précisant que le premier alinéa de l’article L.125 du code des postes et des communications électroniques est complété par une phrase ainsi rédigée : « L’écart entre le nombre de femmes et d’hommes, membres de la commission, ne peut être supérieur à un. » Un décret en Conseil d’État permettrait de fixer les modalités de cette disposition.
La parole est à Mme Corinne Erhel, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 679, tendant à supprimer l’article.
Le numérique est une question transversale ; de ce point de vue, l’intérêt de la CSSPPCE est de rassembler des parlementaires et des personnalités qualifiées extérieures.
Je suis très attachée à cette caractéristique.
Or la commission des affaires économiques a soulevé un problème important : si, comme l’a préconisé Lionel Tardy dans son intervention en commission des lois, l’on transforme les personnalités qualifiées en experts auprès de la commission, alors elles n’auront plus de droit de vote.
C’est vrai ! Je n’en fais pas une affaire de principe, et je veux bien retirer mon amendement, mais tout le monde doit alors savoir qu’il faudra réécrire le décret de 2005 – faute de quoi cette commission n’aurait plus le même sens.
Quel dommage ! Il fallait aller jusqu’au vote ! Quel est l’avis de la commission ? Peut-être pourrions-nous laisser au Sénat le soin de mener la réflexion en la matière.
J’évoquerai néanmoins une piste qui mérite d’être explorée.
L’OPECST – Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et techniques – est un organe interparlementaire qui fonctionne particulièrement bien.
Sur ce modèle, nous pourrions retenir le nom générique « office » et ainsi – je souffle cette idée aux sénateurs – appeler cet organisme « Office parlementaire du numérique et des postes ».
C’est une bonne idée ! Je consulte du regard mes collègues pour savoir s’ils souhaiteraient choisir l’appellation d’« office » dès maintenant, auquel cas je proposerais un sous-amendement à l’amendement no 107 de M.
Launay pour transformer la CSSPPCE en « Office parlementaire du numérique et des postes ».
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Lionel Tardy.
J’en profite pour défendre d’ores et déjà l’amendement no 478, qui vise à répondre à l’une des préoccupations exprimées par Corinne Erhel.
Conformément aux débats qui ont eu lieu en commission, afin d’accompagner ce changement de nom, il convient en effet que les personnalités qualifiées deviennent des « experts auprès de la commission. » La parole est à Mme la rapporteure pour avis.
Compte tenu des éléments de ce débat, et conformément à ce que j’ai dit tout à l’heure, je retire l’amendement no 679.
L’amendement no 107 de M. Launay a déjà été défendu.
Tout à fait, monsieur le président.
Le sous-amendement no 896 de Mme Coutelle a également été présenté.
Absolument.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 478.
Il est défendu.
Si j’ai bien compris, la commission est favorable à l’amendement no 107 sous-amendé ? Tout à fait ! Quant au Gouvernement, s’agissant d’une affaire interne au Parlement, il ne se prononce pas ? C’est cela ! La parole est à M. Jean Launay.
Je comprends l’intervention de Catherine Coutelle : elle est bien dans son rôle.
Je précise tout de même que la proportion de femmes est meilleure parmi les membres de la CSSPPE issus de l’Assemblée que parmi ceux issus du Sénat : il y en a deux parmi les premiers, aucun parmi les seconds.
Absolument ! Il n’y a aucune sénatrice dans cette commission ! Monsieur Tardy, retirez-vous l’amendement no 478 ? Oui.
Monsieur Launay, je suppose que vous retirez l’amendement no 108, puisqu’il n’a plus d’objet ? Certes.
De même, monsieur Tardy, pour l’amendement no 479 ? Puisque nous avons trouvé une solution à ce débat, je le retire.
La parole est à M. Jean Launay, pour soutenir l’amendement no 110.
Il est retiré.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 481.
Retiré.
La parole est à M. Jean Launay, pour soutenir l’amendement no 109.
Retiré.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 480.
Retiré.
La parole est à Mme Corinne Erhel, rapporteure pour avis, pour les soutenir.
Ils sont retirés.
Madame Attard, l’amendement no 74 est-il retiré ? Non, monsieur le président, je vais le présenter.
Bien essayé, monsieur le président ! (Sourires.) Pour gagner du temps, et si vous le permettez, monsieur le président, je présenterai simultanément les amendements nos 74 et 393.
Pas de problème ! Cet amendement vise à ce que la personne ayant produit le contenu soit informée du signalement et du retrait de ce contenu – si l’on dispose, évidemment, de ses coordonnées.
Cette personne doit pouvoir formuler des observations avant le retrait.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 130.
À cette occasion, la Cour de cassation a renversé la jurisprudence Kitetoa qui mettait à la charge du responsable du traitement des données une obligation de sécurisation minimale de son site.
C’est pourquoi cet amendement vise à rétablir cette jurisprudence : le responsable du traitement ne peut reprocher à un utilisateur d’accéder à un système de traitement automatisé de données s’il ne l’a pas sécurisé au minimum.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, je partage l’avis du président de la commission des lois : l’exemption de poursuites poserait un vrai problème ; aussi n’y a-t-il pas lieu de l’introduire dans notre droit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il n’est aucunement question d’introduire une exemption pénale qui permettrait à des personnes délibérément hostiles de se voir exonérées de toute responsabilité : le Conseil d’État – encore lui – travaille d’ailleurs à une étude plus générale sur les lanceurs d’alerte.
Il convient cependant de garantir l’immunité pénale des lanceurs d’alerte dont l’action a permis l’amélioration globale de la sécurité.
L’ANSSI y est favorable, de même que le secrétariat général de la défense et de la sécurité nationale, et les Pays-Bas ont introduit dans leur droit une disposition similaire.
Aussi le Gouvernement émet-il un avis de sagesse bienveillante sur l’amendement.
(« Très bien ! » sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Christian Paul.
Qu’il faille mieux sécuriser les systèmes informatiques publics, c’est très probable, et c’est la mission des autorités compétentes : l’important, pour nous, est de fixer un cadre légal pour des situations qui relèvent du droit de nos concitoyens à savoir.
Je me félicite donc de cet amendement, et espère le voir adopté par notre assemblée.
Votre avis est donc défavorable, madame la secrétaire d’État ? Je suggère le retrait de cet amendement au profit de l’amendement no 271 rectifié.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
N’oublions pas non plus la tierce personne.
On évoque l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail, l’ANSES, qui a mal sécurisé ses données confidentielles, et le journaliste qui y a accédé, mais on oublie Google, qui a copié et mis à disposition ces données.
Ce troisième acteur a une grande part de responsabilité dans l’affaire : celle-ci ne se résume pas à l’accès d’une personne à des données mal sécurisées.
L’amendement no 496 a été défendu, madame Attard… Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir l’amendement no 651 rectifié.
La bonne administration du droit exige que l’on y inscrive certaines mesures, pour que chacun sache à quel régime juridique il est soumis.
Il y va aussi de la sécurité des systèmes : si nous voulons que les failles soient révélées, les choses doivent être dites clairement.
C’est ce à quoi vise le présent amendement, en garantissant une protection aux lanceurs d’alerte de sécurité.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 271 rectifié.
Il s’agit donc de combler un vide juridique pour ces lanceurs d’alerte.
Certaines personnes, en effet, hésitent à signaler des failles de sécurité car elles ignorent si elles s’exposent à des condamnations – même si, dans les faits, elles n’eussent pas été condamnées.
L’amendement s’inspire également d’une jurisprudence.
Quel est l’avis de la commission ? S’agissant de l’amendement no 271 rectifié, autant je puis souscrire à son amorce – « Toute personne qui a tenté de commettre » –, autant les mots suivants – « ou commis » – ne peuvent pas convenir.
Sous réserve de la suppression de ces mots, l’avis est favorable ; dans le cas contraire, il est défavorable.
Et sur l’amendement no 496, monsieur le rapporteur ? L’avis étant favorable à l’amendement de Mme Chapdelaine – sous réserve de la rectification proposée –, je suggère le retrait des deux autres amendements en discussion ; faute de quoi l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée, même si cette nouvelle rédaction me paraît bonne.
La parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet.
Je la maintiens donc, comme je maintiens que ce point doit être précisé dans la loi : on ne peut s’en remettre seulement à une jurisprudence – d’ailleurs mouvante – ou à des assurances orales, quelle que soit la qualité des personnes qui les donnent.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Nous avons donc, sur ce point, un désaccord avec le rapporteur : notre rédaction nous paraît meilleure et plus sûre, et elle élargit le champ de l’alerte à d’autres instances, à savoir « l’autorité administrative ou judiciaire, la Commission nationale de l’informatique et des libertés ou le responsable du système de traitement automatisé de données ».
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Nous comprenons bien qu’il puisse y avoir un problème juridique, mais il s’agit là de poser le principe, sachant qu’il y aura sans doute une deuxième lecture.
Je maintiens donc l’amendement no 271 rectifié.
Avant d’en venir aux votes, êtes-vous favorable, madame Chapdelaine, à la rectification de votre amendement proposée par M.
le rapporteur, qui consisterait à supprimer les mots : « ou commis » ? Je vois que M.
Le Bouillonnec ne dit rien ! Je préfère ne pas assister à cela ! (Sourires.) C’est bien ce qui me semblait ! Nous sommes assez loin du code de procédure pénale ! En effet ! Je regrette que le Sénat ait à nous censurer sur des erreurs aussi élémentaires ! Je préfère que nous en restions à la rédaction de l’amendement no 271 rectifié sans la modification proposée par le rapporteur.
Comme vous l’avez dit, le Sénat, dans sa grande sagesse, fera ensuite ce qu’il faut.
C’est une erreur ! Nous votons la loi, tout de même ! Nous ne voterons donc pas cet amendement.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour un rappel au règlement.
Pour le bon déroulement de nos travaux, nous souhaiterions obtenir des précisions quant à l’examen par le Parlement de tous ces sujets qui concernent le numérique, l’innovation et qui devaient être traité dans le cadre du projet de loi Noé.
Nous aimerions aussi en savoir plus sur la politique du Gouvernement en matière de numérique, car cela devient de plus en plus illisible.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 286.
Cet amendement devrait être plus consensuel puisqu’il vise à instaurer, pour les élèves, la portabilité de leurs données scolaires numériques.
À la fin de chaque année scolaire, les élèves, s’ils changent d’établissement ou de niveau, peuvent effectivement récupérer tous leurs supports papier.
Il s’agit d’opérer de manière similaire pour l’espace numérique : il s’agit d’une sorte de continuum éducatif dans le domaine numérique.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 14.
Et les premiers à s’y perdre seront, encore une fois, les acteurs de l’écosystème français.
Si chaque pays commence à mettre en place sa propre réglementation, autant donner tout de suite à nos entreprises numériques un visa pour les États-Unis, surtout lorsque la réglementation que l’on s’apprête à mettre en place est plus rapide et plus sévère que celle envisagée au niveau européen.
Pour toutes ces raisons, il faut donc, mes chers collègues, supprimer l’article 21 comme les suivants.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 637.
J’y reviendrai au travers d’un amendement relatif à la définition des données : il existe un risque énorme pour nos entreprises qui, en fait, n’auront plus intérêt à développer un modèle d’activité en France sur les données s’il n’y a pas une sécurisation juridique de celles-ci.
Mais nous y reviendrons un peu plus tard.
Quel est l’avis de la commission ? Lorsqu’on veut réellement parler de protection et de libre disposition des données personnelles, le droit à la portabilité est un droit connexe indispensable.
Je suis donc défavorable à la suppression de l’article 21.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 782.
Le projet de loi prévoit la portabilité des données « en toutes circonstances ».
Ces termes ambigus n’apportent rien et sont en contradiction avec les limitations techniques qui peuvent exister : l’amendement vise donc, tout bonnement, à les supprimer.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 720.
Il est défendu.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 778.
On voit que ce texte va avoir des conséquences négatives sur les petits acteurs en croissance qui vont devoir faire plus d’efforts pour s’adapter.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 779.
Il est défendu.
La parole est à M. Luc Belot, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 704.
Je vais prends quelques minutes pour défendre cet amendement : cela nous fera gagner du temps ensuite sur les avis s’agissant des amendements suivants.
Pas nécessairement ! Je vous appelle donc à voter l’amendement no 704 sous-amendé par le Gouvernement.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement no 873 et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 704.
Il me semble que le cadre juridique est ainsi beaucoup plus clair et beaucoup plus stabilisé.
Il n’évoluera pas quelle que soit la suite donnée au règlement européen concernant les données personnelles.
Je vous donne la parole, madame Erhel, pour soutenir les deux amendements de la commission des affaires économiques, nos 687 et 676.
En revanche, et cela n’arrive pas souvent, je ne suis pas favorable au sous-amendement présenté par le Gouvernement puisqu’il me semble qu’il accroît considérablement le champ des données visées.
Bien sûr ! Enfin, il me semble que la rédaction du sous-amendement est pour le moins imprécise.
La récupération devra être pertinente, les données nécessaires.
Ce sont deux termes assez proches mais avec des significations différentes en langue française.
Pour définir la pertinence en droit, ce n’est pas gagné.
J’ai présenté deux amendements.
Le premier se rapproche de la rédaction que nous avons élaborée en commun avec Luc Belot.
Il a pour objectif de sécuriser les entreprises innovantes sur les données qu’elles pourraient rendre portables dans le cadre de leur activité.
C’est un point important.
Le second tend à limiter la portée de la portabilité en se cadrant sur le règlement des données personnelles.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Mes amendements nos 15 et 780, qui vont tomber, proposaient une rédaction alternative.
Quitte à choisir, je considère que l’amendement no 704 du rapporteur n’est pas suffisamment clair sur ce point, que le sous-amendement no 873 du Gouvernement va même à l’encontre de la position que j’ai évoquée et que seul l’amendement no 687 de l’excellente rapporteure pour avis, Corinne Erhel, me paraît répondre à cette nécessité de distinguer les données qui appartiennent au consommateur et celles qui ont été apportées au cours de ses différentes connexions.
La parole est à Mme Laure de La Raudière.
Comme mon amendement va tomber, je me rallie à la position de Mme Erhel.
Je ne suis pas favorable non plus au sous-amendement du Gouvernement.
La discussion va se poursuivre au Sénat.
Il ne faut surtout pas aller plus loin que l’Europe sur certains sujets.
Je vous invite à tenir compte des arguments de Mme la secrétaire d’État sur les articles précédents.
La parole est à Mme Corinne Erhel, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 688.
Il s’agit d’un amendement de clarification juridique.
La parole est à M. Luc Belot, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 705.
Défendu.
La parole est à Mme Corinne Erhel, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 689.
Il s’agit également d’un amendement de clarification juridique.
La parole est à M. Luc Belot, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 706.
Défendu.
La parole est à M. Christian Paul, pour soutenir l’amendement no 600.
Il est défendu.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 117.
L’amendement no 492 est un amendement de repli, qui vise à limiter l’information au lieu de stockage.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 398.
Il pourra notamment privilégier un fournisseur de services qui est à même de garantir le droit à la vie privée, ou qui stocke les données dans un pays respectueux des libertés et droits des citoyens.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il s’agit du domaine harmonisé du règlement.
Nous avons eu ce débat dans les mêmes termes en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 559.
L’amendement propose d’aligner les sanctions sur celles que prévoit le nouveau règlement européen relatif à la protection des données personnelles, selon lequel le montant des amendes peut aller jusqu’à 4 % du chiffre d’affaires de la personne morale.
Quel est l’avis de la commission ? Le droit français ayant choisi de se baser sur le droit de la consommation, il est logique de retenir les sanctions prévues par celui-ci.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Puisque l’article 21 se situe sur le terrain du droit de la consommation, c’est le niveau de sanction de ce droit, qui est applicable.
Nous débattrons ensuite des sanctions que peut prononcer la CNIL en cas de manquement à la réglementation sur les données personnelles visées par l’amendement.
La parole est à Mme Delphine Batho.
J’entends votre argumentation sur le code de la consommation, mais je ne suis pas convaincue.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 399.
Nous demandons que la création d’un droit à l’effacement des données soit concomitante de celle d’un droit à la portabilité, comme le préconise d’ailleurs le Conseil national du numérique.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 519.
Défendu.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 781.
Le risque auquel nous expose le texte, c’est de contraindre les acteurs français à aller plus vite que leurs voisins européens, ce qui n’a pas d’autre intérêt que de leur mettre un boulet au pied.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 783 portant article additionnel avant l’article 22.
L’amendement propose de compléter le titre de la section 3 par les mots « et l’information des consommateurs », conformément à une suggestion que m’a faite le rapporteur en commission.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 16.
Il convient donc de supprimer l’article.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 650.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le chantier de la loyauté des plateformes est tout juste en train de s’ouvrir.
Peut-être en sortira-t-il quelque chose dans les prochaines années.
Dans le numérique, on n’a pas de temps à perdre.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 866.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis donc favorable à cet amendement de rétablissement, qui justifie trois amendements de conséquence légistique, aux articles 23, 24 et 47, sur lesquels, par souci de cohérence, j’émettrai un avis favorable.
La parole est à Mme Laure de La Raudière.
Seule une deuxième lecture nous permettrait d’y voir clair dans la politique du Gouvernement sur le numérique.
Elle permettrait en outre de réfléchir, si vous le souhaitez, à d’autres sujets.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Comme Mme de La Raudière, je suis opposé à l’amendement qui tend à rectifier des dispositions adoptées par la commission à la suite d’un de mes amendements ! Ça fait beaucoup ! Je regrette une nouvelle fois que le texte n’ait pas été suffisamment préparé, ce qui nous oblige à refaire du travail de commission.
Mieux vaudrait renvoyer le projet de loi en commission, comme je l’ai suggéré en défendant une motion de procédure.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement no 482 rectifié.
Cet amendement a pour objet de préciser que les informations à délivrer au consommateur concernent l’ensemble de celles qui sont décrites au huitième alinéa, et non pas seulement les informations mentionnées dans la deuxième phrase de cet alinéa.
Pour ce faire, dans la dernière phrase du huitième alinéa, il substitue aux mots « à ce titre », les mots « au titre du présent alinéa ».
Quel est l’avis de la commission ? Je ne peux pas accepter votre amendement pour plusieurs raisons.
D’abord, vous supprimez la définition de l’opérateur de plateforme en ligne, prévue à l’alinéa 5, ce qui pose évidemment un problème.
Ensuite, vous revenez au texte du projet de loi initial pour déterminer le contenu de l’obligation de loyauté, alors que nous l’avons précisée en commission et que le Gouvernement a déposé un amendement de synthèse – l’amendement no 881 –, qui détermine dans quel cas l’opérateur devra indiquer au moyen d’un pictogramme et préciser dans ses conditions générales d’utilisation les conséquences d’un lien contractuel ou capitalistique avec la personne morale référencée ou d’une rémunération versée par celle-ci.
Je préférerais donc que vous retiriez votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Martin-Lalande, retirez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 784.
La distinction entre sites marchands et non marchands me semble délicate à opérer.
Appliquer des obligations identiques à toutes les plateformes semble de surcroît dangereux pour celles d’entre elles qui ne font que mettre en relation des particuliers.
Ce besoin de réguler des entreprises qui fonctionnent, comme BlaBlaCar ou d’autres sites nés en France, est symptomatique d’une certaine vision du numérique.
Si l’internaute n’est pas satisfait ou estime qu’il est mal informé, il est assez grand pour aller voir ailleurs.
Je maintiens donc ma demande de ne pas appliquer ces obligations aux sites dits de « partage », qui font la force d’internet, et dont la régulation, en dehors du droit souple, ne répond à aucune demande mais révèle un manque de confiance dans les acteurs du numérique.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 881.
Vous conviendrez qu’il s’agit là d’une obligation a minima qui vise à restaurer la confiance.
Je ne parle pas d’un manque de confiance du Gouvernement envers les opérateurs économiques mais, comme tous les sondages et toutes les études le montrent, d’une dégradation de la confiance des internautes dans l’environnement numérique.
Il convient donc de la restaurer.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir le sous-amendement no 897.
J’ai déposé ce sous-amendement avant de constater que nos collègues du groupe écologiste en avaient déposé un autre comportant un objet identique.
Il s’agit de préciser que les rémunérations visées dans l’amendement du Gouvernement sont à la fois directes et indirectes, en supprimant, à l’alinéa 5, le mot « directe ».
En effet, madame la secrétaire d’État, dans le cas d’une publicité, le contrat est conclu avec la régie publicitaire, qui perçoit une rémunération, et non avec la personne qui fait l’objet de la publicité.
Il y a là un vrai problème : en conservant, à l’alinéa 5 de l’amendement, l’expression « rémunération directe », toutes les formes d’intermédiation échapperaient aux obligations fixées.
Il me semble que nous avons intérêt à conserver une vision large de la rémunération et à supprimer, dans votre amendement – qui opère par ailleurs une grande synthèse – le mot « directe ».
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir les sous-amendements nos 892 et 893, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Le sous-amendement no 893 a pour objet de préciser que les descriptions génériques des informations à délivrer ne doivent pas être limitées à une simple mention dans les conditions générales d’utilisation, au demeurant rarement lues : elles doivent pouvoir être consultées à tout moment.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 849.
Cet amendement proposait de revenir à la version initiale du projet de loi.
Je le retire au bénéfice de la proposition de synthèse du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement et ces sous-amendements ? Madame Berger, vous souhaitez, par votre amendement no 849, que l’opérateur de la plateforme fasse « apparaître clairement » les informations demandées.
Votre préoccupation est partagée par Mme Attard.
Or, je rappelle que les conditions générales d’utilisation sont toujours consultables en ligne.
Je pense que la précision n’est, en l’occurrence, pas utile.
Je vous demande donc de retirer votre amendement et votre sous-amendement.
La rédaction à laquelle nous sommes parvenus me paraît en effet équilibrée et de qualité ; elle permettra vraiment de fournir l’ensemble des garanties souhaitables.
La parole est à Mme Corinne Erhel, rapporteure pour avis.
Je souhaiterais voir substituer, au troisième alinéa de l’amendement, au mot « dispositions » le mot « stipulations », terme adéquat s’agissant d’un contrat, afin de permettre une bonne applicabilité juridique de cette mesure.
La parole est à M. le rapporteur.
J’y suis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces sous-amendements ? Avis défavorable à l’ensemble des sous-amendements, au profit de l’amendement no 881, et avis favorable à la rectification proposée par Mme Erhel.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 852.
Je rappelle à mes collègues que les livres papier mentionnent, sur l’une de leurs premières pages, les droits de propriété intellectuelle qui leur sont associés, tandis que, sur un certain nombre de plateformes sur internet, aucune information n’est communiquée aux consommateurs sur le fait que certains contenus en ligne font peut-être l’objet d’une protection par le droit de la propriété intellectuelle.
Il s’agit de faire œuvre de pédagogie sur internet et de rappeler qu’un certain nombre de contenus peuvent aussi être protégés, notamment par les droits d’auteur.
Quel est l’avis de la commission ? En revanche, comme on l’a régulièrement évoqué avec Lionel Tardy, il me semble que cela fait partie, sans conteste, des éléments que l’on pourra intégrer aux bonnes pratiques mentionnées à l’article 23.
Il sera plus pertinent de conduire cette réflexion à ce stade.
Je vous demande donc de retirer cet amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Berger, la question que vous soulevez est importante.
Votre amendement a pour objet de rappeler cette obligation aux plateformes mais pourquoi, alors, ne pas rappeler toutes les autres obligations – je pense par exemple à la diffusion de contenus à caractère pédopornographique, à la lutte contre les messages d’apologie de crimes et de violences ou à la prévention contre ces mêmes contenus ? L’approche du Gouvernement consiste à favoriser un engagement volontaire négocié.
Je vous livre un exemple : pour lutter contre la diffusion de la contrefaçon sur internet, qui concerne directement le sujet que vous avez soulevé, le Comité national anti-contrefaçon, le CNAC, travaille avec certains acteurs – notamment les régies de publicité sur internet, mais aussi les opérateurs de paiement en ligne – en suivant l’approche dite du « follow the money ».
Il s’agit d’une approche coopérative qui semble la plus à même d’aboutir à des résultats très concrets.
L’objectif partagé est de lutter contre l’utilisation illicite de produits culturels couverts par la propriété intellectuelle.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 368.
Actuellement, le deuxième alinéa de l’article L. 111-5-1 du code de la consommation prévoit que l’obligation de délivrer une information loyale, claire et transparente sur la qualité de l’annonceur ne vaut que « lorsque seuls des consommateurs ou des non-professionnels sont mis en relation ».
Il s’agit par cet amendement de généraliser cette obligation à l’ensemble des opérateurs de plateforme en supprimant cette dernière mention.
En effet, la plupart des plateformes sont mixtes ; la distinction est donc délicate à établir.
En outre, les droits de l’acheteur sont différents selon qu’il est en relation avec un particulier ou avec un professionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Les professionnels sont déjà soumis, aux termes du code de la consommation, aux dispositions relatives à l’interdiction des pratiques commerciales trompeuses – articles L. 121-1 à L. 121-7 –, à la publicité – articles L. 121-8 à L. 121-15-4 – et aux contrats conclus à distance – articles L. 121-16 à L. 121-119.
C’est pourquoi la commission a donné un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisi d’un amendement no 254, portant article additionnel après l’article 22.
La parole est à M. Luc Belot, rapporteur, pour le soutenir.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Mme Brigitte Bourguignon, inscrite sur l’article.
Nous appelons à plus de responsabilité.
C’est une première étape, c’est vrai.
La coconstruction est nécessaire pour que chacun, à terme, prenne ce problème à bras-le-corps.
Il n’y a de liberté d’expression sans tolérance.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Ces amendements, notamment celui que Pascal Cherki avait proposé au projet de loi de finances rectificative, ont obtenu l’accord du Gouvernement.
Je sais d’avance que le Gouvernement nous demandera d’attendre les recommandations du rapport Terrasse… Il faut toujours attendre ! Nous devrions parvenir à encadrer les pratiques, à les rendre plus équitables entre hôtellerie et propriétaires et à mettre fin aux pratiques des locataires, qui parfois sous-louent sans autorisation.
Enfin, certains des logements proposés sur ces plateformes sont destinés de façon permanente à ce type de location et sortent ainsi du marché locatif, ce qui crée de réelles difficultés en zone tendue, comme à Paris.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement de suppression no 17.
Même si cet article tend à mettre en place une autorégulation, il soulève le même problème : le Gouvernement anticipe une réflexion qui doit être menée au niveau européen, au risque de multiplier les régulations, avec des conséquences économiques à la clé.
Fidèle à ma logique, je demande la suppression de l’article 23.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 890.
Amendement de coordination.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 337.
Les bonnes pratiques doivent être généralisées à tous les consommateurs ; elles doivent être applicables ab initio, quels que soient la popularité ou le poids d’une plateforme.
L’effet de seuil risque en effet d’être dommageable.
Quel est l’avis de la commission ? Ce seuil, qui sera défini par décret, permet de viser les plateformes les plus importantes, qui touchent un grand nombre de consommateurs.
Mais rien n’empêche les plateformes de moindre envergure d’adopter ces mesures.
Avis défavorable.
Prendre pour base le volontariat ne donnera rien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 786.
Cet amendement vise à préciser que le seuil s’entend en nombre d’utilisateurs français cumulés par mois.
La parole est à M. Luc Belot, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 255.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 400.
J’ai défendu en commission un amendement qui appelait les acteurs d’internet au devoir de vigilance à l’égard de la contrefaçon.
Le présent amendement prévoit que les bonnes pratiques visent également à garantir les principes de protection des droits visés au code de la propriété intellectuelle.
Quel est l’avis de la commission ? M.
Gosselin a rebondi très vite sur la proposition que j’ai formulée en commission ! Dans mon esprit, il s’agissait d’introduire ces éléments dans l’usage des bonnes pratiques et de les inclure dans la réflexion du Gouvernement, plutôt que de les inscrire dans le texte.
Je demande le retrait de cet amendement, à défaut de quoi l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Gosselin, souhaitez-vous retirer cet amendement ? Je le maintiens.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 401.
Nous avons discuté de ce sujet avec Mme Berger.
Cet amendement tend à favoriser l’accès à la culture francophone auprès des utilisateurs.
Il ne s’agit pas de se gargariser de l’exception culturelle française, encore moins de jouer au petit village gaulois qui résiste mais si l’on n’aide pas la culture francophone à vivre et se développer, nous en resterons aux vœux pieux et ce qui en reste s’effondrera.
A minima, intégrons cet élément dans le guide des bonnes pratiques, si je puis m’exprimer ainsi.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 851 rectifié.
Cet amendement invite par conséquent le Gouvernement à formuler des propositions sur la façon de mettre en avant les œuvres francophones sur internet.
Quel est l’avis de la commission ? Nous sommes tous sensibles, bien évidemment, à la défense de la francophonie.
J’ai bien compris que ces amendements devaient être lus comme des appels adressés au Gouvernement.
Rappelons cependant que les quotas, s’ils peuvent être adaptés au monde radiophonique ou audiovisuel, sont extrêmement compliqués à appliquer à l’échelle des plateformes et à la réalité du monde numérique.
Je vous invite par conséquent à retirer ces deux amendements, auxquels je suis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis malgré toute l’importance que le Gouvernement attache à cette question, qui sera traitée rapidement au niveau européen.
La parole est à Mme Karine Berger.
Je suis navrée de devoir le répéter mais cet amendement ne vise pas à imposer des quotas.
Rien de tel n’est écrit.
Nous demandons simplement au Gouvernement de trouver d’autres moyens que ceux qui existent aujourd’hui, pour mettre en avant la culture francophone.
Vous n’avez pas répondu à ma question et je maintiens mon amendement.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Je ne retire pas davantage le mien.
Une fois de plus, il me semble que le Gouvernement botte en touche sur des sujets particulièrement sensibles en les renvoyant au lendemain.
Nous allons finir par avoir une boîte pleine de projets à revoir plus tard ! Nous allons surtout finir à 5 heures du matin ! L’accès à la culture francophone est une vraie question et je trouve dommage que l’on n’y réponde pas, d’autant plus qu’il n’a pas été proposé d’instaurer des quotas.
D’autres moyens existent.
Votre réponse est très incomplète.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 131.
Du fait de l’importance qu’ont pris les opérateurs de plateforme, il importe de connaître, au moins une fois par an, la masse d’informations retirées ainsi que les principaux motifs de retrait.
Certains opérateurs de plateformes et moteurs de recherche procèdent déjà à de tels rapports de transparence.
Je pense en particulier à Twitter.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne souhaite pas que l’on surcharge les plateformes diverses et variées avec de nombreuses demandes de rapports, y compris à propos de contenus illicites, dont je ne suis pas certain qu’il soit opportun de les présenter dans un rapport.
Avis défavorable.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 338.
La contrefaçon est devenue le crime organisé du XXIe siècle, souvent commis par des mafias, et il est important de rappeler que certaines règles sont incontournables.
Excellent ! Quel est l’avis de la commission ? Nous avons régulièrement abordé ces questions tant la semaine dernière en commission qu’en séance.
Je ne pense pas que cet amendement, tel qu’il est rédigé, contraigne les hébergeurs à surveiller leur contenu, contrairement aux dispositions de l’article 15 de la directive sur le commerce électronique à laquelle je préfère me rallier.
Je vous invite à retirer cet amendement.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 848.
Je retire mon amendement au profit de l’amendement no 268 rectifié de M.
Bréhier.
La parole est à M. Emeric Bréhier, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 268 rectifié.
Nous ne pouvons plus nous contenter du régime juridique de l’hébergeur pour ces acteurs qui en sont parfois très éloignés.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, le problème des indicateurs et de leur évaluation est réglé par l’amendement no 885 du Gouvernement auquel je serai favorable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 885.
Il était fait référence, dans le texte, au Conseil national du numérique mais celui-ci n’a pas d’existence législative.
Même si nous souhaitons confier à cette instance le soin de repérer les bonnes pratiques des plateformes, dans une démarche de consultation et d’autorégulation, il convient de renvoyer au niveau réglementaire les modalités de l’expérimentation qui sera menée par ce Conseil.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 787.
Cela étant, il semble que le Conseil national du numérique, à l’origine de cette idée, privilégie une telle agence, mais au niveau européen, ce qui rend d’autant plus utile mon amendement.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 308.
Au vu de ces débats, la question de la loyauté des plateformes justifierait presque, à elle seule, un projet de loi à part entière, tant elle est importante.
Macron IV ! Aujourd’hui, l’accès au droit est une priorité et beaucoup de plateformes juridiques ont des pratiques réellement douteuses.
Elles peuvent prodiguer de très mauvais conseils, dont les conséquences sont parfois dramatiques.
Quel est l’avis de la commission ? Pour autant, trois problèmes se posent.
Tout d’abord, une loi n’est pas forcément nécessaire pour créer un label de qualité.
Par ailleurs, une procédure d’avis conforme d’un Conseil de l’ordre sur des professions réglementées me paraît contraire à la liberté d’entreprendre, garantie par la Constitution.
Elle a bon dos, la Constitution...
Je vous invite à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour répondre au passage à Mme Mazetier, je confirme mon souhait d’intégrer certaines dispositions qui pourraient être d’ordre législatif dans ce texte au cours des prochaines lectures.
Loin de moi l’idée de sous-estimer l’importance de ce sujet mais il faudra l’aborder plus tard, notamment pour ce qui concerne les professions réglementées.
L’amendement est-il retiré, ma chère collègue ? L’accès aux professions réglementées n’étant pas libre, je ne crois pas que l’on puisse invoquer la liberté d’entreprendre à leur sujet.
Très juste ! Je considère donc que la création de ce label de qualité n’est pas du tout une mauvaise idée.
Il faut réglementer, car réglementer c’est parfois simplifier, justement pour éviter les débordements.
Je maintiens l’amendement.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 376.
Ce qui est proposé dans cet amendement est simple : toute personne qui loue un logement pour une courte durée sur une plateforme d’intermédiation locative doit justifier de sa qualité de propriétaire, ou, le cas échéant, de l’autorisation donnée par le bailleur de sous-louer le logement.
On éviterait ainsi un phénomène bien réel, celui de la sous-location en toute illégalité par des locataires qui, on l’imagine bien, ne déclarent pas non plus ces revenus à l’administration fiscale.
Quel est l’avis de la commission ? Pour autant, je ne crois pas que l’amendement, dans sa rédaction actuelle, soit opportun.
Le travail de Pascal Terrasse sur le sujet est en cours et la secrétaire d’État s’est engagée à intégrer au texte, à l’occasion de son examen au Sénat, des éléments issus du rapport de notre collègue.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? S’il est prématuré de répondre définitivement à cette problématique, vous avez mon engagement, et derrière moi celui de l’ensemble des membres du Gouvernement, pour apporter des réponses avant la fin de l’année, car nous sommes très conscients de la perte de recettes fiscales que ces comportements entraînent.
Nous souhaitons favoriser l’essor de l’économie collaborative, mais il faut que cette économie respecte l’État, respecte le droit et ne tolère pas la fraude consistant à faire passer pour de la location occasionnelle ce qui est en réalité de la location de meublés touristiques.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
En trois ans, Paris est devenue la première ville Airbnb au monde, dépassant même Los Angeles.
Parmi les bailleurs, il y a beaucoup de gens qui louent des biens dont ils ne sont pas propriétaires, beaucoup de Jawad, si vous voyez ce que je veux dire… (Sourires.) Ce n’est pas une contrainte horrible que la petite précaution que je propose, et je pense que nous pourrions l’adopter dès maintenant.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Il ne s’agit nullement de rejeter l’économie collaborative.
La société doit s’adapter, c’est évident.
J’entends bien que des rapports sont en cours d’élaboration et que, sur ce sujet-là également, il est urgent d’attendre.
Mais honnêtement, quelles que soient les conclusions à venir, je ne vois aucun malaise à considérer que la personne qui met un bien à disposition doit en être le propriétaire.
C’est la moindre des choses ! Sinon, on laisse la porte ouverte à tous les abus.
Je soutiens l’amendement de Mme Mazetier.
Nous en venons à votre amendement no 378, madame Mazetier.
Si je vous entends bien, Mme la secrétaire d’État y a déjà répondu.
Je ne voudrais pas que l’on considère les plateformes comme des adversaires.
À Paris, moyennant un dialogue nourri et constructif, nous avons réussi à obtenir qu’Airbnb collecte la taxe de séjour pour la ville.
Il n’y a pas d’un côté les plateformes et de l’autre le législateur qui se regarderaient en chiens de faïence : il est possible d’évoluer et de ménager des relations fluides.
Nous croyons à l’économie collaborative, mais nous n’ignorons pas qu’il existe aussi une économie de prédation.
Pour instaurer un équilibre, pour assurer l’équité entre les acteurs du tourisme, pour garantir que nos touristes seront bien accueillis grâce à des services publics de qualité et que les villes qu’ils visitent demeureront attractives, il faut aussi nourrir les finances publiques et il faut que les touristes participent à ce financement.
Le moyen le plus simple consiste, me semble-t-il, à prévoir cette obligation de communication à l’administration fiscale.
Oui.
C’est une question d’égalité devant l’impôt.
Pouvons-nous considérer, après votre précédente intervention, que vous êtes également défavorable à cet amendement, monsieur le rapporteur ? Oui, monsieur le président.
Vous avez vous aussi répondu tout à l’heure, madame la secrétaire d’État… J’aimerais néanmoins rappeler, monsieur le président, qu’il ne s’agit en aucune façon d’être dans le déni devant une situation qui est aujourd’hui connue et que l’on retrouve partout en Europe, voire dans le monde entier.
Ce que je regrette, c’est que l’on aborde un débat de cette importance par le biais d’un simple amendement, en l’espace de quelques instants, alors que le travail entamé par le Gouvernement, qui se fera en concertation avec les parlementaires, doit se poursuivre.
Plusieurs pistes ont été ouvertes et des réponses seront rapidement apportées.
C’est pourquoi je me permets de vous avertir du danger de légiférer trop rapidement, en ignorant peut-être l’apport réel que constitue la location occasionnelle pour certains foyers, notamment dans des quartiers de la petite couronne où elle permet de boucler les fins de mois en toute légalité et en acquittant ses impôts.
Le signal envoyé ne doit pas être uniquement négatif.
Il faut trouver un équilibre dans ce débat et il serait dommage de le faire dans ces conditions.
Demander que l’on déclare ses revenus, ce n’est tout de même pas envoyer un signal négatif ! La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Aussi, pour faire preuve de bonne volonté à votre endroit et pour saluer le travail que vous avez accompli dans ce beau projet de loi, je retire cet amendement.
Je retiens néanmoins le rendez-vous que vous nous avez fixé.
Si d’aventure il n’était pas tenu, je serais amenée à le rappeler.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 336.
Le sujet est grave car ce sont des centaines de milliers d’emplois détruits en Europe chaque année et des dizaines de milliards d’euros, ce qui impacte fortement notre économie.
Ce ne sont pas seulement les produits de luxe bien connus – notamment cosmétiques – qui sont concernés, mais tous les secteurs d’activité dont la santé, l’alimentation, les voitures, les pièces détachées, parfois même des pièces orthopédiques – il arrive que de fausses prothèses de hanche soient implantées, avec les conséquences que l’on peut imaginer – sans parler du médicament, en particulier certaines pilules bleues qui ont d’autres effets que ceux attendus habituellement… Ah, je savais bien que cela vous ferait sourire ! Cela montre que l’on vous écoute ! Notre collègue Karine Berger a évoqué elle aussi ce sujet à plusieurs reprises, mais elle devait manifestement se trouver dans un angle mort, comme je le suis moi-même à l’instant, car nous avons l’impression de ne pas être entendus.
La relation entre internet et la contrefaçon est pourtant un problème réel.
J’aurais aimé recevoir quelques signaux de la part du Gouvernement sur ce sujet consensuel.
Je rappelle que la loi de 2008 sur la contrefaçon, dont j’étais le rapporteur, a été adoptée à l’unanimité, tout comme la loi de 2014, dont le rapporteur appartenait à la majorité.
Je pense que sur de tels sujets, nous devons jouer collectif.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre amendement invite les opérateurs à « agir avec diligence en prenant toutes les mesures raisonnables, adéquates et proactives afin de protéger les consommateurs… ».
Cette rédaction est trop large pour apporter une véritable plus-value juridique.
On nous reproche parfois de fabriquer des textes juridiquement flous : c’est le cas de cet amendement et c’est la raison pour laquelle le Gouvernement y est défavorable.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Je souris parce que selon Mme la secrétaire d’État, mon amendement serait rédigé de manière trop large.
En commission, déjà, le rapporteur m’a demandé de proposer une rédaction moins large, ce que j’ai fait dans un délai très court, mais cela n’a pas été suffisant.
Avec vous, c’est trop ou pas assez : j’avoue avoir parfois un peu de mal à vous suivre.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement no 293.
Je ne sais pas si j’ai tout compris, mais j’ai l’impression que cet amendement, identique à celui déposé par Laure de La Raudière et nos collègues Morel-A-L’Huissier et Gérard, est satisfait par l’adoption de l’amendement no 308.
Exact ! J’aurais aimé le défendre dans le cadre d’une discussion commune associant les auteurs de ces divers amendements.
La disposition a été adoptée mais je tiens à indiquer que nous serons moralement dans le camp de ceux qui l’auront soutenue.
Ce sera noté ! La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 310.
Je le retire également.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement no 265.
Cet amendement, également proposé par notre collègue Paul, a pour objectif de permettre à l’ensemble des agents de la fonction publique de choisir librement le moteur de recherche en ligne qui correspond le mieux à leur besoin.
C’est donc le pluralisme des outils de recherche en ligne qui est ici recherché.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 619.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements n’ayant pas de portée normative et étant strictement déclamatoires, j’en demande le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajoute qu’en tout état de cause, cette proposition relève du domaine réglementaire.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande.
Je me réjouis de la réponse de Mme la secrétaire d’État.
Je souhaite que l’exemple de Bercy, dans ce domaine-là, soit contagieux et je retire l’amendement.
Retirez-vous le vôtre, madame Capdevielle ? Je le retire.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 888.
C’est un amendement de coordination légistique.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 372.
Il tend à préciser que les avis ne sont pas uniquement le fait de consommateurs directs mais également d’utilisateurs.
Quel est l’avis de la commission ? Adopter cet amendement aurait pour effet d’étendre la régulation des plateformes à tous les utilisateurs, y compris dans le cadre de relations business to business, ce qui est interdit par la directive sur le commerce électronique.
Pour ces raisons, avis défavorable.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 788.
J’ai maintenu cet amendement car je ne vois pas pourquoi, alors que vous avez fixé un seuil de connexions dans tous les articles portant sur les plateformes, aucun seuil n’est prévu à l’article 24.
Je suis saisi de l’amendement rédactionnel, no 257, de M. Luc Belot, rapporteur.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 789.
Je rappelle que de nouvelles obligations ont été ajoutées en commission, comme le signalement des avis des voyageurs sur les hôtels.
Quel est l’intérêt d’une telle disposition si elle n’existe qu’en France, sachant que les avis peuvent être consultés à l’extérieur de nos frontières par les voyageurs internationaux ? On voit tout l’intérêt d’une approche par autorégulation et surtout européenne.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 465 portant article additionnel après l’article 24.
Ainsi, plus on examine un bien sur un site internet donné – prenons l’exemple d’un billet d’avion – et plus son prix risque d’augmenter artificiellement du fait de cette consultation.
Le prix n’est plus établi en fonction de la confrontation de l’offre et de la demande, comme le désirent nos amis libéraux, mais il fluctue en fonction de l’intensité du besoin de la personne.
Karl Marx appelait cela le fétichisme.
(Sourires.) C’est bien le fétichisme agressif de la marchandise, la marchandise qui agresse le consommateur.
Excellent ! Il existe des ruses pour essayer de contourner ces pratiques : changer d’ordinateur, utiliser différents smartphones… mais elles sont réservées à des initiés.
Le consommateur lambda que je suis rencontre les pires difficultés pour être traité correctement.
Il a raison, c’est un vrai problème ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis par ailleurs ravie de voir, monsieur Chassaigne, que vous êtes devenu un grand libéral puisque vous recherchez l’adéquation entre l’offre et la demande.
(Sourires.) Il a tout de même cité Karl Marx ! Je vous demande pardon pour le jargon, mais il se trouve que la DGCCRF mène des enquêtes sur cette base juridique qui suffit pleinement à appréhender les phénomènes que vous avez décrits.
La loi ne doit pas être bavarde, et c’est la raison pour laquelle je demande le retrait de cet amendement que je considère satisfait.
M. Chassaigne a déjà défendu l’amendement no 402.
Il a également soutenu l’amendement no 403.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 843 rectifié.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) J’entends des exclamations, parce que cet amendement est déjà célèbre ! Je tiens à préciser que c’est un amendement d’appel.
Il vise plus à poser des questions, qui me semblent importantes, qu’à être voté.
Nous partageons d’ailleurs, avec mon collègue Gosselin, les mêmes préoccupations sur ces sujets.
Absolument ! Pour résumer, quelle est la responsabilité sur internet de ceux qui renvoient à des contenus illicites, violant notamment la propriété intellectuelle, et quelle est la répartition de la valeur sur des contenus avec valeur pour ceux qui en bénéficient de manière gratuite ? Quel est l’avis de la commission ? Étant donné qu’il s’agit d’un amendement d’appel, je laisse la parole au Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous aurez compris que la position du Gouvernement se veut nuancée.
Elle n’est pas définitivement arrêtée, mais elle le sera au moment de la renégociation de la directive sur le commerce électronique.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Tel est bien le sens, me semble-t-il, du troisième point de l’amendement que nous avons déposé.
Comment, dans cette relation et cette négociation, soit in fine dans ce rapport de force avec les États-Unis, allons-nous faire entendre la voix de l’Europe sur cette question ? La parole est à Mme Karine Berger.
Même si je pense qu’il est délicat, pour le législateur, de créer une hiérarchie de l’illégalité, l’amendement voulait montrer qu’il existe bien une problématique générale de la responsabilité des hébergeurs ou des plateformes sur l’utilisation de contenus illégaux, sur le plan pénal ou de façon plus générale.
Votre réponse, madame la secrétaire d’État, va à mes yeux plus loin que ce que j’espérais.
Je vous en remercie et retire mon amendement.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 217 rectifié.
Cet amendement se borne donc à proposer une meilleure information du consommateur, lui permettant d’exercer un choix éclairé lors de la signature de son contrat.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 524 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il ne me semble pas utile de préciser ce point dans le code de la consommation, puisque le code des postes et communications électroniques précise le contenu des contrats de communications électroniques, notamment l’obligation d’information sur les débits.
Cela me semble plus adapté.
Je vous suggère donc le retrait de l’amendement, sans quoi j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Je retire également le mien.
Vous gardez la parole, monsieur Gosselin, pour soutenir l’amendement no 523.
Il s’agit une nouvelle fois de cette logique d’information claire et honnête.
Les fournisseurs de service de communications électroniques font souvent appel à des références techniques, parmi lesquelles le consommateur ne peut pas se retrouver.
« Ce que l’on conçoit bien s’énonce clairement, et les mots pour le dire arrivent aisément… » Quel est l’avis de la commission ? Ce débat dure depuis un petit moment, notamment sur l’emploi du terme « fibre » dans les publicités.
Je vous invite à retirer cet amendement au profit des amendements nos 103 rectifié, 571 rectifié et 102 rectifié auxquels je vais donner un avis favorable.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Si vous êtes dans de bonnes dispositions, monsieur le rapporteur, je le retire ! La parole est à M. Lionel Tardy, pour les soutenir.
Mais c’était un marché de dupes ! Les amendements n’ont pas été soutenus ! On comprend mieux pourquoi cette loi n’est pas appliquée.
Il est donc temps de la rectifier en votant ces deux amendements.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 792.
Puisque vous voulez appeler ce texte « Projet de loi pour une République numérique », madame la secrétaire d’État, Laure de La Raudière et moi-même vous invitons à supprimer l’article 7 de la loi Abeille, entrave au numérique à l’école, pourtant le socle de la République.
Il ne s’agit donc que d’un amendement de cohérence.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Sergio Coronado.
J’ai un peu sursauté en écoutant mon collègue Lionel Tardy car je ne me souviens pas qu’il ait participé à l’examen de la proposition de loi de Laurence Abeille sur les conséquences sanitaires des ondes électromagnétiques.
Je rappelle qu’il y a eu deux lectures : elle avait été renvoyée en commission la première fois, et puis il y a eu un vrai débat, une vraie consultation des différents acteurs du secteur, un travail de collaboration avec le Gouvernement, et le texte a finalement été voté largement à l’Assemblée.
Je préférerais que l’on en reste à sa décision de protéger les très jeunes enfants contre l’exposition des ondes électromagnétiques et que l’on ne la remette pas en cause à travers un amendement.
Même si M.
Tardy et moi-même partageons un certain nombre de points de vue au cours du débat, je vois bien que les conséquences sanitaires de certaines ondes ne sont pas une préoccupation qui lui est prioritaire, et je le regrette ! La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 850.
Cet amendement soulève le problème de la fiscalité numérique.
Ce n’est pas le sujet ! On verra ça dans la prochaine loi Macron ! Ou en troisième lecture ! (Sourires.) J’ajoute que ce débat a déjà eu lieu à de maintes reprises en commission des finances, et qu’on nous a toujours invités à nous retourner vers les spécialistes de l’économie du numérique pour se mettre d’accord avec eux avant de revenir devant la commission avec une proposition un peu plus ficelée.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’un amendement d’appel et je laisse donc au Gouvernement le soin de répondre.
Ça risque d’être le même type de réponse ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne voudrais pas donner l’impression de jouer au ping-pong avec les députés de la commission des finances.
Je vais donc vous donner une réponse claire, madame la députée : le gouvernement français n’est pas favorable à la création d’une taxe sur la publicité en ligne.
Le sujet a déjà été débattu.
Je renvoie aux conclusions d’un rapport rendu, fin 2013, par le Conseil national du numérique, et qui est très clair sur les effets contreproductifs d’une telle mesure, notamment pour les entreprises européennes, y compris françaises, du fait des effets de bord en termes de délocalisation qui seraient absolument incontournables.
Le choix du Gouvernement se reflète dans la loi « Croissance et activité », celui d’établir un cadre de confiance pour que la publicité digitale inscrive ses obligations dans une chaîne de valeurs aussi transparente que celle de la publicité traditionnelle.
Vous avez par ailleurs évoqué les travaux effectués au sein de l’OCDE sur une harmonisation fiscale au niveau international, a minima au niveau européen, et le choix du gouvernement est vraiment d’agir à cette échelle, y compris pour la publicité numérique.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Mme Karine Berger.
Je voudrais savoir, madame la secrétaire d’État, si votre réponse renvoie à la proposition de l’OCDE, soutenue aujourd’hui par une partie de la Commission européenne, à savoir que la répartition de la taxation de la valeur ajoutée se fasse pour l’économie du numérique au prorata du chiffres d’affaires.
J’ai cru comprendre que c’était le cas.
Madame la secrétaire d’État ?… Je vous renvoie aux travaux du BEPS qui concernent avant tout la territorialisation de l’impôt, avec l’idée que celui-ci doit être perçu là où se trouvent les utilisateurs des plateformes, dans le même esprit que l’harmonisation de la TVA en Europe.
Madame Berger, l’amendement est-il retiré ou maintenu ? Je vais le retirer en remerciant le Gouvernement car c’est la première fois, sauf erreur de ma part, qu’il est clairement indiqué que le prélèvement doit avoir lieu là où l’utilisation a eu lieu.
En fiscalité, cela se traduit par le chiffre d’affaires.
Exactement ! La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 562.
Monsieur le président, je propose de défendre en même temps l’amendement no 564 à l’article 26, qui en est le complément.
Je vous en prie.
Je ferai référence à deux auteurs cités par la journaliste Laure Belot.
Très bonne référence ! (Sourires.) Le premier est l’excellente historienne du droit Antoinette Rouvroy : « Cette fétichisation de la donnée personnelle », dit-elle, « nous fait passer à côté de ce qui fait aujourd’hui problème : les formes de pouvoir qui s’exercent passent peut-être beaucoup moins par les traitements des données à caractère personnel et l’identification des individus que par des formes algorithmiques de catégorisation impersonnelle.
En clair, nos données personnelles sont certes anonymisées, mais elles sont agrégées massivement par des programmes informatiques qui modélisent et prévoient collectivement nos comportements.
Par ce traitement informatique, ce qu’on veut neutraliser est la dimension de puissance des individus. » Je citerai aussi le philosophe François Ewald : « Les nouvelles capacités de savoir produisent de nouvelles positions de pouvoir.
Tout cela n’a rien d’idyllique.
Une transparence est nécessaire.
Il faut que l’on sache un peu plus ce qui se passe.
C’est la théorie des communs : les données n’appartiennent ni à l’individu ni à l’opérateur.
L’opérateur est celui qui rassemble et utilise la valeur, mais il est nécessaire d’envisager un encadrement préventif, cadre qui assure à la fois le développement des nouvelles technologies et le fait qu’elles bénéficieront à tous. » Cela rejoint les réflexions qu’avait exprimées Pierre Bellanger dans son texte « Principes et pratiques des données personnelles en réseau », contribution au rapport consacré par le Conseil d’État aux technologies numériques en 2014.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande.
J’ai une opinion très positive de ce que je viens d’entendre car cela rejoint l’amendement que j’ai défendu tout à l’heure.
Au moment où on essaie de rendre internet plus sûr pour le transformer en un lieu de confiance, il faut absolument clarifier le problème de la définition des données à caractère personnel lorsqu’elle concerne un groupe de personnes.
J’ai évoqué l’annuaire numérique, la liste des contacts : cela appartient par définition à quelqu’un, mais tous ceux qui s’y trouvent sont aussi concernés par sa diffusion.
Nous ferions œuvre utile de voter les amendements que Mme Batho vient de nous présenter à juste titre.
Sinon, on va se retrouver avec une loi qui n’aura pas clarifié les choses sur ce point et aura introduit une nouvelle zone d’incertitude juridique fâcheuse.
Quel est l’avis de la commission ? Chacun a constaté, vous l’avez évoqué l’un et l’autre, que le texte représente déjà une avancée… Oui, mais jusqu’où ? Par conséquent, je fais mienne la sensibilité qui est la vôtre sur cette question, ma chère collègue, et souscris à la motivation de vos amendements.
Mais au-delà des références que vous avez mentionnées, je pense que le sujet n’est pas complètement mûr.
Je considère que ce débat est un débat d’appel pour l’avenir pour savoir comment les données croisées, de fait interpersonnelles, puissent demain trouver un cadre plus global.
Mais à ce stade, je demande le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 793.
Il est défendu.
Mme Batho a déjà soutenu l’amendement no 564.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 565.
Il est défendu.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement no 514.
Il s’agit donc d’introduire davantage de clarté dans un dispositif qui nous fait progresser mais qui pourrait aller encore plus loin.
Quel est l’avis de la commission ? Le règlement européen est d’application directe.
Il n’est donc pas nécessaire d’inscrire ses dispositions dans la loi nationale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Le principe de consentement est le pilier historique du traitement des données personnelles, qu’elles soient françaises ou européennes.
Revenir sur ce principe ne pourrait que l’affaiblir.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement no 517.
Cet amendement a pour objectif de compléter l’article 26 par l’alinéa suivant : « L’usage des données d’une personne à des fins de profilage à des fins commerciales est subordonné à la condition que chacun des usages à titre gratuit ou à titre onéreux fasse l’objet d’une mention spécifique dans l’acte de recueil du consentement et que les modalités d’exploitation de ces données soient délimitées quant à leurs finalités et à leurs destinataires, quant au lieu et quant à la durée. » Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande.
Je m’attendais à cette réponse ; je retire l’amendement.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 563.
Il est défendu.
C’est un amendement important ! La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement no 516.
Défendu également.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 794.
Il y a fort à parier qu’afin de se protéger, les responsables de traitement indiqueront tous une durée infinie, ce qui ne renforcera en rien les droits des personnes.
Mieux vaut donc préciser cette obligation en incitant ceux qui collectent les données à fournir une durée indicative, quitte à ce que cette information soit renouvelable à chaque modification ou collecte de nouvelles données.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La rédaction que vous proposez, monsieur Tardy, en ajoutant le mot « prévue », ne me semble pas répondre à l’inquiétude de la CNIL, qui aurait souhaité une information périodique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 263.
Des droits réels exigent qu’ils soient exercés « clairement et simplement ».
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà débattu de ce point.
L’article 28 introduit une manière claire et simple d’exercer les droits issus de la loi de 1978.
Cet ajout ne me semble donc pas utile.
Je formulerai donc une demande de retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même demande.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 593 rectifié.
Cependant, monsieur le rapporteur, à quelle place figurera cette disposition dans l’organisation des missions de la CNIL ? Il me semble qu’il convient de l’inscrire au 2° de l’article 11 de la loi relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés, plutôt qu’au 4°.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne partage pas tout à fait votre position, ma chère collègue.
Le 2° de l’article 11 porte sur le contrôle par la CNIL de l’application de cette loi, avec des technologies qui peuvent évoluer et ne pas présenter des garanties équivalentes dans le temps.
La mise en place de technologies par un responsable de traitement ne constitue pas un blanc-seing de conformité de ces pratiques à la loi « informatique et libertés ».
Je pense donc plus pertinent de maintenir ce dispositif dans le 4° de l’article 11.
L’essentiel étant, naturellement, qu’il y figure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’actualité montre cependant chaque jour que le besoin réside moins dans le contrôle que dans l’information et la veille que la CNIL peut apporter sur ce sujet.
En conséquence, j’émettrai un avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à Mme Delphine Batho.
La rédaction de l’article 29 présente à ce titre une certaine ambiguïté puisque, au titre du f), la CNIL « promeut, dans le cadre de ses missions, l’utilisation des technologies protectrices de la vie privée, notamment les technologies de chiffrement des données ».
S’agit-il de toutes les missions de l’article 11 ou des seules missions figurant au 4° de l’article 11 ? Toutes les missions sont concernées.
Je retire cependant cet amendement, la discussion pouvant se prolonger au Sénat.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour les soutenir.
Ces amendements visent donc à modifier cet alinéa pour aboutir à une rédaction plus uniforme, donc plus large, des cas de saisine de la CNIL.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donc émis un avis défavorable.
L’amendement est satisfait ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 797.
Aux termes de cet amendement, la saisine devrait donc intervenir avant le dépôt du texte sur le bureau de l’assemblée auquel il sera soumis en premier lieu.
La parole est à M. Luc Belot pour soutenir l’amendement no 405.
Il est défendu.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 537.
Défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable ; La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 798.
Il est défendu.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 799.
Comme je l’ai dit en commission, les avis de la CNIL ne sont ni favorables ni défavorables : elle formule des recommandations et rappelle systématiquement que certaines précautions doivent être prises dans l’application du texte.
Se borner à considérer que son avis est favorable à défaut de délibération dans les délais représenterait donc un manque pour l’auteur de la proposition de loi concernée.
Je crois d’ailleurs que la secrétaire d’État partageait cet argument.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande un retrait au profit de l’amendement no 880 du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même demande.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Je le retire.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 880.
Il est défendu.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 76.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je m’en remets à la sagesse du Parlement sur cet amendement relatif à son organisation interne.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 800.
La CNIL peut apporter son concours à toute autorité administrative indépendante.
L’amendement, qui s’inspire des remarques formulées par le Conseil national du numérique dans son rapport Ambition numérique, propose d’étendre cette possibilité à toutes les administrations.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est satisfait par le d) du 2° de l’article 11 de la loi « Informatique et libertés ».
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’administration sollicite souvent la CNIL de cette manière.
L’amendement est donc satisfait.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 284.
Cet amendement, déposé par Mme Le Vern, vise à préciser que des représentants des usagers du numérique – principalement des associations – seront associés aux réflexions conduites par la CNIL sur les problèmes éthiques et les questions de société soulevés par l’évolution des technologies en matière de protection des données personnelles.
Il s’agit d’améliorer la transparence et d’associer davantage les usagers.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, et parce que vous êtes entendue sur le fond, je vous propose, madame Chapdelaine, de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Je le retire.
La parole est à M. Luc Belot pour soutenir l’amendement no 406.
Il s’agit d’un amendement de cohérence : les dispositions de l’article 29 bis ont vocation à figurer à l’article 29.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 538.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 801.
La CNIL aurait trouvé plus logique que les dispositions sur le droit à l’oubli des mineurs figurent dans l’article 38, relatif au droit à rectification, plutôt que dans l’article 40 qui vise le droit d’opposition.
Cet amendement ne remet pas en cause ce choix, mais a simplement pour objet d’articuler les deux articles.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le choix du Gouvernement me paraît plus conforme à nos engagements européens, notamment à l’article 17 de la proposition de règlement communautaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 692.
Le droit à l’oubli pour les mineurs constitue un enjeu important.
Il s’agit de mieux le concilier avec le droit à l’information, le droit de la presse et le droit à la liberté d’expression.
Le présent amendement apporte donc un peu plus qu’une précision.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La mention de l’exception liée à la liberté d’expression inclut le travail des journalistes.
L’amendement est donc satisfait.
La parole est à M. Luc Belot, pour soutenir l’amendement no 407.
Il s’agissait de permettre aux héritiers de demander la clôture du compte du défunt en l’absence de directives.
Mais nous avons évoqué ce sujet avec M. Tardy, et je retire mon amendement.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 803 rectifié.
Les amendements nos 803 rectifié et 886 visent à présenter clairement les droits des héritiers dans ce cas : droit d’accès pour des raisons successorales et droit de rectification pour la seule suppression des informations, par exemple la suppression des comptes du défunt sur les réseaux sociaux.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable, sous réserve de l’adoption du sous-amendement no 887 à l’amendement no 886.
La parole est à M. le rapporteur.
Il est bien évident que la commission est favorable au no 803 rectifié à condition que le sous-amendement no 887 à l’amendement no 886 soit ultérieurement adopté.
Mais j’imagine que ce sera le cas, monsieur Tardy ? Certainement.
L’amendement no 886 sera examiné en temps utile, chers collègues ! La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 287.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 802.
Défendu ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Luc Belot, pour soutenir l’amendement no 408.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à M. Luc Belot, pour soutenir l’amendement no 409.
Il est rédactionnel.
En est-il de même pour l’amendement no 410, monsieur Belot ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 341.
Il s’agit d’harmoniser l’article 32 du présent projet de loi avec l’article 732 du code civil pour la définition du conjoint successible.
La parole est à M. Luc Belot, pour soutenir l’amendement no 411.
M. Gosselin a parfaitement raison.
Mon amendement est identique.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Favorable.
La parole est à Mme Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement no 94.
Il convient de compléter l’article.
En effet, en l’absence de directives concernant le sort à réserver aux données personnelles d’une personne après sa mort, les héritiers devraient pouvoir demander au responsable du traitement des données de clore dans les meilleurs délais les comptes et profils en ligne de la personne concernée.
Cela permettrait de mettre en œuvre la mort numérique.
Quel est l’avis de la commission ? Je pense que cela vous satisfera sur le fond.
Je remercie Lionel Tardy pour la rédaction retenue.
Que décidez-vous, madame Karamanli ? Je retire mon amendement.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Luc Belot, pour soutenir le sous-amendement no 887.
Lui aussi est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable aux deux.
La parole est à M. Luc Belot, pour soutenir l’amendement no 412.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 339.
Il a été satisfait.
Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 289.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable : il s’agit d’une demande de rapport.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, en dépit du fort intérêt que nous portons à la formation des parents au numérique.
Bien souvent, l’écart qui peut se creuser entre les générations est dû moins au comportement des enfants qu’à l’inexpérience numérique des parents.
Mais l’éducation nationale s’efforce d’y remédier.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Je retire l’amendement.
Toutefois, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, j’aimerais appeler votre attention sur un point : l’éducation au numérique est parfois ce qui fait problème.
La technique est là, les logiciels sont là, mais l’éducation fait défaut.
Or c’est important, non seulement pour les enfants, mais aussi pour les moins jeunes ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 804.
Il est défendu.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 270.
Cet amendement important touche à l’action de groupe en matière d’atteinte aux dispositions de la loi sur la protection des données à caractère personnel.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements en discussion commune concernent tous l’action de groupe.
Je rappelle que la proposition de loi instaurant une action de groupe en matière de lutte contre les discriminations a été adoptée à l’Assemblée nationale et transmise au Sénat.
Il vaut mieux réserver ces questions à l’examen de ce texte en deuxième lecture, avec ceux de nos collègues qui travaillent sur ces questions depuis plusieurs mois.
L’avis de la commission est donc défavorable à tous ces amendements.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement no 186.
Ce projet de loi définit des droits.
Sans cette action de groupe, nul ne pourrait poursuivre devant les tribunaux ceux qui les violeraient, et nous n’aurions fait notre travail qu’en partie.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 285.
Je souhaite rectifier cet amendement, en supprimant, au deuxième alinéa, les mots « et la réparation ».
Il s’agit d’autoriser les actions collectives pour la protection des données personnelles, pour obtenir cessation de la violation de la législation applicable en la matière.
Les associations et les organisations syndicales pourront y avoir recours.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 7 rectifié.
Cet amendement a le même objet que celui de Mme Chapdelaine.
Cependant, aux termes de notre amendement, les associations devront être déclarées depuis deux ans pour exercer l’action de groupe.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 269 rectifié, qui fait l’objet d’un sous-amendement no 867 du Gouvernement.
Aux termes de cet amendement, le contrevenant pourra être sanctionné à hauteur de 20 millions d’euros – montant beaucoup plus élevé qu’à l’heure actuelle.
Le montant maximum de la sanction pour les entreprises pourra atteindre 4 % de leur chiffre d’affaires.
Je rappelle que les entreprises à qui l’on a affaire sont du genre de celles que l’on regroupe sous le nom de GAFA – Google, Amazon, Facebook, Apple –, dont la capitalisation boursière peut atteindre 600 milliards de dollars.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement no 867.
Avec votre amendement, madame la députée, nous sommes dans un autre cas de figure, car il ne colle pas au règlement européen, et en même temps l’anticipe.
Je suis toutefois d’accord avec son objectif, et suis donc prête à donner un avis de sagesse, sous réserve de l’adoption du sous-amendement no 867, qui vise à coller exactement au règlement européen, notamment aux critères précisément définis que les autorités de contrôle doivent prendre en compte pour fixer le niveau de la sanction.
Quant aux autres amendements en discussion commune, je demande leur retrait.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement no 183.
Je vous remercie pour cette avancée, madame la secrétaire d’État.
Nous sommes tous conscients que les droits que nous entendons fixer ne seront respectés que si des sanctions dissuasives, y compris pour les GAFA, sont prévues.
J’accepte de retirer l’amendement no 183 que j’ai déposé avec Nathalie Kosciusko-Morizet, au bénéfice de l’amendement no 269 rectifié de Mme Berger, auquel nous nous rallions.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 39.
Je le retire au profit de l’amendement no 269 rectifié, tel qu’il sera sous-amendé.
La parole est à Mme Marietta Karamanli, pour soutenir l’amendement no 90.
Cela nous permet aussi montrer notre détermination à donner à la CNIL les moyens de ses missions, sans attendre 2018.
Il est urgent, important d’agir en ce sens.
Je salue donc Mme la secrétaire d’État pour la volonté dont elle a fait preuve, et je retire mon amendement.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 342.
J’avais moi aussi proposé, en commission, d’élever ces montants jusqu’à plusieurs dizaines de millions d’euros.
On nous avait demandé de retirer ces amendements, ce qui m’a conduit à proposer de multiplier par dix les montants actuels, au moins pendant la période transitoire.
Ce qu’il faut à tout prix éviter, c’est que la période 2016-2018 soit une « période grise ».
De ce point de vue, la proposition du Gouvernement me paraît aller dans le bon sens ; je retire donc mon amendement.
La parole est à M. Christian Paul, pour soutenir l’amendement no 595.
À en juger par l’expression des collaborateurs de Mme la secrétaire d’État, mes informations étaient sans doute erronées ; quoi qu’il en soit, nous pouvons nous accorder sur les chiffres que je viens de rappeler.
En effet, la sanction commence à devenir sérieuse.
Et dissuasive ! Quel est l’avis de la commission sur l’amendement restant en discussion et le sous-amendement proposé ? Pour toutes les raisons qui viennent d’être évoquées, je souscris au retrait des amendements nos 183, 39, 90, 342 et 595 au profit de l’amendement no 269 rectifié et du sous-amendement no 867.
Tout ayant été dit sur le fond, je n’en rajoute pas.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.