La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi prorogeant l’application de la loi no 55-385 du 3 avril 1955 relative à l’état d’urgence et modifiant certaines de ses dispositions (nos 3968, 3978).
La parole est à M. le Premier ministre.
Il y a d’abord l’engagement de nos forces armées pour combattre les groupes djihadistes dans leurs sanctuaires.
C’est le cas au Mali depuis 2013, en Irak depuis 2014 et en Syrie depuis septembre 2015.
Je le dis à la représentation nationale : jamais la main du Président de la République – que je côtoie tous les jours – n’a tremblé lorsqu’il a fallu prendre des décisions essentielles pour notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Et après l’usage d’armes chimiques en Syrie ? Enfin, deux lois sur le renseignement ont été adoptées en juillet et en novembre 2015, alors qu’aucun gouvernement n’avait osé légiférer sur ce sujet depuis plus de vingt ans.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Bien sûr ! C’est tout à fait vrai ! Bien sûr, ça va mieux… La mobilisation vaut aussi pour les moyens matériels, technologiques et surtout humains.
Depuis quatre ans, l’effort a été considérable.
Un peu d’humilité ! Dès 2013, comme ministre de l’intérieur, j’ai engagé une réforme ambitieuse du renseignement intérieur.
Elle a abouti à la création, en 2014, de la DGSI – direction générale de la sécurité intérieure – et du service central du renseignement territorial.
Il était indispensable de donner davantage d’autonomie et de moyens à la DGSI pour renforcer ses capacités d’analyse, ainsi que ses capacités techniques et linguistiques.
Il était également indispensable – je pense que nous pouvons tous partager ce constat – de repositionner et de muscler notre dispositif de renseignement territorial – il faut d’ailleurs poursuivre ce travail – qui avait été injustement sacrifié en 2008, lorsque la DCRI avait été créée et les renseignements généraux supprimés.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Exactement ! C’est minable ! Prenez un peu de hauteur, monsieur le Premier ministre ! Et puisqu’il faut clarifier les choses, je rappelle une nouvelle fois, devant vous, qu’en l’espace de cinq ans, nous aurons créé 9 000 postes supplémentaires dans la police et la gendarmerie, dont plus de 3 000 entre la fin de l’année 2012 et la fin de l’année 2015.
C’est faux ! Et il y a eu 200 morts ! Valérie Rabault l’a rappelé hier dans cet hémicycle : sous le quinquennat précédent, les plafonds d’effectifs de la police et de la gendarmerie avaient diminué de plus de 12 500 emplois.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous n’êtes pas à la hauteur ! Nous devons la vérité aux Français sur ce point : nous avons reconstruit ce qui avait été détruit, oui, nous avons réarmé pour mieux protéger.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Alors tout va bien ? Avec les ministres de l’intérieur, de la défense et de la justice, parce que nous connaissons l’engagement des fonctionnaires et des militaires sur le terrain, nous n’acceptons pas et refuserons toujours qu’on les mette en cause, directement ou indirectement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Provocation ! À Nice, le soir de l’attentat, des effectifs importants étaient déployés :… (Exclamations persistantes sur les bancs du groupe Les Républicains.) S’il vous plaît, chers collègues de l’opposition, M. le président Jacob interviendra après : nous écouterons alors tous vos arguments.
…185 policiers nationaux et vingt militaires de l’opération Sentinelle, aux côtés de la police municipale.
Prétendre le contraire – plus encore quand on est un élu de cette ville – est une remise en cause inacceptable de l’action et de la parole publique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Vives protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Démagogue ! Lutter contre le terrorisme, c’est mener une action répressive, mais c’est aussi lutter en amont contre la radicalisation.
C’est sans doute l’un des défis les plus considérables, les plus difficiles, auxquels nous sommes confrontés.
Beaucoup a été fait au cours des dernières années, mais nous devons aller encore plus loin dans ce domaine : c’est le sens du plan d’action que j’ai présenté en mai dernier.
Quelle modestie ! Il faut mobiliser tous les ministères et associer l’ensemble des partenaires de l’État, à commencer par les collectivités territoriales.
Notre objectif est de détecter les cas de radicalisation le plus tôt possible.
Les centres de réinsertion et de citoyenneté constituent l’une de ces réponses.
Combien y en a-t-il ? Aucun ! La France a été visée un 14-juillet parce qu’elle est la France, avec son message universel, parce que ses armées interviennent au Sahel, en Irak, en Syrie, pour l’équilibre du monde.
Elle a été visée parce que des millions de nos compatriotes, de nos concitoyens, sont de confession ou de culture musulmane.
Le combat contre le terrorisme sera long.
Nous serons confrontés à d’autres attaques.
Même si ces mots sont difficiles à prononcer, il est de mon devoir de le faire : il y d’autres attentats, d’autres innocents tués.
Nous devons non pas nous habituer – qui peut jamais s’habituer à l’horreur ? –, mais apprendre à vivre avec cette menace (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.),… C’est rassurant ! Oui, nous devons apprendre à vivre avec cette menace, à y être confrontés, et ne pas le dire, se dérober à cette responsabilité, ce serait pour moi ne pas assumer les miennes comme chef du Gouvernement.
Mais, disais-je, au-delà des débats sur les moyens, il faut toujours en revenir à cette dure réalité : l’idéologie de Daech, de l’État islamique, séduit (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains), corrompt les esprits.
Je ne répondrai à aucune insulte, à aucun lazzi, à tout ce qui abaisse le débat public.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! Mesdames, messieurs les députés, nos démocraties sont fragiles, peut-être à un niveau particulièrement important, jamais atteint depuis le dernier conflit mondial ; elles sont travaillées par des tensions, et il faut en permanence surveiller l’évolution de ces fractures qui, sans crier gare, peuvent apparaître au grand jour.
La faute à qui ? (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame Greff ! J’ai entendu ces derniers jours certains dire que le Gouvernement aurait été sourd aux propositions de l’opposition.
(« Eh oui ! » sur divers bancs du groupe Les Républicains.) Lesquelles ? Je tiens à rétablir à cet égard certaines vérités :… Tu parles ! …tous les textes concernant la lutte contre le terrorisme, que je salue, qu’il s’agisse du renseignement, de l’état d’urgence ou encore de la récente réforme de la procédure pénale, ont fait l’objet d’un accord entre l’Assemblée nationale et le Sénat et ont intégré des dispositions proposées par l’opposition, je pense à quelques exemples récents : la possibilité de soumettre les condamnés pour faits de terrorisme à un suivi socio-judiciaire, à la peine de sûreté de trente ans sans aménagement de peine ou encore au nouveau régime d’autorisation de sortie du territoire pour les mineurs.
Le Gouvernement examinera avec intérêt les propositions formulées par la commission d’enquête parlementaire Fenech-Pietrasanta (« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains)… Il serait temps ! Mesdames, messieurs les députés, au lendemain de cette terrible attaque, notre douleur est immense, les questions et les doutes présents.
Il faut bien sûr agir avec humilité parce que devant le drame de ces compatriotes (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains),… S’il vous plaît ! Un peu de décence, chers collègues ! Les terroristes nous ont déclaré la guerre.
Mais la guerre contre la haine et l’obscurantisme, je vous le promets et je le promets aux Français : nous la gagnerons ! (Les députés du groupe socialiste, écologiste et républicain se lèvent et applaudissent.
– Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Pascal Popelin, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Des polémiques, nouvelles en de telles circonstances, ont été alimentées par certains élus.
Cet hémicycle ne me semble pas le lieu pour les réalimenter.
C’est pourtant ce qui vient d’être fait ! C’est à cela, mes chers collègues, et rien qu’à cela, que je vous appelle ce soir, dans un esprit de construction, de sérieux, de rigueur, d’humilité, de vérité, pour travailler, au service de la protection de la France, des Françaises et des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Christian Jacob.
Nos soldats sont déjà engagés sur plusieurs théâtres d’opérations extérieures.
lls sont les sentinelles de notre liberté.
Toute la représentation nationale mesure le poids de leur responsabilité dans la lutte contre le djihadisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ils sont parfois bien seuls, comme au Mali : l’Union européenne devra un jour prendre conscience que nos soldats protègent la liberté de tous les Européens.
(Mêmes mouvements.) Très bien ! Nous continuons de penser que le Président de la République doit réorienter la diplomatie française et que la Russie, dans la lutte contre l’islamisme, est incontournable.
(Mêmes mouvements.) Combattre, c’est aussi prendre conscience qu’une guerre commande un effort de guerre décuplé.
Au moment où nos forces de sécurité et nos militaires de l’opération Sentinelle sont suremployés, cela doit être notre priorité politique, opérationnelle et budgétaire.
Les mots ont un sens : la guerre, c’est l’anéantissement, c’est l’éradication.
Ils ont manifestement un sens pour notre ennemi.
Ils doivent avoir un sens pour la France, pour son gouvernement, pour son Parlement.
Allons-nous mener cette guerre ? Avons-nous pris la mesure du défi ? La France a-t-elle compris que cette guerre est une guerre à mort qui nécessite de prendre enfin des mesures radicales, et non de baisser la garde ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Elle a été baissée avant ! Au regard de l’intensité de la menace et des informations dont le Gouvernement n’a pas pu ne pas être destinataire, on ne comprend d’ailleurs pas que le Président de la République ait envisagé, jeudi, en début de journée de suspendre l’état d’urgence.
(« Nul ! » sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain. – Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est incroyable ! Cela signifie que nous demandons la possibilité de perquisitions administratives, avec des saisies informatiques, des contrôles d’identité, des fouilles de véhicules et de bagages.
Nous demandons l’expulsion de France de tout étranger ayant des connexions avec un groupe terroriste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Oui ! Nous demandons aussi la fermeture immédiate, par les préfets, des mosquées salafistes dans lesquelles nos valeurs sont piétinées (Mêmes mouvements), dans lesquelles les lois religieuses s’imposent aux lois de la République.
C’est là que la République doit prouver qu’elle est partout chez elle.
Elle doit refuser ces zones, qui ne sont même plus de non-droit mais d’un autre droit, d’un droit que nous ne voulons pas, que nous n’acceptons pas, en France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Bravo ! Nous avons été constructifs, notamment au cours de la commission d’enquête, présidée par Georges Fenech.
Qui avait pour rapporteur Sébastien Pietrasanta ! Le procureur Molins a lui-même admis que depuis le départ de Mme Taubira, la politique pénale avait évolué et s’était durcie s’agissant du djihad franco-syrien.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est pathétique ! S’il vous plaît, chers collègues ! Notre deuxième série de propositions concerne le suivi et le contrôle des fichés S.
Votre majorité, depuis des mois, se retranche derrière des arguments juridiques sans réels fondements.
Que les fichés S en matière de terrorisme ou les individus identifiés comme constituant une menace pour la sûreté de l’État ne puissent pas être privés de liberté, c’est incompréhensible pour les Français ! (« Bien sûr ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous pouvez évoquer toutes les jurisprudences que vous voulez et les avis du Conseil d’État autant que vous voudrez, cela ne convaincra jamais les Français ! Il faut d’urgence bâtir un arsenal juridique de mesures coercitives sur la base d’un fichier S vraiment opérant et centré sur les islamistes radicaux.
La France doit pouvoir, pour protéger les siens, enfermer les plus dangereux, les surveiller par bracelet électronique et assigner à résidence, durant l’état d’urgence ou hors état d’urgence, tous ceux sur lesquels un doute sérieux existe.
Très bien ! Monsieur le Premier ministre, dans une grande démocratie comme la France, notre divergence d’analyse n’est pas une entorse à l’unité nationale ! Pour que les choses soient bien claires, l’unité nationale n’est pas finie.
Ce qui est fini, c’est la gestion exclusivement compassionnelle des événements.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.– Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est honteux ! C’est la vérité ! Eh oui ! Des Bisounours : c’est ce que vous êtes ! S’il vous plaît, chers collègues ! Ce qui est fini, c’est le temps des mots, qui ne suffisent pas à soulager la douleur des victimes et à pleurer les morts.
(Mêmes mouvements.) S’il vous plaît ! Je vous demande de garder une certaine tenue à cette séance et d’écouter l’orateur ! L’opposition s’exprime, c’est notre devoir, car nous ne sommes pas d’accord avec vous sur tout.
Et, monsieur le Premier ministre, lorsque quelqu’un exprime un point de vue différent du vôtre ou émet des réserves sur la politique que vous menez, ne pensez pas de manière caricaturale qu’il n’est pas à la hauteur des circonstances ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.– Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Être à la hauteur de la situation, c’est d’abord prendre toutes les décisions, mettre en œuvre tous les moyens que la sécurité de nos compatriotes exige.
Très bien ! Il a raison ! Non, monsieur le Premier ministre, contre le terrorisme, on n’a pas le droit de dire que tout a été essayé.
Vous avez raison de souligner que le combat sera long – mais parce qu’il sera long et difficile, et si nous voulons être dignes de la mémoire de celles et ceux qui sont partis trop vite, sans raison, il nous faut engager ce combat de manière implacable, impitoyable et sans aucun état d’âme ! (Les députés du groupe Les Républicains se lèvent et applaudissent vivement.
– M. Jacques Bompard applaudit.) La parole est à M. le rapporteur.
En quelques mots, sans revenir sur le fond : il s’agit d’une motion de renvoi en commission ; j’ai donc cherché, dans l’intervention de notre collègue Christian Jacob, les arguments qui allaient dans ce sens.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) S’il vous plaît ! Puisque je n’en ai pas trouvé, je propose que nous n’adoptions pas cette motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Zéro ! Quel brillant rapporteur ! La parole est à M. le Premier ministre.
Prenons au peu de hauteur, s’il vous plaît ! Monsieur le président Jacob, je vous ai écouté avec attention, dans le cadre d’un débat qui m’apparaît indispensable – d’ailleurs, je n’ai jamais pensé que l’unité nationale était la négation du débat.
Heureusement ! Depuis les attentats de janvier 2015, avant et après les attentats de novembre 2015, il y a eu des élections départementales, des élections régionales, des élections partielles, des débats démocratiques, des mouvements sociaux – et cela, même dans le cadre de l’état d’urgence.
Je le disais tout à l’heure à la tribune : c’est la force d’une démocratie comme la nôtre que de poursuivre le débat dans un moment comme celui que nous vivons.
Il est essentiel de critiquer, de proposer et de faire entendre la voix des Français, comme chacun ici, majorité comme opposition, le fait ; c’est votre rôle, et je ne le nie en aucun cas.
Oh, merci ! Sur le théâtre extérieur, nous la menons avec les difficultés que l’on connaît, et en essayant d’imaginer l’après.
Bla-bla-bla ! Je suis en effet convaincu que nous vaincrons en Irak et en Syrie.
Il faut que la coalition poursuive son travail, l’intensifie.
Tel est le sens de la réunion qui aura lieu demain et après-demain à Washington et à laquelle le ministre de la défense et le ministre des affaires étrangères participeront.
Mais il convient aussi de penser à la suite, car ce que nous vivons aujourd’hui, ce sont les conséquences de ce qui s’est passé il y a quelques années en Irak : c’est l’absence de vision et de pensée – non pas de la France, bien au contraire, car le président Chirac avait à l’époque pris une décision importante, sachant parfaitement ce qu’il adviendrait.
Très juste ! Pour ce qui concerne le théâtre intérieur, il faut là aussi poursuivre et intensifier nos efforts.
Le profil de l’individu qui a commis cet acte ignoble le 14 juillet à Nice, un individu qui n’était pas connu des services de renseignement, qui n’était pas fiché S et qui s’est radicalisé en quelques jours il y a de cela sans doute quelques semaines – mais attendons que l’enquête fasse toute la lumière sur le sujet –, montre bien que nous devons en permanence nous adapter.
Toutes les mesures, celles que j’ai annoncées ou celles que vous avez proposées, ne s’appliqueront pas forcément à tel ou tel cas ; cela signifie qu’il faut que nous soyons capables de tous nous mobiliser : non seulement, bien évidemment, de mobiliser les instruments administratifs et les instruments judiciaires, mais de mobiliser l’ensemble de la société.
Je suis moi aussi l’élu de ces quartiers, et je sais que nous devons intensifier, outre le travail éducatif et social, le travail de police et de renseignement au cœur même de ces quartiers, de manière à poursuivre la lutte contre la radicalisation et éviter le basculement d’une partie de la jeunesse dans le fondamentalisme, dans le conservatisme, dans une vision de l’islam totalement dévoyée.
Pour cela, il ne suffit pas de faire des lois ; il faut un débat de société bien plus vaste, qui ne touche pas que la France.
Mais surtout la France ! Cela concerne aujourd’hui tous les pays en Europe et plusieurs pays dans le monde.
Il faut trouver une réponse pour la France ! Enfin, et je crois qu’il nous faut l’assumer, nous avons une divergence profonde.
Non pas une divergence sur telle ou telle mesure – elles seront toutes discutées et, je le répète, le Gouvernement les regardera aujourd’hui à l’Assemblée nationale comme demain au Sénat avec la plus grande attention, car ce qui compte, c’est l’efficacité, afin de protéger les Français –, mais moi, monsieur Jacob, je ne veux pas que nos compatriotes, qui sont dans le désarroi, dans l’interrogation, dans la colère, pensent qu’une mesure en particulier pourra régler ces problèmes ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) S’il vous plaît ! Il s’agit d’un combat de longue haleine, d’une guerre sur le théâtre extérieur comme sur le théâtre intérieur.
Bla-bla-bla ! Ce sur quoi nous sommes en profond désaccord, c’est sur ceci – je l’avais déjà dit le 13 janvier 2015 et je le répète : une législation d’exception, jamais ! (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.– Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Jamais, entendez-vous, monsieur Jacob : une législation d’exception, non ! (Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La guerre, c’est une exception ! S’il vous plaît ! Mesdames, messieurs les parlementaires de l’opposition, je reprends l’argumentation du président Jacob et je lui réponds sur le fond : souffrez que j’aille jusqu’au bout de mon propos ! Ah ça, nous souffrons ! L’État de droit, totalement, le cadre constitutionnel, oui – et pardon de vous le dire, monsieur Jacob, mais l’avis du Conseil d’État ou l’avis du Conseil constitutionnel, pour le Gouvernement de la République, comme pour le Parlement et pour le président du groupe Les Républicains, cela doit compter ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Bla-bla ! C’est la guerre ! Ce que recherchent les terroristes, c’est précisément à affaiblir l’État de droit.
Eh bien, l’État de droit, nous devrons toujours le renforcer : je n’entrerai pas dans un débat qui viserait à le remettre en cause.
C’est quoi, l’État de droit ? C’est votre droit de penser autrement, mais avec ce gouvernement, il n’y aura pas de législation d’exception, car je considère qu’avec le droit existant, nous sommes capables d’être le plus efficace possible contre le terrorisme tout en disant la vérité aux Français.
Ce sera long, il y aura d’autres actes de terrorisme, mais nous gagnerons cette guerre ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Nous ne voterons pas cette motion de renvoi en commission présentée par le groupe Les Républicains.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Celle-ci n’est en effet qu’une posture, pour ne pas dire une mascarade politicienne.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La réalité, monsieur Jacob, est que vous et vos amis êtes d’accord avec ce texte, et que, surtout, vous souhaitez aller plus loin vers une véritable législation d’exception.
(« C’est vrai ! » sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Oui ! En témoignent votre demande de prolonger l’état d’urgence de six mois, alors que le Gouvernement proposait trois mois, et les propos extrêmement choquants que vous venez de tenir.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Nous ne cautionnerons pas cette attitude, d’autant plus indécente qu’elle intervient dans le contexte d’un drame qui frappe tant de personnes, tant de familles, et face à une situation extrêmement difficile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Daniel Boisserie, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le Premier ministre, messieurs les ministres, mes chers collègues, permettez-moi, avant tout, de vous faire part de mon étonnement.
Voici cinq jours que la France est endeuillée de la plus tragique des façons.
Alors que le temps est au rassemblement (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains), à la réflexion collective et à la défense de la République, le groupe Les Républicains vient de défendre une motion de procédure à des fins dilatoires.
On a le droit de parler, quand même ! Ne cédons pas, surtout, aux sirènes de la division.
C’est un défi civilisationnel et moral qui nous est lancé.
Nous l’emporterons grâce à une union et une cohésion nationales fortes : c’est là l’honneur de la République.
C’est pourquoi, en conscience, le groupe socialiste, écologiste et républicain votera contre la présente motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Olivier Marleix, pour le groupe Les Républicains.
Ces mesures, le président Jacob vient de les mettre sur la table ; mais ce soir, une nouvelle fois, vous portez la responsabilité de n’écouter personne, puisque vous avez déjà annoncé qu’elles ne vous intéressent pas.
Votre échec à assurer la sécurité des Français aurait dû amener votre gouvernement, aurait dû vous amener, monsieur le Premier ministre, à une autre attitude que l’enfermement dans l’arrogance dont vous avez fait preuve lors de votre intervention.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.
– Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il ne faut pas confondre l’arrogance et la responsabilité ! La parole est à M. Rudy Salles, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Vous venez de dire, monsieur le Premier ministre, que cet attentat n’aurait pas pu être évité.
C’est faux.
Vous avez bien sécurisé les Champs-Élysées le matin du 14 juillet : que n’avez-vous fait de même sur la Promenade des Anglais le soir du même jour ! (Vives exclamations sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Propos honteux ! Le Gouvernement tenant dans cet hémicycle des propos contraires à la vérité (Protestations sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) et l’opposition n’ayant pas été respectée aujourd’hui lors des travaux en commission, le groupe UDI votera pour le renvoi du texte en commission.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Le groupe Les Républicains demande le renvoi du projet de loi en commission : quelle utilité ? Le renvoi en commission signifierait la fin de l’état d’urgence puisque celui-ci doit s’arrêter le 26 juillet.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Comprend-on bien que le renvoi en commission donnerait satisfaction à ceux contre qui nous luttons ? Ce serait là une erreur complète.
Ne serait-ce que pour éviter de tomber dans un tel piège, notre groupe votera bien entendu contre la présente motion.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.
Dans la discussion générale, la parole est à M. André Chassaigne.
Le respect du deuil bien évidemment, mais aussi l’intérêt de notre pays, menacé plus que jamais par les divisions sociales et la désunion nationale, imposent de ne pas s’engager dans des polémiques et des tractations politiciennes.
Les polémiques, c’est vous qui les faites ! Parce que l’état d’urgence doit être seulement considéré comme un nécessaire moment transitoire, parce qu’on ne peut pas justifier les abus comme étant des effets collatéraux acceptables dans un État de droit, parce que notre droit commun nous fournit les outils juridiques nécessaires pour lutter contre le terrorisme, nous devons sortir de l’état d’urgence et penser une réponse globale pour prévenir, de manière pérenne, la menace terroriste qui pèse sur notre pays.
Comment, alors ? Faut-il rappeler l’exemple américain après les attentats du 11 septembre ? L’invasion de l’Irak a conduit à l’entière déstabilisation de la région, qui se prolonge jusqu’à aujourd’hui.
Nous l’avons dit à maintes reprises et je le redis sans esprit polémique, nous payons aujourd’hui les inconséquences de la politique française au Moyen-Orient depuis de nombreuses années.
C’est incroyable ! Vous n’allez tout de même pas nous reprocher de ne pas avoir fait la guerre en Irak ! Le Gouvernement doit aujourd’hui expliquer clairement à nos concitoyens les tenants et les aboutissants de notre politique internationale.
Comment affirmer, d’un côté, que nous sommes en guerre, et, de l’autre, laisser croire ou penser qu’il est possible de gagner cette guerre sans déplorer de victimes sur notre territoire ? Depuis 2011, pas moins de quatre opérations extérieures ont été lancées par les présidents Hollande et Sarkozy – Libye, Mali, Centrafrique, et maintenant sur le territoire Irako-Syrien – sans que les objectifs aient été clairement définis, sans que leur opportunité ait été débattue, sans que l’impact, l’utilité et les bénéfices aient été examinés.
(Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Quel amalgame ! C’est cette détermination qui conduira ce soir la majorité des députés du Front de gauche, et au-delà d’autres progressistes de cette assemblée, à refuser la prolongation de l’État d’urgence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Bruno Le Roux.
Que penser, je le dis ici, de ces réactions tombées quelques minutes seulement après le drame, alors que très peu d’éléments étaient établis, alors que des familles étaient encore en attente des nouvelles de leurs proches ? Que penser de ces déclarations à l’emporte-pièce venant de responsables politiques, ne respectant aucun délai de décence, aucune pudeur, aucune limite,… Holà ! Doucement ! Épargnons aux Français ces coups de menton dans le vide et cette manière obscène de se pousser du col quand se produisent de tels événements ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Un peu de mesure ! Mes chers collègues, nous allons vaincre Daech, c’est inéluctable ! Le Premier ministre a rappelé la réalité de l’engagement de notre pays.
C’est nul ! J’ai entendu le président Sarkozy dire que la question des effectifs ne faisait pas tout et que seule la détermination comptait.
Eh bien, je veux lui dire ce soir que la détermination plus des effectifs supplémentaires, c’est mieux et certainement plus efficace que la baisse des effectifs qu’il avait lui-même décidée et planifiée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Combien y a-t-il eu d’attentats pendant la présidence de Nicolas Sarkozy ? J’en suis convaincu, la République repoussera la barbarie, avec ses instruments que sont le droit et la Constitution et dans le respect de ses valeurs.
Il ne peut pas en être autrement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Éric Ciotti.
Je veux exprimer mon soutien à tous ceux qui ont été mobilisés dans cette épreuve, en particulier au maire de Nice Philippe Pradal et au président de la Métropole Christian Estrosi qui ont fait l’objet d’attaques indignes en ces circonstances.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il faut balayer devant votre porte ! Aujourd’hui, monsieur le Premier ministre, il n’est que temps de changer de cap.
Oui, la colère gronde dans le pays, nous l’avons ressentie ensemble hier à Nice, et cela ne présage rien de bon.
Nos concitoyens sont exigeants et lucides.
Ils savent que la guerre ne se gagne pas avec les armes de la naïveté.
Lorsque l’État se montre incapable de protéger ses citoyens, alors c’est le contrat social qui est rompu.
Lorsque le Chef de l’État n’a plus de vision, allant jusqu’à vouloir lever l’état d’urgence et baisser la garde le jour même de la tragédie, alors c’est la confiance envers ceux qui nous dirigent qui est irréversiblement brisée ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
- Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est honteux ! Au nom de l’unité nationale, notre groupe a toujours et systématiquement soutenu toutes les mesures prises, sur votre proposition, pour lutter contre le terrorisme.
En attaquant le Gouvernement ! Les neuf textes que j’ai évoqués – nous débattons du dixième – ont tous été soutenus par l’immense majorité des députés du groupe Les Républicains.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous n’aviez pas eu la même attitude au moment de l’affaire Merah ! (Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Le Parlement n’était pas en session ! Mais l’unité nationale, ce n’est pas s’aligner, dans un fatalisme de circonstance, après chaque nouvelle attaque.
L’unité nationale, c’est définir des priorités de dépenses pour réarmer l’État régalien, pour mieux protéger les Français.
C’est vous qui avez supprimé des postes ! L’unité nationale, c’est donner les moyens aux acteurs de la sécurité de conduire la guerre sur le sol national et de défendre notre population.
L’unité nationale, ce n’est pas se tromper tragiquement d’alliés pour combattre l’État islamique, comme vous l’avez fait à l’égard de la Russie.
L’unité nationale, c’est donner aux citoyens la place qui leur revient dans la mobilisation civique, notamment par l’instauration d’un nouveau service national.
L’unité nationale, c’est combattre le communautarisme qui gangrène nos quartiers.
Bravo ! Nous avons perdu trop de temps.
Les Français ne veulent plus d’une compassion permanente.
Ils vous demandent, ils nous demandent des actes.
Ils nous appellent au courage et à la détermination pour faire face, dans l’unité, aux terroristes.
Bravo ! Pour les Français, l’unité nationale ne peut plus être un anesthésiant dissimulant l’inefficacité nationale.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Lamentable ! Après l’attentat de Nice, nous vous enjoignons très clairement d’écouter nos propositions, celles de l’opposition républicaine...
Moyennement républicaine ! …et de les soutenir.
Sinon, l’histoire jugera avec une sévérité terrible ce nouveau rendez-vous manqué que vous risquez d’infliger à notre nation.
(Mmes et MM. les députés du groupe Les Républicains se lèvent et applaudissent.) La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde.
Je veux dire ici que l’ensemble des députés UDI partage l’émotion, la douleur et la colère des Français face à ce nouveau drame terrible que nous venons de vivre.
Je veux aussi rappeler que, depuis le début de cette guerre livrée par une nouvelle forme de barbarie qui prend en otage la religion musulmane, l’UDI a toujours soutenu le Gouvernement dans l’effort de guerre.
C’est vrai ! Les échecs économiques et sociaux de votre gouvernement sont nombreux, mais il n’est pas nécessaire de nous déchirer lorsque l’essentiel de ce qui fait notre pays, de ce qui fait notre fierté d’être français, est en jeu.
En temps de guerre, la France et les Français ont besoin, non d’union nationale, ce qui interdirait tout débat, mais de cohésion nationale… Très bien ! Certes, je comprends que cet acte de prolongation de l’état d’urgence puisse être un symbole à défaut d’être efficace.
Et je sais que les symboles sont importants en démocratie.
Mais ils restent symboliques.
Or nous avons besoin de bien plus pour gagner cette guerre d’un genre nouveau.
Au-delà du symbole, ce dont notre pays, ce dont nos concitoyens ont besoin, c’est que nous retrouvions tous ensemble une véritable cohésion nationale.
Très bien ! Mais je veux vous rendre justice.
Il serait irresponsable de dire que vous n’avez rien fait pour combattre le terrorisme, irresponsable de prétendre qu’un changement de chef d’État et de majorité, même si je le souhaite, suffirait à faire cesser les attentats et à l’emporter.
Je veux alerter de cette tribune tous les députés et tous les Français, qu’ils se situent dans la majorité ou dans l’opposition.
Si la guerre contre le terrorisme devient un moyen de gagner une élection présidentielle, cette victoire se fera sur les ruines de notre pays.
Il faut le dire à Sarkozy ! Car nos ennemis, on l’oublie trop souvent ici, n’ont qu’un seul objectif, une seule stratégie : semer la division dans notre pays.
C’est vrai ! C’est vrai, monsieur le Premier ministre : de nombreuses lois ont été votées pour combattre le terrorisme, mais elles ne sont que des moyens de combat nécessaires au service d’une stratégie qui hélas n’existe pas.
Pour preuve, qui connaît cette stratégie ? Qui l’a partagée ? Qui l’a débattue ? Qui l’explique à nos concitoyens ? Et cela, en période de guerre, relève autant de la responsabilité de l’opposition que de celle de la majorité.
Très bien ! Pour répondre à l’angoisse et la colère des Français, la première question à laquelle vous devriez répondre est : d’où vient cette guerre ? La réponse est pourtant simple.
Daech est le fruit de l’intervention des États-Unis d’Amérique en Irak en 2003, de la destruction du régime baasiste à laquelle le Président Chirac s’était opposé, comme nombre d’entre nous ici.
Oui ! Monsieur le Premier ministre, pour faire naître, apparaître et partager la stratégie de guerre qui nous est nécessaire, le groupe UDI vous demande d’organiser dès la rentrée prochaine, à froid, en dehors de l’émotion et des commémorations, un débat parlementaire sur la stratégie de guerre que nous devons partager et que doit adopter notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! Nous sommes des millions à être prêts à être formés, encadrés pour contribuer à protéger ces milliers de lieux publics, de lieux de culte, de sites stratégiques, d’infrastructures de transports ou de sites de transports qui sont autant de cibles que nos forces de l’ordre ne peuvent suffire à sécuriser en permanence.
Mobilisez ces Français, mobilisons-les ensemble, et nous gagnerons ! (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! Il existe enfin, déjà, une seconde garde nationale : c’est l’éducation nationale et ses acteurs du quotidien.
Car cette guerre globale, monsieur le Premier ministre, est d’abord idéologique ; et nous ne l’emporterons finalement que par l’éducation, la culture et le partage de l’histoire et des valeurs que notre vieux pays nous a offertes en héritage.
Très bien ! La France et les Français doivent mener cette guerre et peuvent gagner cette guerre.
Ils le doivent ! Ils ont besoin d’être dirigés, mobilisés, rassemblés dans ce combat qu’il nous faut tous, opposition comme majorité, assumer ensemble autour d’une stratégie nationale que nous devons maintenant définir, clarifier, expliquer et faire partager par nos concitoyens.
C’est ce à quoi l’UDI, au-delà du débat sur l’état d’urgence qui n’est que symbolique et technique, souhaite ce soir inviter chacune et chacun d’entre nous à participer dans les mois qui viennent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le président Roger-Gérard Schwartzenberg.
Le terrorisme veut détruire notre démocratie en cherchant à nous diviser, à nous séparer.
Il n’y parviendra pas, car la France, c’est la volonté de vivre ensemble, c’est la conscience commune d’un commun destin, un destin de fraternité et de concorde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Yves Goasdoué.
Un renforcement de l’état d’urgence nécessité par la menace, un état d’urgence au cœur de l’État de droit, une sortie ultérieure du dispositif rendue crédible par l’adaptation de l’arsenal juridique antiterroriste de droit commun, une mise en œuvre rendue possible par une mobilisation sans pareille des moyens financiers, techniques et humains, le tout au service de la sécurité des Français, voilà ce que votera le groupe socialiste, écologiste et républicain.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Laurent Wauquiez.
Les forces de l’ordre ont été admirables et ont toute notre reconnaissance mais, ce soir, c’est vers vous, monsieur le Premier ministre, et uniquement vers vous que l’on se tourne : le Gouvernement a-t-il pris toutes les mesures pour faire face à la menace terroriste ? (« Non ! » sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Oui ! L’État d’urgence ne suffit pas.
La question, c’est ce que vous mettez dedans.
Ce n’est pas l’état d’urgence qui compte, pour les Français, ce sont les actes.
L’état d’urgence n’a de sens que s’il protège.
Les Français veulent des actes, et on ne peut pas se contenter d’un Premier ministre qui déclare qu’il faut s’habituer aux attentats.
C’est tout bonnement insupportable.
Il n’a jamais dit cela ! Avec Christian Jacob, nous vous avons fait dix propositions pour que cette loi ne soit pas une coquille vide.
La Constitution, permettez-moi de vous le dire, ne peut servir d’alibi.
S’il faut changer la Constitution pour mieux protéger les Français, eh bien changez-la ! Cela fait un an et demi que nous vous le demandons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous vous y opposiez ! Quelle mauvaise foi ! Monsieur le Premier ministre, vous avez, je l’espère, mesuré hier, à Nice, la colère des Français, car elle était tournée contre vous.
Vous auriez dû y aller ! Allez-y donc ! Je ne peux pas croire que vous ne tiriez pas les leçons des erreurs passées.
Vous devriez écouter la représentation nationale de façon un peu plus respectueuse.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Honteux ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! Comment se fait-il que le Premier ministre ne soit pas capable d’écouter les critiques constructives qui sont faites par l’opposition ? (Mêmes mouvements.) Pourquoi n’est-il pas capable d’entendre les attentes des Français ? Retournez à l’école ! Je vous demande de retrouver votre calme, mes chers collègues ! On ne peut se contenter, monsieur le Premier ministre, d’un rituel vidé de sens consistant, après chaque attentat, à prolonger l’état d’urgence.
Vous ne devriez pas vous énerver, comme vous en offrez l’image ce soir.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Le risque zéro n’existe pas… Prenez un miroir ! Monsieur Mennucci, s’il vous plaît ! Nous vous y engageons solennellement, et nous sommes prêts à vous soutenir sur cette voie, à condition que vous adoptiez un autre comportement (Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) : allez au-delà des réserves idéologiques de votre majorité, sortez des postures, monsieur le Premier ministre, dépassez les coups de menton, adoptez enfin les vraies mesures qu’impose ce que vous avez vous-même qualifié de guerre sans en tirer toutes les conséquences.
Regarde-toi ! S’il vous plaît mes chers collègues ! Les Français attendent des actes, et il faudra bien que nous débattions de ce qui nous a amenés là, que nous prenions le temps… Le vôtre est écoulé ! …de comprendre comment le désarmement pénal a pu mener à cette permissivité généralisée (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain),… Les cinq minutes sont passées ! Ne faites pas une nouvelle loi sur l’état d’urgence pour rien.
Veuillez écouter l’orateur, mes chers collègues ! Il est temps que les lâchetés cèdent le pas aux actes, il est temps que la République se réarme.
Si nous en sommes là, c’est aussi la conséquence de toutes vos lâchetés face au communautarisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Nicolas Dupont-Aignan.
Si l’on suit leur parcours, et je vous invite à aller y regarder de plus près, chers collègues, on comprend qu’ils sont passés entre les mailles du filet en raison de la faiblesse de l’État.
Savez-vous qu’ils sont français ? Oui, nous payons très cher la fin du contrôle des frontières et le système Schengen, qu’il faut supprimer.
Nous payons très cher aussi la suppression de la double peine.
N’importe quoi ! Dans la quasi-totalité des pays, un étranger qui commet des crimes et des délits est expulsé du territoire.
Nous payons cher aussi le laxisme judiciaire de la loi Taubira, qui a outrageusement favorisé des peines alternatives jamais appliquées – une loi qui s’explique tout simplement par votre refus de construire les places de prison nécessaires.
Exactement ! Nous payons cher enfin cette complaisance en matière de politique étrangère à l’égard des pays qui ont toléré le groupe État islamique et l’ont laissé prospérer.
Oui, il fallait choisir entre la Syrie et l’État islamique.
Vous ne l’avez pas fait, et vous avez perdu contre les deux.
Très bien ! Et avant que ces mesures ne portent leurs fruits, il est urgent d’agir.
Monsieur le Premier ministre, vous avez parlé, à juste titre, de guerre mais vous ne pouvez pas la gagner car vous êtes prisonnier d’une vision idéologique de l’État de droit, de la vision idéologique sectaire de l’État de droit que partagent le Président de la République et votre majorité.
C’est la République ! Le sectarisme de l’État de droit ? Voilà qui est intéressant… Gagner la guerre contre un ennemi aussi déterminé, aussi dissimulé, aussi lâche n’est pas possible dans le cadre d’un État de droit de temps de paix.
C’est un non-sens absolu.
Prisonnier de cette contradiction, vous vous arc-boutez en ne supportant aucune critique, ni aucune proposition alternative.
Il ne s’agit pas et il n’a jamais été question d’abolir l’État de droit : il faut tout simplement l’adapter à la menace pour mettre l’ennemi hors d’état de nuire avant qu’il ne nous massacre.
Tous les gouvernements de guerre de toutes les démocraties ont osé le faire.
Et pourquoi ne pas rétablir la peine de mort, tant que vous y êtes ? Faute de vouloir le faire, vous allez d’échec en échec.
C’est pourquoi je propose par exemple l’arrestation systématique des Français qui reviennent de Syrie en vertu de l’article 411-4 du code pénal qui prévoit une peine de trente ans de détention criminelle pour les actes d’intelligence avec l’ennemi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Ce sont des bombes volantes qui sont sur notre territoire ! De même, je propose comme d’autres l’assignation à résidence ou le port systématique du bracelet électronique, selon le degré de dangerosité, pour les fichés S – et bien sûr l’expulsion des étrangers fichés S.
Je plaide aussi pour la création d’un centre de rétention éloigné pour les plus dangereux des djihadistes.
Les cellules quatre étoiles pour nos assassins, cela suffit ! Démagogie ! Enfin, face à une justice engorgée, il y a urgence à prévoir pour les affaires terroristes une cour de sûreté de l’État, qui a existé à une époque.
Oui, il faut mettre en place, osons le mot, une justice d’exception : procédure accélérée et aucune remise de peine possible ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! En conclusion, monsieur le Premier ministre, il y a tout juste un siècle, mois pour mois, dans cet hémicycle, un homme que vous admirez pourtant, Georges Clemenceau, un grand républicain, osait mettre en cause la responsabilité d’un gouvernement de guerre dont la mauvaise stratégie nous conduisait à la déroute sanglante.
Au Sénat ! Il faut être précis ! Veuillez conclure, cher collègue… Il ne faisait pas bon à l’époque rompre la fameuse unité nationale.
Cependant, quand elle n’est que le prétexte à la démission nationale, c’est un devoir pour nous, les représentants du peuple, d’obliger un président de la République, par la censure de son gouvernement, à changer de politique.
Quand l’ennemi, et je conclurai par ces mots, monsieur le président,… Oui, il faut conclure ! …vient égorger nos enfants dans nos bras, il faut prendre les armes.
Prenez garde, à force de ne pas les saisir au nom de l’État, que les Français ne les prennent eux-mêmes, dans le désordre et l’improvisation.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Alors commencera un cycle infernal.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Scandaleux ! Monsieur le Premier ministre… Merci monsieur Dupont-Aignan.
Quel va-t-en guerre ! Moins que Wauquiez quand même ! La parole est à M. François de Rugy.
Le 14 juillet, à Nice, comme partout en France, les Français étaient rassemblés pour notre fête nationale.
Les terroristes, leurs commanditaires ou ceux dont ils se réclament ont entre autres buts de morceler la société française, de détruire ce qui fait notre force, notre unité et notre cohésion nationales.
Nous défendons notre mode de vie libre et notre société ouverte et tolérante, qui sont attaqués.
Préservons aussi ce bien précieux qui est une partie de notre réponse aux terroristes : leur violence et leur barbarie ne réussiront pas à semer la division au sein du peuple de France.
Restons unis face au terrorisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Bruno Le Maire.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, chers collègues, le peuple français souffre ; le peuple français pleure ses morts, ses femmes, ses enfants qui ont été assassinés le jour de notre fête nationale.
Et le peuple français reste digne face au malheur.
Nous tous qui représentons ici le peuple français, montrons-nous à la hauteur de la dignité dont il a fait preuve.
Il serait temps ! Le débat, oui ; les querelles politiciennes, non.
Les propositions pour l’avenir, pour mieux protéger les Français, oui ; les critiques sur le passé, monsieur le Premier ministre, non.
Très bien ! Le deuxième combat que nous devons livrer, monsieur le Premier ministre, c’est le combat à l’extérieur de nos frontières, car il ne sert à rien de combattre l’islam politique sur notre territoire, où il n’a cessé de progresser depuis des années, si nous n’avons pas le courage, la détermination, la volonté d’aller éliminer l’État islamique là où il se trouve (Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants) et d’en finir une bonne fois pour toutes avec ceux qui inspirent, avec ceux qui motivent les djihadistes qui assassinent sur notre sol.
C’est ce que fait le Gouvernement ! Voilà plusieurs mois que le Président de la République nous a dit qu’il allait mettre sur pied une coalition internationale pour lutter contre l’État islamique et l’éliminer.
Où est cette coalition internationale ? Il est urgent que la France prenne la tête de la mobilisation internationale, participe à une coalition internationale qui nous permette d’éradiquer l’État islamique en Syrie et en Irak.
Veuillez garder votre calme, monsieur Giacobbi ! Monsieur le Premier ministre, il faut aller plus loin encore et avoir le courage de reconnaître que nous avons été trop complaisants avec un certain nombre d’États, notamment les États du Golfe, qui entretiennent des relations ambiguës avec les mouvances les plus radicales.
Je pense à l’Arabie Saoudite et au Qatar : il est temps qu’ils clarifient leurs relations avec ces mouvances et qu’ils apportent la preuve de leur participation, à nos côtés, à la lutte contre l’islam radical.
Très bien ! C’est Sarkozy, le Qatar ! Jamais les Français n’ont été aussi inquiets, monsieur le Premier ministre ! Jamais ils n’ont été aussi bouleversés par ce qu’ils ont vécu ! Nous gagnerons ce combat contre le terrorisme.
Nous gagnerons ce combat contre l’islam politique.
Mais cela suppose que nous tous, ici, soyons capables de discuter, dialoguer, construire et apporter enfin des réponses concrètes, de fond et durables à la menace nouvelle à laquelle la nation française doit faire face.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Bravo ! La parole est à M. Sébastien Pietrasanta.
Nous ne sommes pas fatalistes, mais offensifs.
Nous ne sommes pas résignés, mais combatifs.
Jamais, dans l’histoire de notre pays, nous n’avons fait autant en matière de lutte contre le terrorisme.
Nous avons renforcé nos lois avec vous et donné des moyens supplémentaires à nos services de renseignements, à nos policiers et à nos gendarmes.
Et au PS ! S’il vous plaît, monsieur Briand.
Nous avons recruté massivement, dégagé des moyens financiers énormes et réorganisé nos services.
Rappelons d’ailleurs que dix attentats ont été déjoués depuis 2015.
Bien sûr, nous devons continuer à améliorer nos dispositifs de lutte contre le terrorisme : face à cette menace qui mute et s’adapte à nos moyens de défense, nous devons toujours être en mouvement.
Mais être en mouvement, ce n’est pas pratiquer la surenchère systématique ni jouer les « Monsieur plus » ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Petit politicien ! La commission d’enquête relative aux moyens mis en œuvre par l’État pour lutter contre le terrorisme depuis le 7 janvier 2015, présidée par Georges Fenech et dont je suis rapporteur, a formulé quarante propositions.
Nous avons travaillé sans relâche dans un esprit de concorde, au-delà des clivages.
C’est du plum-pudding ! Ces quarante propositions doivent être étudiées mais ayons l’honnêteté de dire ici, à cette tribune, qu’aucune n’aurait empêché l’attentat de Nice.
Dès à présent, le ministre de l’intérieur et le ministre de la justice, qui nous ont reçus, ont manifesté un véritable intérêt pour de nombreuses mesures.
Tel est l’état d’esprit dans lequel nous devons travailler, et non pas de façon caricaturale ! C’est vous la caricature ! En somme, les débats de notre démocratie sont sains mais je reste convaincu que la lutte contre le terrorisme peut être sanctuarisée entre nous, car ce qui nous rassemble, en réalité, est plus fort que le terrorisme islamiste.
Nous aimons tous profondément notre pays, notre terre, son mode de vie, ses feux d’artifice et ses concerts.
Mes chers collègues, soyons à la hauteur de l’enjeu ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Première erreur, historique : le déni, c’est-à-dire le refus de voir et de dire la réalité.
Ça dure depuis trente ans ! Troisième erreur, systémique : la naïveté française et européenne face au chaos migratoire.
L’absurdité d’un système de libre circulation sans contrôle policier effectif est une évidence.
L’immigration massive, tolérée et parfois encouragée par l’État, fragilise la nation.
Heureusement, Larrivé est là ! Sixième erreur, juridique celle-là autant que politique : la lâcheté face à la délinquance de droit commun, encouragée par le désarmement pénal que vous avez organisé, chers collègues socialistes, qui a nourri les actions terroristes commises par des hybrides à la fois délinquants et islamistes ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Honteux ! Sortons des fictions, assumons notre devoir d’action ! C’est pourquoi, depuis bientôt quatre ans, nous ne cessons de présenter ici des propositions précises, concrètes, réfléchies et opérationnelles pour améliorer l’efficacité de l’État.
Nous devons tout faire pour mettre hors d’état de nuire les individus qui veulent nous détruire.
Nous, députés républicains, n’avons pas à nous excuser de vouloir expulser les étrangers qui menacent la sécurité nationale ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous, députés républicains, n’avons pas à nous excuser de vouloir supprimer les mécanismes absurdes de réduction automatique des peines de prison ! Nous n’avons pas à nous excuser de vouloir fermer, partout où c’est nécessaire, les mosquées islamistes ! Nous n’avons pas à nous excuser d’exiger de vrais contrôles aux frontières pour empêcher les djihadistes d’entrer sur le territoire national ! Absolument ! Nous n’avons pas, nous, députés républicains, à nous excuser de vouloir assigner dans des centres de rétention fermés les individus, parfaitement connus des services de renseignement, sur lesquels pèsent de lourds soupçons ! Guantánamo ! Ce n’est en rien je ne sais quel Guantánamo, car le dispositif que nous proposons serait soumis à un contrôle juridictionnel.
Guantánamo aussi ! Loin d’affaiblir l’État de droit, nous le renforcerions ! Nous n’avons pas, enfin, à nous excuser, ici, à l’Assemblée nationale, de vouloir donner des pouvoirs juridiques exceptionnels aux autorités de l’État pour sauver des vies et sauvegarder notre nation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Bravo ! C’est notre responsabilité, devant les Français et devant l’histoire.
Ils nous jugeront.
Monsieur le Premier ministre, ils vous jugeront ! (Mêmes mouvements.)  La parole est à M. Eduardo Rihan Cypel.
Au-delà des problèmes que la question du terrorisme pose à notre sécurité immédiate, je veux ici travailler avec vous tous et saluer le Premier ministre, le ministre de l’intérieur, le ministre de la défense, qui ont la charge de la sécurité du pays, sous l’autorité du Président de la République.
Le travail qu’ils accomplissent avec sang-froid et détermination n’est pas destiné à un camp politique ; c’est un travail pour la nation ; c’est un travail pour le pays.
Au moment même où nous enterrons nos morts, nous devons être à la hauteur de la dignité nécessaire.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cette exigence, c’est le pays qui le réclame, ce n’est pas l’apanage de la classe politique.
Soyons à la hauteur des enjeux ! Car au-delà de la guerre contre le terrorisme djihadiste, nous devons mener une autre guerre : une guerre contre nos propres turpitudes, contre nos propres faiblesses qui peuvent nous conduire à lâcher l’essentiel.
(Mêmes mouvements.) Il faut conclure, cher collègue.
Non, il ne faut pas un régime d’exception pour lutter contre le terrorisme.
Nous devons, à côté de l’état d’urgence, être animés d’un état d’esprit où les valeurs fondamentales de la République française sont gardées.
Ce n’est pas avec un régime autoritaire, en répétant les erreurs du passé que nous réglerons le problème.
Nous devons lutter contre le terrorisme sans aucune forme de bushisme.
La représentation nationale doit se rassembler.
Il est encore temps qu’elle donne une image qui convienne à notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Philippe Goujon.
Oui, la France doit être unie et rassemblée autour de ses valeurs, mais nous sommes en guerre, non pas une guerre de civilisations, mais une guerre de La civilisation contre la barbarie.
Très bien ! Ne manquez pas, monsieur le Premier ministre, cette dernière occasion de l’assumer pleinement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Malek Boutih.
Si l’opposition doit et peut dire des vérités, il en est une qu’elle doit avancer : les mesures doivent être à la hauteur.
Pas à la hauteur de la peur ou de la colère des Français, mais à la hauteur de notre responsabilité.
Absolument ! Enfin, il me paraît important de vous dire mon désaccord avec une formule, désaccord que tout le monde en fait partage : Certes, nous ne pouvons pas scientifiquement garantir que tous les attentats seront empêchés, mais si nous n’avons qu’une seule responsabilité, c’est celle d’avoir cet objectif.
Nous devons proclamer notre détermination à tout faire pour que plus aucun attentat ne soit perpétré sur notre sol.
Nous devons partager cet objectif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est ce qui peut nous rassembler.
(Applaudissements nourris sur les bancs du groupe Les Républicains, applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et quelques applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Patrick Mennucci.
J’ai eu beau chercher dans les propositions de Les Républicains, ou de l’ancienne UMP, dans les débats d’examen des lois antiterrorisme, dans les deux rapports de 2015 et 2016 des commissions d’enquête, je n’ai rien décelé qui aurait pu nous faire connaître les intentions de ce tueur.
L’orateur précédent était bien mieux ! On nous dit, à la mairie de Nice qu’il fallait fermer, ou ne pas ouvrir, une mosquée – M. Rudy Salles le répétait encore à l’instant ; mais cet individu n’a jamais mis les pieds dans une mosquée ! On nous dit qu’il fallait plus de policiers ce soir-là sur la Promenade des Anglais, mais quelques policiers supplémentaires auraient-ils été efficaces en l’absence des plots de béton ? N’est-ce pas oublier que ce sont bien les policiers nationaux qui ont abattu le tueur, évitant ainsi bien d’autres morts par leur action héroïque ? (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Que c’est mauvais ! C’est le prix d’un travail idéologique.
C’est au moyen de la distinction entre l’islam et Daech que nous gagnerons cette bataille.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet.
Enfin, il manque dans ce texte des outils capables de mobiliser  chaque Français pour assurer la sécurité de tous, de cultiver la résilience et la cohésion de notre nation.
Rediscutons de la création d’un service national court.
On y apprendrait les gestes qui sauvent, ceux qui permettent de se défendre.
Ce serait un sas pour la réserve opérationnelle que vous cherchez par ailleurs à mobiliser.
Monsieur le Premier ministre, voilà quelques propositions concrètes, car l’état d’urgence ne suffira pas.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jean Lassalle.
Il ne sert à rien de chercher ailleurs.
Le problème est aussi chez nous.
Nous devons nous ressaisir, avec les moyens que nous avons à notre disposition.
J’en dirai davantage à l’occasion d’un prochain article.
La parole est à Mme Danielle Auroi.
Gandhi disait qu’à appliquer la loi de l’œil pour l’œil, l’humanité finirait aveugle.
C’est pour ne pas finir aveugle que je voterai contre ce texte.
La parole est à Mme Sophie Dion.
Vous nous dites, monsieur le Premier ministre, que nous sommes en guerre et que cette guerre sera longue.
Je crains que, malheureusement, vous ayez raison.
Nous prorogeons l’état d’urgence pour la quatrième fois ce soir.
Un an semblerait une durée raisonnable et proportionnée pour offrir aux Français le cadre juridique qui permettra de prendre les mesures qu’ils attendent, les mesures qui s’imposent dans l’intérêt de nos concitoyens.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Guénhaël Huet.
Ils visent à hisser – enfin – la réponse à la hauteur du risque.
Monsieur le Premier ministre, nous espérons que vous saurez entendre nos arguments comme nos amendements.
La parole est à M. Jacques Bompard.
Vous êtes un Français ayant de vrais désirs de sécurité.
Oui mais voilà : votre stratégie aboutit à un abysse de violences et d’absence de réactions devant l’islamisme comme de traitement des réalités qui gangrènent notre pays.
Arrêtez ! Ce même gouvernement a prôné avec morgue le refus de l’amalgame au moment où il aurait fallu ne pas faire de quartier avec les terroristes.
Alors, je vous le dis : oui à l’état d’urgence s’il s’accompagne de la démission du gouvernement.
Non ! Celui-ci a échoué à assurer la sécurité des Français, refuse de voir la réalité et nie les évidences : il doit par conséquent partir.
La parole est à M. Meyer Habib.
J’ai été outré qu’en début d’année nous ayons déroulé le tapis rouge aux Iraniens : il faut une clarté morale ! La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
Ah ! Je vois que M.
le Premier ministre est parti.
Messieurs les ministres, comme beaucoup de députés ici présents, je ne comprends pas ce que vous faites encore sur ces bancs.
Et vous donc ! Le Premier ministre a d’ailleurs dénoncé ces huées comme indignes.
Mais, monsieur le secrétaire d’État, ce qui est indigne, ce n’est pas la colère des Français, c’est qu’aujourd’hui des djihadistes revenus de Syrie continuent de circuler librement.
À Nice, ce n’était pas un djihadiste ! Il s’agit donc aujourd’hui de la troisième prorogation de l’état d’urgence...
La parole est à Mme Isabelle Attard.
(Exclamations sur certains bancs du groupe Les Républicains.) Comme je l’ai annoncé avant de donner la parole aux uns et aux autres, chaque orateur inscrit sur l’article dispose de deux minutes.
J’espère que nous serons capables – intelligemment – d’atteindre cet objectif.
Très bien ! La parole est à M. Charles de La Verpillière.
Je prétends que, dans le contexte de l’état d’urgence, il pouvait et devait être expulsé du territoire national.
Oh ! Plus généralement, monsieur le Premier ministre, vous reconnaissez vous-même que nous sommes en guerre.
Or cela implique de nommer ses ennemis : l’islamisme radical et les fanatiques qui l’ont adopté.
Ils se moquent de pratiquer paisiblement leur religion : ce qu’ils veulent, c’est l’imposer aux autres ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Sylvain Berrios.
Monsieur le Premier ministre, nous ne pouvons plus attendre : la dignité et le respect de la mémoire de ceux qui sont décédés et qui ont été assassinés méritent que vous prêtiez une attention particulière aux propositions du groupe Les Républicains.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Je vous remercie de nous donner ces précisions très attendues afin de rassurer nos concitoyens.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Face à une menace forte et durable, ne nous appuyons pas, mes chers collègues, sur une procédure fantôme.
On a l’habitude d’entendre les adversaires de l’état d’urgence dénoncer les dérives et craindre l’arbitraire.
Moi, cette procédure ne me choque pas mais elle m’apparaît fantomatique, en tout cas du point de vue de la lutte antiterroriste, de la prévention et de l’état de résilience qu’il nous faut créer.
La parole est à M. Jacques Myard.
Nous devons aussi adapter notre politique sur le plan géostratégique.
Nous avons pris des postures, nous avons suivi des États idéologiques qui ont joué les apprentis sorciers, notamment dans la guerre irako-syrienne, et nous nous sommes trompés d’ennemis.
C’est ça la réalité.
Bravo ! Nous devons ouvrir les yeux, changer totalement de politique au Proche et au Moyen-Orient et, sur le plan national, lutter pied à pied contre toutes les dérives communautaristes qui sont le terreau des terroristes.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Julien Aubert.
Vous avez décidé de déclarer la guerre.
Alors adoptez le logiciel qui va avec, prenez les mesures nécessaires lorsqu’il est encore temps.
La parole est à M. Gilbert Collard.
Vous avez peur de tout, vous avez peur des mots.
Si l’état d’urgence avait été appliqué, l’assassin de Nice n’aurait pas été là et, je vous le dis, que cela vous plaise ou non, ces morts vous regardent et vous aurez des comptes à leur rendre, bande d’incapables.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Philippe Gosselin.
Nous verrons dans les débats qui vont suivre, par l’adoption ou non d’amendements que nous proposons, si vous avez ou non, messieurs les ministres, la volonté sincère d’avancer ensemble avec l’ensemble de la représentation nationale ou de faire route seuls.
Vous en tirerez alors les conclusions et en assumerez les conséquences.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Marc Le Fur.
Oui, les Français préfèrent un droit d’exception à la barbarie.
Sachons l’affirmer cette nuit.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 17, qui tend à supprimer l’article 1er.
Je continue donc de marteler mon opposition à l’état d’urgence, et je continuerai à demander la suppression des deux articles de ce projet.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 15.
Compte tenu de la menace, ce n’est donc sûrement pas le moment de baisser la garde.
Nous vous proposons, pour ne pas avoir à reconduire ces débats éternellement, c’est la quatrième fois que nous le faisons, de prendre nos responsabilités et de proroger l’état d’urgence pendant un an.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 67.
Pourquoi en rester à trois mois ? Le chef de l’État a proposé lui-même que cela soit porté à six mois.
C’est six mois déjà ! Le vieux monde des factions politiques disparaît.
La sécurité est la première des libertés.
Nous voulons tout faire pour au moins tenter de la recouvrer.
Je pense donc qu’il faut savoir tirer les conséquences de l’actualité et accepter de proroger l’état d’urgence pendant suffisamment longtemps – par exemple, jusqu’à ce que le terrorisme ait vraiment disparu.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 69.
Il faut aller plus loin.
Il faut changer notre politique étrangère et arrêter de nous tromper d’ennemi, comme vous l’avez fait jusqu’à présent.
Il faut aussi se réarmer moralement et lutter contre l’idéologie morbide et assassine qui nous attaque et nous attaquera encore, dites-vous.
Il faut moins de complaisance à l’égard des États qui la soutiennent.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) S’il vous plaît, mes chers collègues ! Mes chers collègues, je pense également que pendant cet état d’urgence nous devons nous poser des questions sur le salafisme et sur ces idéologies morbides qui… Je vous remercie, madame Boyer.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 80.
Monsieur le Premier ministre, ne nous faisons pas d’illusions, la guerre sera longue.
Donnons-nous les moyens de nous organiser de façon à tenir, même dans l’hypothèse, que nous espérons, où Daech reculerait au Moyen-Orient et perdrait ses bases.
En effet, ses combattants se disperseraient dans le monde, en particulier chez nous, où ils ont des relais et des complices.
Donnons-nous les moyens de tenir longtemps, de protéger nos compatriotes, non pas pour quelques semaines ni pour quelques mois, mais au moins pour un an.
C’est l’objet de cet amendement.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 6.
Il est défendu.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Quel est l’avis de la commission ? J’observe, par ailleurs, que même les auteurs des amendements visant à une prorogation de dix mois ou d’un an ont voté celle de six mois.
Je vous propose donc d’en rester là.
Avis défavorable pour l’ensemble de ces amendements.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 68.
Mais la France a-t-elle déjà connu un tel débordement d’horreurs commises par des membres issus de sa population ou des étrangers qu’elle accueille, depuis les pires heures de la Terreur ? La France a-t-elle déjà connu le retour aux événements de la guerre d’Algérie sur son territoire ? Non ! Préserver les petits intérêts d’un gouvernement qui n’a pas protégé les Français n’est pas acceptable.
Nous voulons donc que la publicité, parmi la représentation nationale, soit assumée, notamment pour que les Français sachent à quel point vous êtes timides dans vos mesures.
À ce titre, la décision de la fin de l’état d’urgence par décret est un risque que nous ne pouvons pas courir.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article 1er.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 45.
Cet amendement vise à interdire le financement de lieux de culte par une puissance étrangère.
Vous avez évoqué tout à l’heure, monsieur le Premier ministre, les dangers liés au développement du salafisme dans certains lieux de culte.
Nous savons que ce sont des lieux de radicalisation.
Nous savons aussi les menaces que fait peser l’influence de puissances étrangères sur ces lieux de culte.
Très bien ! Je crois qu’il faut avoir le courage aujourd’hui de couper ce financement qui est lourd de menaces pour notre pays.
C’est l’objectif de cet amendement.
Quelques jours avant l’attentat que nous avons subi à Nice, un lieu de culte où la présence d’’influences dangereuses est avérée a été ouvert, alors qu’il est intégralement financé par une puissance étrangère.
Malgré les alertes que nous avons lancées avec le maire de Nice et le président de la métropole, le Gouvernement est passé outre nos demandes de ne pas autoriser l’ouverture de ce lieu de culte.
Je tenais à le rappeler ! Bravo ! Quel est l’avis de la commission ? J’ai un problème avec cet amendement.
L’expression « lieux de culte » n’apparaît nulle part dans la loi de 1905.
Il serait plus logique de viser non pas les bâtiments, mais l’association qui les occupe ou qui les construit et qui est responsable des propos tenus, davantage que ne le sont les locaux.
C’est inepte comme réponse ! Je vous remercie de considérer, cher collègue, que ce que je dis est inepte.
Je vous dis que cet amendement est fort mal rédigé, parce qu’il vise un lieu de culte, alors que ce n’est pas cela le problème.
Un bâtiment n’est pas affecté de manière définitive.
Il est ce qu’il est et, une fois qu’il est affecté à un usage, c’est autre chose.
Avis défavorable.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) C’est une réponse juridique.
Pseudo-juridique ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Il y a une vraie difficulté, aussi bien relativement à la formation des imams qu’au financement.
Cette réflexion doit se poursuivre.
Cela n’est pas facile.
Quand un ancien ministre de l’intérieur a voulu donner de la force à la représentation de l’islam de France, il l’a d’abord fait en acceptant que le président du conseil français du culte musulman soit très lié à un pays ami, puis en passant un accord avec l’UOIF dont les liens avec les Frères musulmans sont connus.
Ce sont des sujets complexes, qui ont laissé… Cela n’a rien à voir avec des puissances étrangères ! …des traces profondes, y compris dans l’islam.
La difficulté que nous rencontrons, monsieur Ciotti, comme vous le savez, c’est que le principe d’égalité interdit de faire des distinctions.
C’est là toute la difficulté juridique.
Il faudrait que cela s’applique à tout le monde, y compris quand on construit une belle cathédrale orthodoxe au cœur de Paris, grâce aux financements d’un pays dont vous nous dites qu’il faut nous faire un allié pour telles raisons stratégiques.
Au-delà de ce rappel, ce point relève du droit.
Même si la réflexion est intéressante, le Gouvernement est défavorable à l’amendement.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 48.
Il est défendu.
La parole est à M. Guénhaël Huet, pour soutenir l’amendement no 29.
Cet amendement vise à faciliter la fermeture administrative par le ministère de l’intérieur ou par les préfets, des lieux de culte en général, même si chacun comprend que ceux qui sont visés sont les lieux de culte musulmans où l’on prêche des discours de haine.
Il faut qu’il y ait la possibilité d’une fermeture administrative lorsqu’il est manifeste qu’un certain nombre de ces discours portent une atteinte grave à la sécurité publique.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 8.
Avec cet amendement et l’amendement suivant, nous souhaitons permettre un exercice de vérité.
Chacun doit prendre ses responsabilités.
Si vous souhaitez, comme nous, dissoudre ces associations et groupements, et fermer ces mosquées salafistes, alors il faut donner au ministre de l’intérieur et aux préfets des pouvoirs exceptionnels dans le cadre de la loi sur l’état d’urgence.
La parole est à M. Jacques Myard, pour soutenir l’amendement no 89.
En effet, il faut regarder les réalités en face et se donner les moyens de lutter contre des prêches tenus dans des mosquées, qui vont à l’encontre de l’ordre public français, c’est-à-dire des lois de la République.
Cet amendement no 89 a pour objectif de donner au ministre de l’intérieur et aux préfets les moyens d’ordonner la fermeture de tout lieu de culte lorsqu’il existe des raisons sérieuses de penser que celui-ci constitue une menace pour l’ordre public.
Si nous avons aujourd’hui un slogan à reprendre, c’est celui-ci : les libertés républicaines ne sauraient être utilisées par des activistes pour agir contre les principes et les valeurs de la République.
Si nous devons, bien entendu, respecter les cultes, nous devons être d’une très grande vigilance et d’une très grande fermeté à l’égard des prêches de haine, qui vont contre la République.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? Je reviendrai en particulier sur les amendements no 8 et no 89, considérant que pour les précédents, les arguments de rejet restent les mêmes.
Ces deux amendements posent des questions intéressantes et les préoccupations qui y sont exprimées doivent être prises en considération.
Mais l’état de notre droit en matière d’état d’urgence fait que ces amendements sont totalement satisfaits.
En effet, l’article 8 de la loi de 1955 autorise la fermeture provisoire des lieux de culte, et plus généralement de tout lieu de réunion, pendant la durée de l’état d’urgence.
C’est d’ailleurs sur ce fondement que quatre mosquées ont été fermées depuis le début de l’état d’urgence.
L’amendement doublonne également à 99 % avec la partie de la loi relative à la dissolution d’associations cultuelles, la seule différence proposée étant que la décision ne serait plus prise en conseil des ministres, mais par le ministre de l’intérieur ou le préfet.
On va regarder si l’on peut, au cours de la navette, à trouver un dispositif plus adapté à l’objectif que vous fixez, mais en l’état actuel, votre proposition apporte très peu par rapport à ce que le droit permet déjà.
Nous le redéposerons au Sénat ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Laurent Wauquiez.
Deuxième sujet, qui révèle également la différence d’approche entre nous.
Vous nous dites : pas de loi d’exception ! Quant à nous, nous disons : une loi d’exception sur tout ce qui permet d’extirper la menace terroriste, notamment sur les lieux de prêche et les mosquées qui deviennent des relais pour des puissances étrangères, qui mènent un travail de sape intégriste à l’intérieur même de notre territoire.
Qu’avons-nous entendu ? Un président de la commission des lois qui nous dit que l’amendement est mal rédigé et un représentant du Gouvernement – vous, monsieur le Premier ministre – qui nous dit que la mesure le gêne par rapport au financement de la cathédrale orthodoxe.
Mais est-ce le sujet ? De quoi parle-t-on ? (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous vous demandons d’adopter des mesures adaptées.
Vous nous dites qu’il faut prolonger la réflexion… Mais agissez ! C’est ce qu’attendent les Français ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Claude Goasguen.
Monsieur le Premier ministre, j’ai bien entendu le rapporteur dire qu’il laissait une possibilité d’évolution d’ici demain… Peut-être ! Pour ce qui est de la première question, le texte de l’amendement est en effet très aléatoire sur les lieux de culte à supprimer ; mais on peut trouver, d’ici demain, une formule qui permette véritablement d’entraîner cette interdiction absolue.
Nous sommes en période de guerre.
Il ne s’agit pas de créer une législation d’exception, mais – je le répète – d’appliquer le livre IV du code pénal.
Vous refusez systématiquement de considérer cette option, mais tôt ou tard elle apparaîtra dans les débats, avec beaucoup de retard.
Vous disposez de toutes les dispositions nécessaires dans ce domaine ; appliquez-les ! Et si vous pouvez le faire d’ici demain, ce sera bienvenu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je vais maintenant mettre aux voix les amendements identiques nos 8 et 89.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 65.
Vous refusez de prendre ces mesures.
Dans toute la France, des maires soutiennent le salafisme afin de s’assurer le vote des communautés.
J’écrivais notamment dans l’exposé des motifs que certaines tendances de l’islam englobent l’ensemble de la vie de l’homme et sont de fait des incitations au communautarisme.
En 2012, on a ainsi vu apparaître en France un parti musulman.
On a également vu Dalil Boubakeur, recteur de la grande mosquée de Paris, proposer que des églises soient transformées en mosquées, ce qui fut ressenti comme une véritable agression par ceux qui défendent l’identité chrétienne de la France.
Il est temps de permettre l’interdiction de certains lieux de culte extrémistes qui encouragent la radicalisation.
Rien qu’en Vaucluse, j’indique des lieux à vos services depuis des années, mais je ne vois rien venir, malgré les promesses ! La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement no 106.
Il est retiré.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 65 ? L’amendement n’apporte aucune plus-value juridique à l’état actuel du droit, puisque l’article 8 vise tous les lieux de réunion, quels qu’ils soient.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Guénhaël Huet, pour soutenir l’amendement no 19.
Défendu.
La parole est à M. le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour soutenir l’amendement n° 84.
Cet amendement vise à permettre au Parlement de reprendre le contrôle, mis en place par la commission des lois à l’occasion de l’instauration de l’état d’urgence.
Il concerne la transmission, par les autorités administratives, des arrêtés qu’elles prennent.
La rédaction de l’amendement pourrait être améliorée, mais je le maintiens en l’état.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, pour donner l’avis du Gouvernement.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement qui vise à renforcer le contrôle du Parlement en lui permettant de recevoir une copie de tous les actes que les autorités administratives sont amenées à prendre dans le cadre de l’état d’urgence.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Si le Gouvernement partage l’objectif de cet amendement, à savoir le renforcement du contrôle parlementaire lors des mesures prises dans ce cadre particulier, cet objectif est déjà pleinement atteint.
En effet, les dispositions prévues par l’article 4-1 et un recul de huit mois sur l’application des mesures de l’état d’urgence permettent de conclure que le contrôle parlementaire s’effectue dans des conditions satisfaisantes.
Par ailleurs, dès lors que de nombreuses mesures reposant sur la loi du 3 avril 1955 sont prises par les préfets, l’amendement conduirait à multiplier le nombre des autorités chargées de communiquer avec le Parlement, alors que ce rôle est dévolu au seul Gouvernement.
Mais si j’ai bien compris, une réflexion commune doit s’engager sur ce sujet au cours des navettes.
La parole est à M. François Rochebloine, pour soutenir l’amendement no 59.
Conformément à ce que le groupe de l’Union des démocrates et indépendants a toujours défendu, tant en novembre, lors de l’examen du premier projet de loi sur l’état d’urgence, que lors de l’examen du projet de loi constitutionnel de protection de la Nation, cet amendement prévoit un véritable contrôle parlementaire de l’état d’urgence.
Il propose la création d’une commission non permanente de contrôle de l’état d’urgence, composée de sept députés et de sept sénateurs, désignés respectivement par le président de l’Assemblée nationale et par celui du Sénat, de manière à assurer une représentation équilibrée de tous les groupes politiques.
Cette composition s’inspire de celle des commissions mixtes paritaires.
Quel est l’avis de la commission ? En matière de contrôle de l’état d’urgence, nous avons beaucoup innové durant ce semestre, faisant en sorte, à l’Assemblée nationale comme au Sénat, de trouver des modalités satisfaisantes.
Vous proposez une construction supplémentaire et inédite dont j’ai du mal à cerner l’intérêt.
Par ailleurs, en calquer la composition sur le modèle des commissions mixtes paritaires n’assure en rien à votre groupe d’être représenté ; aussi, je suis étonné de vous voir défendre cette proposition.
Cet outil va nous compliquer la vie plutôt que de favoriser ce à quoi nous sommes tous extrêmement attachés : l’efficacité du contrôle parlementaire sur les pouvoirs que nous avons délégués au Gouvernement dans le cadre de l’état d’urgence.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Alain Tourret.
Le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste se prononcera favorablement à cet amendement.
Il nous semble qu’il permettrait d’assurer pleinement le contrôle de l’état d’urgence, en donnant tout pouvoir à l’Assemblée nationale et au Sénat pour ce faire.
Il ne peut donc que recevoir notre assentiment.
La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 5.
Ajoutez à l’état d’urgence, qui a été prorogé à plusieurs reprises, les manifestations contre la loi travail, l’Euro de football et le Tour de France : nos forces de l’ordre sont sur-mobilisées.
Nous devons les ménager pour que leur efficacité soit optimale.
Cet amendement vise donc à suspendre les déplacements facultatifs – visites, inaugurations – des membres du Gouvernement lorsque l’état d’urgence est déclaré, à l’exception des déplacements du Premier ministre, du ministre de l’intérieur, ou des ministres qui doivent se rendre sur certains lieux en raison de circonstances exceptionnelles.
C’est ridicule ! On a bien vu ceux qui, à droite, veulent être ministres : ils n’ont pas levé la main ! N’est-ce pas, monsieur Larrivé ? N’est-ce pas, monsieur Ciotti ? (Sourires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 53.
Cet amendement permettrait de faciliter la lutte contre les islamistes et de renforcer la liberté de nos services.
Je vous encourage à l’accepter, car la sécurité des Français doit primer sur tout le reste.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Vous proposez d’assouplir la rédaction de l’article 5 de la loi du 3 avril 1955 afin – si j’ai bien compris – que davantage d’interdictions de manifester soient prononcées.
Je vous rappelle que 540 arrêtés de ce type ont été prononcés depuis l’entrée en vigueur de l’état d’urgence : dans toute la palette des instruments à la disposition du Gouvernement dans le cadre de l’état d’urgence, c’est la deuxième mesure la plus utilisée.
Je ne vois pas l’utilité de modifier la rédaction d’un dispositif qui remplit bien son office.
Il y a beaucoup de choses que vous ne comprenez pas ! La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 71 rectifié.
De la même façon, nous avions débattu – c’était d’ailleurs incroyable – lors de l’examen d’un précédent projet de loi relatif à l’état d’urgence pour savoir s’il fallait confier à la police municipale la possibilité de procéder à des contrôles d’identité.
Sur ces questions, il faudrait vraiment évoluer, dans cette sinistre occasion qui nous réunit aujourd’hui, pour rendre plus efficace la police municipale, afin de protéger les Français – ce qui est notre objectif premier.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous rappelle, ma chère collègue, qu’il est déjà possible d’armer la police municipale.
Vous avez parlé des forces de police municipale qui sont « bien formées » : il s’agit simplement, pour les communes dont elles dépendent, de signer une convention de coordination avec les forces de sécurité de l’État – police nationale ou gendarmerie nationale, selon la zone dont relève la commune – et de demander l’autorisation d’acquisition et de détention d’armes.
Cette autorisation est donnée par arrêté préfectoral valable cinq ans.
Il s’agit des armes de catégorie B-1, monsieur le rapporteur ! Enfin, ce n’est pas possible ! Les armes de catégorie B-1 ne comprennent pas le bazooka de M.
Guaino, vous savez ! (Sourires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Quel est l’intérêt d’inscrire cette possibilité dans la loi sur l’état d’urgence, qui ne fournit pas un cadre juridique pérenne ? L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Olivier Marleix.
La police municipale représente une force de défense qui est toute prête.
Il est totalement irresponsable de s’en priver.
Je ne comprends donc pas votre position sur cet amendement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Par ailleurs, pour disposer d’un armement, il faut qu’un minimum de formation soit dispensé au préalable.
On ne voit pas pourquoi il en irait autrement dans le cadre de l’état d’urgence.
Il vaut donc mieux en rester aux procédures générales, et non fixer une procédure exceptionnelle dérogatoire.
Ce n’est pas la question ! La parole est à Mme Valérie Boyer.
La menace est encore plus forte aujourd’hui que lors de l’examen des premiers textes relatifs à l’état d’urgence, et vous en êtes encore à faire semblant de ne pas comprendre les questions qu’on vous pose.
J’aimerais donc savoir, monsieur le secrétaire d’État, pour quelle raison vous refusez cet amendement de bon sens, qui accroîtrait la sécurité de nos compatriotes.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est lamentable ! Je suis saisi de deux amendements identiques, nos 51 et 77.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 51.
Défendu.
La parole est à M. Gilbert Collard, pour soutenir l’amendement no 77.
Cet amendement a pour objet de prolonger la durée de l’assignation à résidence de douze heures à vingt-quatre heures.
Il s’agit tout simplement de donner aux services le temps de faire les contrôles nécessaires.
Je sais que la Cour européenne des droits de l’homme n’est pas favorable à la prolongation de la durée de ces assignations à résidence, mais c’est l’occasion ou jamais d’affirmer notre autorité, notre pouvoir, en montrant que dans la situation actuelle, nous sommes capables de prendre les décisions qui s’imposent et de voter les textes dont nous avons besoin, que cela plaise aux instances européennes ou non ! Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat lors de l’examen du premier projet de loi de prorogation de l’état d’urgence.
Il était d’abord proposé de fixer cette durée à huit heures ; nous l’avons ensuite portée à douze heures.
Une assignation à résidence qui durerait vingt-quatre heures sur vingt-quatre, ce ne serait plus une assignation à résidence, mais une privation de liberté.
Or en l’état actuel de notre droit constitutionnel, une privation de liberté ne peut être décidée par une mesure administrative.
Ce n’est pas seulement la Cour européenne des droits de l’homme qui fait obstacle à cet amendement, mais aussi une jurisprudence très précise du Conseil constitutionnel.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement no 107.
Il est retiré.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cet amendement ne méconnaît donc pas du tout les principes de l’État de droit ; il renforce, au contraire, dans le cadre de l’État de droit, les pouvoirs donnés à l’autorité administrative pour mettre hors d’état de nuire, avant qu’ils ne passent à l’acte, ces individus qui veulent nous détruire.
La parole est à M. Jacques Myard, pour soutenir l’amendement no 88.
Par conséquent, ces amendements, comme l’a dit très bien Guillaume Larrivé, ont pour objectif, sous le contrôle du Conseil d’État et sous le contrôle du juge des libertés et de la détention, de pouvoir prendre des mesures préventives.
Nous nous situons dans la prévention, monsieur le garde des sceaux, et nous devons aller de l’avant en ce domaine.
Je vous dis que si le Gouvernement refuse ces amendements, je suis convaincu que dans quelque temps, vous reviendrez, la corde au cou, nous dire : « On s’est trompés.
Il faut le faire. » La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 52.
Ainsi, tous les individus inscrits dans ce fichier et donc identifiés comme dangereux seraient désormais sous le régime du placement électronique ou en centre de rétention.
On appliquerait alors en matière de lutte contre le terrorisme un principe déjà appliqué dans tous les autres domaines sauf dans celui le plus important pour notre société : le principe de la protection de nos libertés ! Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Je veux bien, à chaque fois que je vous donne des arguments de droit (Mêmes mouvements), chers collègues de l’opposition, vous entendre m’expliquer que la Constitution ne sert à rien, que les engagements conventionnels de la France, vous vous asseyez dessus, mais nous vous avons dit, dès le début de l’examen de ce texte, que nous étions ouverts à tout ce qui pouvait aller dans le sens de l’efficience de l’état d’urgence et des mesures de protection des Français à la condition que cela ne revienne pas à s’asseoir sur notre État de droit.
Oui, nous l’assumons : nous avons une différence avec vous sur ce sujet ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements ? Le rapporteur a donné les arguments en droit, que je conforte bien sûr.
J’ai dit tout à l’heure que le Gouvernement était prêt à débattre de toutes les propositions constructives de l’opposition comme nous l’avons fait à chaque fois dans le cadre de la lutte contre le terrorisme.
Mais pas prêts à les voter ! J’ai indiqué qu’en revanche, la ligne rouge serait pour nous l’inconstitutionnalité.
Or placer dans un centre de rétention un individu sans limitation de durée, sur le seul fondement d’une menace et sans même la définir précisément serait incontestablement une mesure inconstitutionnelle au regard de l’atteinte disproportionnée à la liberté personnelle des intéressés.
Je rappelle que l’article 9 de la déclaration des droits de l’homme précise que la liberté de la personne ne saurait être entravée par une rigueur qui ne serait pas nécessaire.
Évidemment ! Je peux comprendre l’intention des signataires de ces amendements car il s’agit en effet de savoir comment parvenir à neutraliser des individus susceptibles de nuire.
M. Myard vient de citer un chiffre, mais il faut être précis et distinguer ce qui est de l’ordre du salafisme, de la radicalisation ou du terrorisme.
Bla-bla ! Vous pouvez parler de « bla-bla ».
Nous concitoyens se posent les questions d’une certaine manière, bien sûr.
Mais nous sommes ici dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Vous voulez enfermer des milliers de personnes sur la base d’une simple présomption, et pour une durée que vous n’êtes même pas capables de justifier : pourquoi quinze jours et non pas trois semaines, un mois ou six mois ? Il faut alors judiciariser, mais vous proposez l’ordre sans jugement.
M. Ciotti a dit à l’instant que c’était un élément important du débat.
C’est en effet le cas et le Gouvernement ne se laissera pas entraîner dans un dispositif qui remettrait en cause l’État de droit, l’ordre constitutionnel et les libertés fondamentales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) On est à Waterloo ! La parole est à M. Nicolas Dupont-Aignan.
J’ajoute qu’en tant que maire d’une commune, si nous signons un arrêté d’hospitalisation d’office, que prenons-nous comme décision sinon une mesure de précaution face à un danger ? Mais c’est un médecin qui décide ! Allons-nous ici rester impuissantsface à des gens qui veulent nous tuer ? Nous devons réagir.
Mais vous ne réagissez pas : vous êtes coupable de démission nationale.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Laurent Wauquiez.
Ce débat est totalement représentatif de la différence d’approche entre nous.
C’est un gouffre.
Je rappelle que parmi les individus à l’origine des attentats terroristes de ces derniers mois, nombre d’entre elles étaient surveillées par les services de renseignement, classés dans le fichier S et qui, si vous aviez appliqué les mesures que nous préconisons, n’auraient pas pu passer à l’acte, c’est aussi simple que cela.
Votre réponse, c’est : Convention européenne des droits de l’homme.
« Attention, on porterait atteinte à leur liberté personnelle.
Attention, on ne peut pas prendre de mesures privatives de liberté.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Attention, ce ne serait pas compatible avec la Constitution. » Mais changer le droit, c’est exactement ce que les Français vous demandent ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Changez le droit ! Très juste ! Cela fait un an et demi qu’on vous le demande ! Changez le droit ! Vous n’avez toujours pas compris que l’on n’est pas là pour raisonner à droit constant mais pour prendre les mesures qui permettent de s’adapter.
La vraie différence entre vous et nous, c’est que vous, vous invoquez les libertés personnelles des terroristes (Vives protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain), alors que nous, nous disons qu’il n’y a pas de libertés pour les ennemis de la République ! (Mêmes mouvements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Applaudissements sur certains bancs du groupe Les Républicains.) Facho ! Facho ! La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Mes chers collègues, je voudrais me placer sur un terrain strictement juridique, mais encore faudrait-il que les vociférations cessent.
(Mêmes mouvements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est scandaleux ! Monsieur Bays, s’il vous plaît ! C’est le dernier avertissement ! Mes chers collègues, je vous demande de retrouver votre calme.
Non ! Je sais que certaines interventions peuvent énerver ou les uns ou les autres, mais vous avez à chaque fois la possibilité d’entendre la réponse.
Par conséquent, nous allons entendre M. Larrivé… On n’en a pas envie ! …et le Premier ministre a demandé la parole.
Il interviendra ensuite.
Je voudrais, mes chers collègues, apporter deux précisions juridiques qui démontrent que mon amendement n’est en rien une dérogation exceptionnelle à l’État de droit.
Tout d’abord, s’agissant de la Convention européenne des droits de l’homme, je tiens à rappeler, monsieur le Premier ministre, que votre gouvernement a notifié par trois fois au Conseil de l’Europe – en novembre 2015, puis en février et en mai de cette année – qu’au titre de l’article 15 de ladite Convention, la France dérogeait à certaines stipulations de la CEDH pendant l’application de l’état d’urgence.
Seulement à certaines ! Je vous invite par conséquent, mes chers collègues, à ne pas raisonner comme si nous étions sous l’empire du droit commun : nous sommes sous l’état d’urgence et la Convention européenne des droits de l’homme ne s’applique pas dans sa totalité pendant cette période.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Voilà la première précision qu’il convenait de rappeler.
Il ne s’agit pas seulement de la CEDH ! Deuxièmement, au plan constitutionnel, on sait bien sûr que l’article 66 de la Constitution prévoit que la liberté individuelle, au sens de l’Habeas corpus, implique l’intervention d’un juge judiciaire en ces matières.
Et c’est bien la raison pour laquelle nous avons prévu l’intervention du juge des libertés et de la détention pour autoriser la prolongation du maintien en rétention.
La parole est à M. Sébastien Pietrasanta.
Par ailleurs, sur le plan opérationnel, regrouper en un même lieu des individus considérés comme dangereux – et qui le sont certainement – revient à faire vivre en réseau des individus, qui se parleront, s’organiseront avant de sortir de ces centres, ce qui augmentera leur dangerosité.
Alors, laissez-les tranquilles ! D’un point de vue opérationnel, les mesures proposées sont donc totalement contre-productives.
La parole est à M. le Premier ministre.
Ce débat ne porte pas sur le juridisme… Ah bon ? Non.
C’est vous, monsieur Larrivé, qui venez de faire du juridisme à l’instant.
Ce débat porte sur des principes, qui sont fondamentaux.
Monsieur Wauquiez, je ne crois pas que les propos que vous avez tenus il y a un instant,… Inadmissibles ! Une injure ! Monsieur Wauquiez, qu’est-ce qui fonde la République ? C’est l’État de droit.
Il reviendra aux Français, au printemps prochain, de choisir le destin qu’ils veulent pour leur pays.
Mais la France, dont je dirige le Gouvernement, ne sera pas celle de centres où l’on enferme, de manière indéterminée, pour un temps indéterminé,… La Bastille ! Et s’il y a, monsieur Wauquiez, quelque chose qui nous sépare, de manière totale, irrémédiable – pas la gauche et la droite, mais vous et nous, parce que je sais qu’il y a des républicains à droite – c’est cette différence fondamentale sur la démocratie et la République.
Et je ne me laisserai jamais entraîner par un opportuniste dans cette voie-là ! (Mêmes mouvements.) Je mets aux voix les amendements identiques nos 7 et 88.
Je mets aux voix l’amendement no 52.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 54.
Monsieur le Premier ministre, vous refusez de mettre en place une procédure similaire pour des individus beaucoup plus dangereux.
C’est vous qui prenez cette responsabilité ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. François Rochebloine, pour soutenir l’amendement no 61.
Ce premier amendement vise donc à permettre de placer les individus classés comme les plus dangereux au fichier S sous surveillance électronique.
Quant au second, il vise à tenir compte de la gradation des personnes fichées S, en fonction de leur dangerosité.
Dans le souci de protéger la sécurité de nos concitoyens, il convient de permettre d’assigner à résidence les fichés S potentiellement dangereux.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements nos 54 et 61 ? Quant à l’amendement no 54, il conduit à un débat identique.
Je n’ajouterai pas une provocation à la provocation, en donnant un avis défavorable.
La parole est à M.
le garde des sceaux, pour donner l’avis du Gouvernement sur ces amendements.
Avis défavorable.
Alors, on ne fait rien ? Plus fondamentalement, comme vous le savez fort bien, monsieur Rochebloine, ne peuvent être placées sous bracelet électronique, que les personnes condamnées, qui ont fait l’objet d’une décision de justice, ou qui sont sous contrôle judiciaire, également par une décision de magistrat.
Vous pouvez donc envisager un changement, mais par un amendement plus précis, qui modifierait la façon dont les bracelets électroniques sont utilisés.
La parole est à M. François Rochebloine, pour soutenir l’amendement no 62.
Il est défendu.
La parole est à M. François Rochebloine, pour soutenir l’amendement no 60.
Il s’agit donc de permettre à ces employeurs d’empêcher le recrutement ou de licencier ces employés, afin de protéger la sécurité des Français.
Le groupe de l’Union des démocrates et indépendants avait d’ailleurs déposé un amendement identique sur le premier projet de prorogation de l’état d’urgence, en novembre 2015.
Quel est l’avis de la commission ? Par conséquent, monsieur Rochebloine, je vous invite à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, pour corroborer les propos du rapporteur, la consultation de ce fichier par les administrations est prévue dans l’article évoqué ainsi que dans l’article 706-25-9 du code de procédure pénale.
Celui-ci prévoit que les représentants de l’État et les administrations de l’État peuvent avoir accès aux documents que vous évoquez, monsieur Rochebloine.
La parole est à M. Claude Goasguen.
Monsieur le Premier ministre, j’attire cependant votre attention sur le fait que, sans aller à l’extrémité contraire, les fichiers S ont besoin d’être largement diffusés.
Ils ne le sont pas suffisamment hors de l’administration.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 30.
Monsieur le Premier ministre, quand vous nous avez reçus, Christian Jacob, Guillaume Larrivé et moi-même, à Matignon, vous étiez accompagné du garde des sceaux et du ministre de l’intérieur, et le garde des sceaux a déclaré qu’il y avait aujourd’hui en prison 1 500 personnes radicalisées.
Ces personnes vont être amenées – c’est le droit – à quitter leur lieu de détention dans quelques mois, dans quelques années, dans quelques jours peut-être.
Or nous savons, c’est le garde des sceaux lui-même qui nous le dit, qu’elles sont radicalisées, qu’elles présentent une dangerosité extrême.
Ne faisons pas preuve de naïveté, comme vous le faites pour les centres de rétention : il faut avoir le courage de changer le cadre de réflexion actuel, sinon notre société courra de très graves dangers.
Tel est l’enjeu de ce débat ; vous refusez d’évoluer, mais il faudra bien le faire.
Faut-il un autre drame pour que vous changiez enfin de ligne idéologique ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si je me limite aux contentieux liés aux filières syriennes, il y a actuellement 315 procédures en cours, dont 128 informations judiciaires et 187 enquêtes préliminaires ; 120 procédures ont été engagées depuis le début de l’année 2016 ; 285 personnes sont mises en examen, 183 placées en détention provisoire.
Cela me permet de donner un coup de chapeau aux magistrats, qu’ils soient du parquet ou d’instruction, qui travaillent en continu, souvent dans la discrétion.
Ce n’est pas la question ! Je le répète : ces individus ne sortiront pas de prison.
(Murmures sur les bancs du groupe Les Républicains.) Si, ils sortent ! Il n’y a donc aucune espèce de raison de prévoir des rétentions de sûreté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Claude Goasguen, pour répondre au Gouvernement.
Vous dites que l’on appliquera la réclusion perpétuelle ; mais enfin, tous les terroristes ne sont pas condamnés à la réclusion perpétuelle ! Exactement ! C’est la raison pour laquelle je vous demande, monsieur le Premier ministre, de laisser l’Assemblée adopter cet amendement, qui nous est utile, car il sera complémentaire de la réclusion perpétuelle.
Je vous assure que cela ne créera rien d’anormal dans notre pratique juridique.
Pour le coup, nous ne sommes même pas dans l’exception, nous sommes dans la normalité ! La parole est à M. Nicolas Dupont-Aignan, pour répondre à la commission.
Je voudrais répondre à M. le Premier ministre qui, tout à l’heure, invoquait la République.
La République, monsieur le Premier ministre, dans les moments difficiles, s’est toujours défendue.
Regardez Churchill pendant la guerre de 1940, regardez les États-Unis : toutes les démocraties ont su, à un moment donné, se défendre ! Alors, n’abusez pas de références qui n’ont rien à voir avec la situation actuelle et défendez la République, à laquelle vous semblez tenir, mais que, malheureusement, vous ne défendez plus ! Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Le Gouvernement pourrait-il répondre aux interpellations ? Va-t-il faire preuve de sagesse ? La parole est à Mme Claude Greff.
Je ne suis pas intervenue depuis le début du débat, car j’en attendais beaucoup.
Oh, vociférer, c’est un peu intervenir ! Monsieur le Premier ministre, je suis déroutée.
Avec ce dernier attentat, la France a été touchée, et tout particulièrement celles et ceux qui ont été atteints dans leur chair.
Qu’avez-vous à répondre aux parents, dont les enfants ont été écrasés ? (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Quelle démagogie honteuse ! Indigne ! Taisez-vous ! C’est ce que l’on me demande, en tant que parlementaire : « Quelle protection supplémentaire allez-vous nous apporter ? ».
Nous attendons une réponse, monsieur le Premier ministre ! Quel talent ! Je mets aux voix l’amendement no 30.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 83.
Monsieur le Premier ministre, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, cet amendement devrait pouvoir, me semble-t-il, nous rassembler.
Ça commence mal ! L’objectif de cet amendement est de les isoler, de faire en sorte qu’ils ne puissent pas nuire à ceux qui partagent la même prison, qu’ils soient mis à part et qu’ainsi les autres prisonniers soient protégés.
C’est un amendement qui concerne la seule administration de notre système pénitentiaire ; il ne s’agit pas de contrevenir à je ne sais quelle liberté, de toucher à quelque droit de l’homme, il s’agit simplement d’administrer les prisons pour que les individus les plus dangereux pour ce qui est du terrorisme ne puissent pas convaincre les autres d’adhérer à leurs thèses.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Pourquoi ? Il faut expliquer ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ce qui est de votre amendement, monsieur Le Fur, via la loi du 3 juin 2016, nous avons inscrit dans le code de procédure pénale un nouvel article, l’article 726-2, qui répond largement à votre préoccupation, puisqu’il offre la possibilité d’isoler les personnes qui portent atteinte au bon ordre de l’établissement.
Ils ne sont pas isolés ! Avis défavorable, donc, puisque l’amendement est satisfait.
Je mets aux voix l’amendement no 83.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 46.
Il y a une radicalisation, c’est la radicalisation socialiste (« Oh ! » sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain), qui fait du multiculturalisme, de la haine de soi et de l’intrusion de l’État partout les remèdes à l’islamisme.
Or, sans notre civilisation, nous ne vaincrons pas l’islamisme ; et cette civilisation, vous en attaquez les fondements.
Je vous demande de vous ressaisir.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 92.
Les contrôles d’identité sont permis, bien entendu, sur réquisition des parquets, dans des lieux et des cadres précis ; nous proposons ici que, dans le cadre de l’état d’urgence, chaque officier de police judiciaire puisse effectuer ces contrôles n’importe quand sur l’ensemble du territoire national.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 28.
Certes, le Premier ministre nous a fait part de sa passion pour l’État de droit ; mais ma passion à moi est la préservation de la vie des Français.
Pour cela, nous devons faire avancer les capacités de réponse des institutions, et permettre aux diverses forces de l’ordre de contrôler plus facilement les identités.
C’est l’esprit du présent amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je suppose donc, chers collègues du groupe Les Républicains, que votre demande de scrutin public porte en réalité sur l’amendement no 108 rectifié, voire sur le 109 rectifié… (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mes chers collègues, veuillez au moins écouter l’explication du rapporteur.
Je pose en tout cas la question, et suggère le retrait de l’amendement no 92, pour réserver le scrutin public aux amendements nos  108 rectifié et 109 rectifié.
On peut voter deux fois par scrutin public ! L’avis, en tout cas, est défavorable sur les amendements nos 92 et 28.
Il sera bien entendu favorable à l’amendement no 109 rectifié, dont je répète qu’il est identique au 108 rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les deux amendements en discussion ? Défavorable.
Je rappelle, pour que chacun comprenne bien la portée de ces deux amendements, qu’ils autoriseraient la police et la gendarmerie à organiser des contrôles d’identité sans restriction de temps, de lieu ou de circonstance, et sans contrôle de l’autorité judiciaire.
(« Et alors ? » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Il est incroyable de vous entendre réagir ainsi, chers députés de l’opposition.
Attendez donc, mes chers collègues : M. le garde des sceaux n’a pas encore donné le début d’une explication… Visiblement ces arguments ne portent guère, mais ce qui est ici proposé n’est pas constitutionnel (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains), au vu d’une décision du 5 août 1993, laquelle précise explicitement que « la pratique de contrôles d’identité généralisés et discrétionnaires serait incompatible avec le respect de la liberté individuelle ».
Et les attentats, c’est constitutionnel ? Je mets aux voix l’amendement no 92.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 93 rectifié.
J’ai bien entendu les explications très claires du rapporteur.
Le présent amendement prévoit de rendre possibles les fouilles de véhicules en tout lieu et en tout temps dans le cadre de l’état d’urgence.
Vous avez cependant déposé, monsieur le rapporteur, un nouvel amendement qui nous a permis de déposer aussi, de notre côté, l’amendement no 109 rectifié, lequel répond mieux aux objectifs que nous poursuivons.
Nous retirons donc, au profit de ces deux amendements, l’amendement no 93 rectifié.
Retirez-vous aussi l’amendement no 94 rectifié, monsieur Ciotti ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 56.
Défendu.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 108 rectifié.
Il est défendu, et l’avis est naturellement favorable à l’amendement no 109 rectifié, qui lui est identique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable sur ces deux amendements identiques.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 109 rectifié.
C’est en effet cet amendement, monsieur le président, que je défends ici de préférence au no 13 : il recueille, semble-t-il, un large assentiment.
Nous tenons à faciliter les fouilles des véhicules et des bagages par les policiers et les gendarmes, dans le cadre procédural le plus opérationnel possible, sans qu’il soit besoin de recourir à l’autorisation du procureur.
Cet amendement nous semble donc répondre à un impérieux besoin pratique.
L’amendement no 13 est-il défendu, monsieur Larrivé ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 100.
Défendu.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 70.
Or, s’il est une réponse concrète que nous pouvons leur apporter, c’est bien d’habiliter les policiers municipaux à procéder à des contrôles d’identité sur toute personne se trouvant sur le territoire de la commune.
Très bien ! Je me permets de rappeler que, pour passer un paquet de lessive à une caisse de supermarché, il est parfois nécessaire de présenter deux pièces d’identité : cela n’est pas inconstitutionnel, et ne choque personne.
(Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Rien à voir ! Le Gouvernement s’était engagé, il y a plusieurs mois, à faire évoluer le sujet.
Je ne comprends donc pas pourquoi, dans le contexte de l’état d’urgence, nous en sommes encore réduits à défendre de tels amendements.
Aucune avancée n’est intervenue, et si nous avons encore à nous poser ce genre de questions à trois heures et demie du matin, dans le cadre du vote sur l’état d’urgence, j’espère au moins que nous ferons un petit pas pour faire progresser notre droit.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 101.
Défendu.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 102.
Cet amendement favorise la sécurisation des transports, notamment en commun, en permettant la fouille des bagages.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements autres que le no 108 rectifié et le no 109 rectifié ? Ces amendements assouplissent les conditions de fouille de véhicules et des contrôles pendant l’état d’urgence.
Je vous propose de voter les amendements nos 108 rectifié et 109 rectifié, qui résultent des échanges que j’ai eus, depuis la réunion en commission cet après-midi, avec le groupe socialiste, écologiste et républicain et le groupe Les Républicains.
Ils me semblent en effet répondre aux préoccupations que, je le répète, nous partageons.
Le Gouvernement partage cet avis ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Nicolas Dupont-Aignan.
L’amendement de Mme Boyer est vraiment élémentaire.
Primaire, plutôt ! Nous manquons d’effectifs de police, un problème de surveillance du territoire se pose, et tout le monde peut constater l’apport de la police municipale : pourquoi donc refuser cet amendement ? Je mets aux voix les amendements identiques nos 108 rectifié et 109 rectifié.
La parole est à M. Jacques Bompard.
L’État islamique, avec le soutien de la France, a mis à bas la Syrie, mis en danger l’Irak et intervient dans tout le Proche-Orient et dans toute l’Europe.
Nous ne parlons pas d’internet, nous parlons de la vie des Français, de l’avenir de notre pays et de notre civilisation.
Aussi doit-on peut-être prendre avec une relative indépendance les diktats de l’Europe.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
Nous assistons, depuis la nuit de jeudi à vendredi, à une surenchère sécuritaire jamais vue.
C’est à celui qui proposera le plus de mois d’état d’urgence, jusqu’à l’état d’urgence permanent,… Jusqu’à présent, le Gouvernement n’a rien fait ! …le plus d’armes, le plus de guerre, le plus de surveillance de masse, le plus de prison, le plus d’enfermement préventif, le plus de camps d’internement.
Et alors ? Si votre projet est d’enfermer tous ceux qui pourraient – je dis bien qui pourraient – contester l’ordre établi, continuez ainsi.
Nos concitoyens, eux, savent faire la différence entre lutte contre le terrorisme et protection des libertés fondamentales.
Vous rendez-vous compte de ce que vous dites ? La parole est à M. Alain Chrétien.
Non, monsieur le ministre, tout n’a pas été fait pour protéger les Français ! Nous en avons ici la preuve criante.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Comme quoi ! La parole est à M. Jean Lassalle.
N’oublions pas non plus qu’au-delà de Daech, une sorte de violence immanente s’est répandue dans notre pays.
J’ai du mal à croire que des hommes deviennent des soldats de Daech en dix jours.
Il y a là quelque chose de plus grave et de plus important, qu’il convient de prendre en compte dès maintenant si nous voulons maîtriser la situation et éviter d’être emportés beaucoup plus loin encore.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Voilà pourquoi je voterai à la fin de la séance contre cette prolongation.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
On voit bien, dans la discussion qui a lieu depuis quelques heures comme dans l’article 2, que l’on est un peu loin de l’état d’urgence.
Cela m’amène à vous demander, monsieur garde des sceaux, que l’on solidifie une bonne fois pour toutes l’état d’urgence en le constitutionnalisant, comme vous l’aviez d’ailleurs suggéré, mais surtout en prévoyant une loi organique qui serait la boîte à outils des mesures que pourrait autoriser une loi ordinaire mettant en œuvre l’état d’urgence, sans avoir à reprendre sans arrêt l’ensemble des dispositions.
Nous y gagnerions en efficacité et en sérieux.
La parole est à M. Patrick Vignal.
Davantage de magistrats : c’est l’autre urgence de l’état d’urgence.
La parole est à Mme Isabelle Attard pour soutenir l’amendement no 87, qui tend à supprimer l’article.
Si je demande la suppression de cet article, c’est parce qu’en février 2016 le Conseil constitutionnel a déjà repoussé la possibilité de saisie de données issues de matériel informatique dans le cadre de l’état d’urgence.
Cette tentative de contourner l’avis de la plus haute juridiction française pour restreindre encore un peu plus les droits des Français est tout simplement inacceptable.
Il ne s’agit pas de restreindre leurs droits mais de les protéger ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mais je voudrais revenir en arrière.
Il est vrai, monsieur Chrétien, que j’avais rendu un avis défavorable à la mesure de saisie du matériel.
Le texte d’origine prévoyait que la copie devait suffire, mais nous avons constaté par la suite dans les opérations de contrôle que le temps de copie est tellement long qu’il rend impossible cette opération pendant la perquisition.
Les professionnels nous ont en effet indiqué que la saisie serait plus efficace.
C’est donc ce que le Gouvernement propose maintenant, en s’appuyant sur le Conseil constitutionnel.
J’avais fait un mea culpa que je confirme publiquement ici.
Quand je me trompe, je le reconnais.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 78.
Il est défendu.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 21.
Nous n’avons pas besoin de cette précision puisque le texte prévoit la communication sans délai au procureur de la République.
Par conséquent, la procédure apportera la preuve de l’autorisation ainsi que l’horaire, étant entendu que la préfecture et le parquet communiquent par voie de mails.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends l’intention de notre collègue mais la réécriture qu’il propose aboutit à supprimer l’information du parquet.
Or celle-ci ne va pas de soi dans le cadre d’une perquisition administrative qui déroge à toutes les procédures habituelles.
Il y a donc lieu de prévoir expressément cette information.
Avis défavorable.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 76.
La préservation de la vie privée reste cependant essentielle.
Ainsi la conservation des copies par l’autorité judiciaire est un compromis qui pourrait éventuellement prévenir tout dépôt d’une nouvelle QPC par la Ligue des droits de l’homme.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Vous proposez d’amender l’article 2 pour régler des problèmes qu’il règle déjà, me semble-t-il, de meilleure manière.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, nonobstant le fait que l’amendement confond parfaitement, en l’espèce, la police administrative et la police judiciaire.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 98.
Il est retiré.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 22.
L’alinéa 8 dispose que « l’agent sous la responsabilité duquel est conduite la perquisition rédige un procès-verbal ».
Or l’article prévoit également la présence permanente d’un officier de police judiciaire.
Celle-ci a deux avantages : l’OPJ est formé à l’établissement de procès-verbaux, certes en matière de police judiciaire mais il peut le faire également en matière de police administrative, et il se trouve sous le contrôle du procureur général.
Il a donc à la fois une déontologie et une compétence qui me paraissent préférables à celles d’un autre agent administratif.
Dans la mesure où il est présent, il serait intéressant qu’il puisse lui-même rédiger le procès-verbal.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a pour objectif de placer sous scellés judiciaires les objets et documents saisis dans le cadre d’une perquisition administrative.
Or s’agissant d’une saisie administrative, il n’y a pas lieu de les placer sous scellés judiciaires.
C’est uniquement si l’exploitation des données informatiques venait à établir l’existence d’une infraction pénale que ces objets et documents seraient placés sous scellés judiciaires et feraient alors l’objet d’une enquête pénale diligentée sous le contrôle de l’autorité judiciaire.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 23.
En lieu et place d’une présentation de l’amendement no 23, j’indique au rapporteur que son propos concernant l’amendement no 22 est inexact puisqu’il s’agit d’un scellé administratif et non judiciaire.
Mais peu importe, l’amendement no 23 étant le corollaire du no 22 qui n’a pas été adopté, je le retire.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 79.
Soyons dans le réel, sortons des représentations idéales et des prés carrés : la vie des Français et la respectabilité de nos forces de l’ordre sont en jeu et c’est, je le crois, ce que souhaitent de nombreux parlementaires.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 104.
L’alinéa 9 de cet article stipule que le juge des référés du tribunal administratif statue dans un délai de quarante-huit heures à compter de sa saisine sur la régularité de la saisie et la demande de l’autorité administrative.
Mais l’alinéa ne précise pas ce qui se passe dans le cas où le juge ne peut pas statuer.
C’est pourquoi je propose par cet amendement de prévoir cette possibilité afin de ne pas créer un vide juridique.
L’amendement vise à ce que l’absence de décision du juge des référés soit considérée par défaut comme un refus.
Quel est l’avis de la commission ? Il n’y a pas de vide juridique puisque les délais peuvent être dépassés sans que cela ne remette en cause la procédure.
Cet amendement n’est donc pas nécessaire.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 14.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Selon la nature des données saisies, la durée de conservation variera afin de garantir le respect de la vie privée.
S’agissant des correspondances, la loi sur le renseignement avait prévu leur destruction au bout de trente jours après la première exploitation et dans un délai maximal de six mois à compter de leur recueil.
J’invite à la plus grande prudence quant à ce délai, d’autant que ce délai de trois mois peut être prolongé à plusieurs reprises sur décision du juge.
La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 3.
Je propose donc que soit adopté le principe de systématisation de la suspension des moyens de communication en ligne et non plus seulement sa seule possibilité.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement préférerait qu’il soit retiré.
M. Dive vient de lire le texte de la loi, qui dispose que le ministre de l’intérieur « peut prendre » toute mesure.
Cela sous-entend qu’il prend effectivement ces mesures.
L’activité du ministre de l’intérieur montre que depuis que la possibilité lui est offerte, l’outil a été largement utilisé puisque bon nombre de mesures ont été prises pour interrompre les services en question.
La parole est à M. Guénhaël Huet, pour soutenir l’amendement no 36 portant article additionnel après l’article 2.
Cet amendement, qui me semble relever à la fois de la logique et du bon sens, vise à ce que toute personne qui aurait commis un acte grave contre l’ordre public ou la sûreté de l’État se trouve automatiquement privée de toute prestation sociale, quelle qu’en soit la nature.
Cette conclusion me paraît logique après la commission d’un certain nombre d’actes terroristes.
Quel est l’avis de la commission ? En revanche, les conditions dans lesquelles il peut être procédé à la suspension du versement d’une allocation sont précisées dans la loi et concernent notamment le fait de ne pas résider sur le territoire national.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, en précisant que trois cent personnes ont été privées du versement des prestations au motif qu’elles avaient quitté le territoire national.
La parole est à M. Meyer Habib, pour soutenir l’amendement no 66.
À ceux qui s’inquiètent, et c’est normal, de la pénalisation des parents, qui dans certains cas sont aussi victimes, dans la mesure où ils sont dépassés par la radicalisation de leurs enfants, je réponds qu’aux termes de cet amendement le juge pourra décider du maintien, total ou partiel, des allocations familiales à la famille.
J’ai entièrement confiance en la sagesse du juge pour apprécier les situations au cas par cas et c’est pourquoi je vous demande de voter cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour les soutenir.
Nous devons envoyer un message très clair.
Lors de la discussion générale, j’ai parlé d’un réarmement moral autour des valeurs de la République.
Un étranger qui commet un délit sur le sol national, ou qui est soupçonné de se radicaliser et de présenter une menace terroriste, n’a plus sa plus place sur notre territoire et doit être immédiatement expulsé.
Quel est l’avis de la commission ? Si je peux comprendre la volonté qui sous-tend l’amendement, j’invite son auteur à trouver un autre fait générateur de la capacité de l’administration à retirer une carte de séjour, par exemple une décision judiciaire devenue définitive.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour connaître parfaitement notre droit, il sait aussi que, si la menace à l’ordre public est avérée, il existe des outils juridiques : un arrêté d’expulsion emporte le retrait de plein droit de la carte de séjour.
La parole est à M. Meyer Habib, pour soutenir l’amendement no 44.
Pour ces criminels, aucun argument juridique robuste ne s’oppose à la déchéance de la nationalité française.
Si, pour pouvoir prononcer cette peine, nous devons modifier la Constitution, faisons-le ! La France n’a pas ratifié à ce jour la convention faisant obstacle à la création d’apatrides.
Il faut arrêter de couper les cheveux en quatre.
Chaque djihadiste doit savoir qu’il sera déchu de la nationalité française ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Les Français attendent de la simplicité, de l’efficacité, de la clarté et surtout de la simplicité.
Quel est l’avis de la commission ? Le Conseil d’État, dans son avis du 11 décembre 2015, ayant indiqué que, pour adopter une telle procédure, il faut modifier la Constitution, j’émets un avis défavorable.
La parole est à M. Guénhaël Huet, pour soutenir l’amendement no 47.
Défendu.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 12.
Dans le droit commun, plus précisément dans le code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile, des dispositions générales organisent les procédures d’expulsion pour motifs d’ordre public.
Avec cet amendement, nous entendons déroger aux conditions de fond et de procédure prévues par ce code, et accélérer les procédures d’expulsion de ressortissants qui menacent gravement la sécurité nationale.
La parole est à M. Meyer Habib, pour soutenir l’amendement no 50.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, les amendements introduisent un dispositif disproportionné en ce qu’ils n’opèrent aucune distinction entre catégories d’étrangers, européens, ressortissants des pays tiers, et ressortissants étrangers résidant en France depuis de nombreuses années.
De ce point de vue, et leurs auteurs le savent bien, ils sont incompatibles tant avec le droit communautaire qu’avec nos engagements internationaux.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 95.
Il est défendu.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 96.
Défendu.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 35.
Pour lutter contre cette folie, il faut interdire de rentrer en France à ceux qui sont partis au Proche-Orient tuer des juifs, des chrétiens, des Kurdes ou des chiites.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 33.
Défendu.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 42.
Défendu.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 75.
Je suis désolée, je vais le défendre.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Mais je vais aller vite.
S’il vous plaît, monsieur Bachelay… Tel est le dispositif à la fois concret et adaptable que je vous propose d’adopter.
Quel est l’avis de la commission ? Mme Boyer a dit qu’elle ne comprenait pas mes réponses – ou que celles-ci étaient incompréhensibles.
Je vais essayer d’être le plus clair possible.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  On écoute M.
Popelin.
Dans le cadre de la discussion, nous aurons la possibilité d’améliorer cette disposition.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 81.
Il s’agit d’associer systématiquement à une peine liée à un acte de terrorisme une interdiction complémentaire du territoire.
Ce serait non plus une option mais une obligation faite aux juges, de façon à ce que les étrangers condamnés pour actes de terrorismes soient reconduits dans leur pays d’origine à l’issue de leur peine, et ne puissent plus revenir sur notre territoire pour y sévir à nouveau.
La parole est à M.
Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 25 (« Défendu ! « sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain).
J’ai entendu M.
Popelin parler de germes de la désunion.
Qu’il ouvre donc les yeux : il n’y a pas eu d’interventions racistes à Nice, mais une réaction épidermique à la vente médiatique de banalités bien-pensantes.
« Dehors les islamistes ! Terrorisons les terroristes ! », comme le disait Pasqua.
Voilà ce que veulent les Français ! La parole est à M. François Rochebloine, pour soutenir l’amendement no 63 rectifié.
L’actuel article 422-4 du code pénal prévoit la possibilité de prononcer l’interdiction du territoire français soit à titre définitif, soit pour une durée de dix ans ou plus, à l’encontre de tout étranger coupable d’une infraction à caractère terroriste.
L’objet de cet amendement est de rendre obligatoire cette peine complémentaire d’interdiction du territoire français dès lors qu’une personne a été condamnée pour une infraction terroriste.
Les infractions terroristes ainsi visées sont définies aux articles 421-1 et suivants du code pénal.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 73.
Il est quatre heures un quart du matin : un peu de bon sens ne nous fera pas de mal ! Il s’agit avec cet amendement de la capacité d’une nation, en l’occurrence la nôtre, à éloigner des étrangers qui commettent des actes de délinquance.
C’est un problème de souveraineté nationale.
Cet amendement propose donc de rendre obligatoire la peine complémentaire d’interdiction du territoire français en cas de condamnation pour certaines infractions terroristes, sauf décision spécialement motivée de la juridiction.
Une telle disposition nous aurait peut-être permis d’éviter ce qui s’est passé le 14 juillet.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 97.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Beaucoup d’entre eux n’ont pas été examinés par la commission.
À titre tout à fait personnel, je suis favorable à l’amendement no 63 rectifié et défavorable à tous les autres amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à l’amendement no 81 : il s’agit d’une peine automatique, ce que censure le Conseil constitutionnel – pas seulement au regard de la Constitution, mais aussi au regard de l’article 8 de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen.
Il est également défavorable à l’amendement no 25, de même qu’à l’amendement no 63 rectifié, dans la mesure où le dispositif actuel, à savoir l’article 131-30-2 du code pénal, est plus sévère que celui proposé par l’amendement.
C’est en effet sur la base de cet article que plus de 500 interdictions de territoire ont été prononcées cette année à titre définitif ; dans le dispositif proposé, nous aurions un système de dérogation.
Pour les mêmes raisons, le Gouvernement est défavorable aux amendements no 73 et 97.
Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement no 97.
L’amendement no 10 est-il défendu, monsieur Larrivé ? Il nous paraît important d’en finir avec cette pratique tout à fait déplorable qui consiste finalement à accepter que des terroristes condamnés pour des crimes ou des délits n’effectuent pas la totalité de leurs peines de prison.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement identique no 90.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur les trois amendements en discussion commune ? Je demande à leurs auteurs de bien vouloir retirer ces amendements au profit de l’amendement no 32 de MM. Ciotti et Larrivé.
(Exclamations sur divers bancs.) Pouvez-vous répéter, monsieur le rapporteur ? Je ne suis pas sûr que l’attention ait été assez soutenue au moment où vous vous êtes exprimé… (Sourires) Très clairement, monsieur le président, le bon amendement à adopter sur ce sujet me semble être l’amendement no 32 de MM. Ciotti et Larrivé.
Maintenez-vous vos amendements, monsieur Larrivé ? Nous maintenons naturellement les amendements no 10 et 90, car ils n’ont pas le même champ que l’amendement no 32 – et ce n’est pas qu’une question de forme.
Avec ces amendements, le groupe Les Républicains propose que les détenus terroristes criminels ou délinquants ne fassent plus l’objet d’aucune mesure d’aménagement ni de réduction de peine.
C’est simple, clair et net.
Le champ est bien sûr plus large que celui de l’amendement auquel le rapporteur est favorable, mais nous les maintenons.
Nous demandons d’ailleurs un scrutin public, afin que chacun puisse s’exprimer de manière très directe.
Il y aura ceux, députés républicains, qui seront défavorables à ce qu’on libère de manière anticipée des criminels terroristes (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain), et il y aura les autres, qui ne feront pas ce choix.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 10 et 90.
Je vois que Mme Boyer est entourée de son fan-club, mais il faudrait qu’il la laisse s’exprimer.
Compte tenu de la gravité du sujet qui nous occupe, j’imagine que vous êtes encore prêts à rester longtemps, mes chers collègues.
Néanmoins, je serai brève.
Cet amendement rend plus rigoureuses les conditions d’exécution des peines des personnes condamnées pour terrorisme.
Il les exclut du bénéfice du mécanisme de la libération sous contrainte créé par la loi de 2014, ainsi que du bénéfice du crédit automatique de réduction de peine défini à l’article 721 du code de procédure pénale, dont nous venons de parler.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir cet amendement.
Il a pour objet de supprimer tout caractère d’automaticité à la réduction de peine en matière de terrorisme.
Il est hélas plus restrictif que celui qui a été inopportunément rejeté tout à l’heure, mais il permet du moins d’éviter la mise en liberté de personnes condamnées pour des actes de terrorisme.
La parole est à M. Pascal Popelin, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 85.
Je le retire au profit de l’amendement no 32, monsieur le président.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 40.
Il est défendu.
Le rapporteur nous a dit qu’il soutenait l’amendement no 32.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les trois amendements qui restent en discussion ? Le Gouvernement est favorable à l’amendement no 32.
Il n’aime pas les caractères automatiques.
Il était contre les peines planchers parce qu’elles étaient automatiques… Mais ce n’était pas automatique ! Cela n’a jamais été automatique ! Il ne faut pas mentir ! …il est contre les crédits de réduction de peine parce qu’ils sont automatiques.
Je mets aux voix l’amendement no 32.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 31.
Il est défendu.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 34.
Il est défendu.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 37.
Il est également défendu.
La parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir l’amendement no 43.
Nous sommes confrontés à une nouvelle génération de terroristes.
Premièrement, ils sont jeunes et seront donc en situation de nuire à l’issue de la période de sûreté.
Deuxièmement, ils pratiquent la dissimulation ; ils ont souvent un comportement exemplaire en prison, au regard des critères de l’administration pénitentiaire, et peuvent ainsi leurrer les acteurs judiciaires et bénéficier de remises de peine.
C’est pourquoi cet amendement a pour objet d’instaurer, pour eux, une perpétuité réelle, laquelle qui n’existe pas, comme vous le savez, dans la législation actuelle.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis perplexe devant cet amendement car son deuxième alinéa aurait en réalité pour effet d’alléger les peines prévues par le droit en vigueur et de supprimer certaines incriminations comme l’organisation ou la direction d’un groupement voué à la commission d’un acte terroriste, réprimées par l’article 421-6 du code pénal.
Dès lors, on ne pourrait plus punir que la participation, et il ne serait plus possible de sanctionner plus durement les chefs de réseau, qui risquent actuellement une peine de trente ans de réclusion criminelle au lieu de vingt ans.
Sans même examiner les dispositions de l’amendement relatives à la période de sûreté, je suis donc très fortement défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Cet amendement est contraire à l’article 3 de la Convention européenne des droits de l’homme, qui interdit toute peine perpétuelle incompressible.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 91.
Il est défendu.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 72.
Cet amendement a pour objet de créer un nouveau délit, qui sanctionne de trois ans d’emprisonnement et de 45 000 euros d’amende le séjour intentionnel sur un théâtre étranger d’opérations terroristes, afin de permettre le contrôle judiciaire ou la détention provisoire de djihadistes dès leur retour de l’étranger, sans qu’il soit nécessaire de rapporter la preuve d’une entreprise terroriste autonome.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 99.
Cet amendement vise à créer un nouveau délit de séjour intentionnel sur un théâtre d’opérations terroristes, qui permettrait de judiciariser de façon beaucoup plus simple le retour des personnes engagées dans les rangs djihadistes.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également défavorable, puisque cette possibilité existe déjà.
Les articles 421-2-6 et 421-2-1 du code pénal couvrent exactement les dispositions proposées par ces amendements.
Appliquez-les ! La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 26.
Cet amendement a pour objet de relever l’échelle des peines en matière correctionnelle, en portant le quantum de peine de dix à quinze ans.
C’est une demande qui a notamment été formulée par le parquet antiterroriste de Paris devant de multiples commissions d’enquête.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également défavorable, puisque cette aggravation des peines érige en crime une infraction qui doit rester un délit.
La procédure criminelle terroriste, de par sa lenteur et ses lourdeurs, n’apparaît pas adaptée à ces procédures, alors même que le procureur de Paris cherche à correctionnaliser les dossiers lorsque c’est possible.
La justice sera dans l’impossibilité de juger en cour d’assises professionnelle les centaines de procédures en cours pour des faits d’association de malfaiteurs en relation avec une entreprise terroriste.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 103.
Je vous propose d’aller au-delà et de lui rendre très concrètement hommage en reprenant un amendement que Jaurès avait déposé en 1894 ; il dénonçait clairement à cette occasion les causes profondes du terrorisme.
Un peuple heureux, confiant en son avenir et fier de ses représentants ne voit pas ses jeunes désespérés partir à l’étranger pour rejoindre une zone de guerre.
C’est pourquoi je vous propose d’insérer, après le premier alinéa de l’article 421-2-5 du code pénal, l’alinéa suivant : « Sont considérés comme ayant fait publiquement l’apologie du terrorisme tous les hommes publics, ministres, sénateurs, députés ayant trafiqué de leur mandat, touché des pots-de-vin, participé aux affaires financières véreuses. » (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 82.
Il est défendu.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 41.
Il est défendu.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 4.
Le présent amendement vise à rendre directement accessible à toutes les forces de l’ordre et aux services de renseignement de l’État les fichiers concernant de manière directe ou indirecte la lutte contre le terrorisme.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 20.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 1.
Un arrêté du garde des sceaux, pris le 9 juin dernier, permet la vidéosurveillance, notamment pour le dernier survivant du groupe de terroristes du 13 novembre 2015.
Une partie de la doctrine et un certain nombre d’avocats s’interrogent sur la légalité de ce dispositif.
Un recours en référé-liberté a d’ailleurs été exercé la semaine dernière devant le tribunal administratif de Versailles, lequel a considéré qu’il était tout à fait loisible de prendre des mesures exceptionnelles, compte tenu des circonstances.
Toutefois, il me semble que, puisque l’occasion nous en est donnée, il serait sans doute préférable de consolider les bases juridiques de ce dispositif à mes yeux important, qui permet d’assurer une forme de contrôle et de protection de l’intéressé contre lui-même et la tenue d’un procès.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement a également un avis favorable et remercie Philippe Gosselin pour cet amendement.
Il tient à saluer la clarté et la qualité de l’écriture de l’amendement, qui est vraiment du meilleur aloi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Meyer Habib, pour soutenir l’amendement no 55.
Face à l’ampleur et à l’imminence de la menace, le ministre de l’intérieur a tout récemment demandé que nos policiers puissent être armés, même en dehors de leur service, pendant la durée de l’état d’urgence.
Cela a été formalisé par une note interne de Jean-Marc Falcone, directeur général de la police nationale, le 19 novembre dernier.
C’est un début, mais il me semble que ce dispositif devrait être pérennisé et, à défaut, légalisé pendant l’état d’urgence.
Je rappelle que, le 13 novembre 2015, deux policiers étaient présents dans la salle du Bataclan ; l’un a été tué, l’autre grièvement blessé.
Ils étaient spectateurs, non armés.
Je rappelle également l’acte héroïque d’un policier de la BAC, qui se rendait au stade de France, et qui est arrivé quatorze minutes après le début de l’attentat au Bataclan ; il a tué un des terroristes et, à partir de ce moment, on n’a plus déploré aucune victime.
Si ces policiers avaient été armés, on aurait peut-être évité un bilan aussi dramatique.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit de mesures qui ne relèvent pas du domaine législatif mais du domaine réglementaire : un arrêté en date du 6 juin 2006, modifié, porte règlement général d’emploi de la police nationale.
Je rappelle que, depuis le 4 janvier 2016, il a été amendé, à tout le moins pour la durée de l’état d’urgence, dans le sens que souhaite Meyer Habib.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement souhaite le retrait de l’amendement, puisque le ministre de l’intérieur a indiqué, au lendemain de l’attentat terroriste de Magnanville, qu’il envisageait d’assouplir les conditions du port d’arme hors service des policiers nationaux et des gendarmes, dans le cadre du droit commun, et que cela se ferait par voie réglementaire.
Il n’y a aucune raison de faire figurer cette disposition dans la loi.
Monsieur Habib, retirez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Meyer Habib, pour soutenir l’amendement no 39.
Il est défendu.
La parole est à M. François Rochebloine, pour soutenir l’amendement no 57.
Le présent amendement vise à instaurer une garde nationale.
Les forces de l’ordre sont à bout de souffle et les policiers doivent faire face à une importante fatigue physique et psychologique depuis la mise en place de l’état d’urgence.
Chacun se plaît à le reconnaître.
Force est de constater que nous n’avons pas les moyens de surveiller et de sécuriser l’ensemble du territoire national, des lieux de transport et des lieux publics.
Il y a urgence à renforcer le dispositif de sécurité.
Aussi vous proposons-nous la création d’une garde nationale, afin que les citoyens qui souhaitent s’engager au service de l’intérêt général puissent être formés efficacement dans le cadre d’un programme civique.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Rochebloine, je ne comprends pas vraiment ce que la création de cette garde nationale apporterait par rapport à l’actuelle réserve opérationnelle des armées, prévue à l’article L 4211-1 du code de la défense.
Les critères d’admission que vous proposez sont à peu près les mêmes, à l’instar des missions de ce corps et de sa disponibilité.
En tant que militaires, les réservistes bénéficient de toutes les assurances maladie et les assurances décès possibles, d’une solde et d’un équipement.
On sait bien que ce qui limite aujourd’hui l’amplitude de la réserve opérationnelle, ce n’est pas un problème de droit mais une contrainte budgétaire.
Consécutivement à l’appel aux réservistes qui a été lancé par le ministre de l’intérieur et, plus largement, par le Gouvernement, je gage que des efforts seront consentis pour une montée en puissance du dispositif à l’occasion du prochain projet de loi de finances.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 58.
Il est défendu.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 49.
Il est défendu.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 38.
Il est également défendu.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 64 portant sur le titre du projet de loi.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Dans les explications de vote, la parole est à M. Bruno Le Roux, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
J’y insiste, car il est choquant de laisser à penser que nous pourrions demain trouver de la force pour notre République en bafouant nos textes fondamentaux, nos règles de droit, en niant les engagements de la France que nous défendons tous dans cet hémicycle.
Je tiens à le dire très clairement : nous allons soutenir ce texte parce qu’il en complète d’autres et que nous avons la conviction de ne pouvoir vaincre le terrorisme que dans le respect strict de l’État de droit, avec les outils de l’État de droit,… Rêveur ! Monsieur le ministre, nous vous soutiendrons bien entendu sur ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour le groupe Les Républicains.
Il n’y a pas, d’un côté, ceux qui respecteraient le droit, vous, et, de l’autre, chez nous, ceux qui décideraient de s’asseoir sur les principes fondamentaux de notre République.
Au contraire : c’est parce que nous défendons l’État de droit, c’est parce que nous sommes attachés à la République, c’est parce que nous voulons défendre la nation, c’est parce que nous voulons sauvegarder la sécurité des Français que nous tenons à adapter les instruments de l’État de droit.
La règle juridique ne doit pas être un alibi pour l’inaction.
Très bien ! La règle juridique ne doit pas être un prétexte pour s’enfermer dans des habitudes et dans des routines, bien au contraire ! L’état d’urgence ne doit pas être virtuel : il doit être un véritable renforcement de l’État de droit au service des Français.
Il faut bien admettre que des conceptions s’opposent.
Lorsque nous avons proposé des avancées concrètes, notamment pour mettre hors d’état de nuire les individus qui veulent détruire la France, vous les avez refusées.
Vous vous enfermez dans un confort routinier alors que nous vous avons proposé des avancées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous ne pensez même pas à ceux qui ont été tués ! La parole est à M. François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Par ce projet de loi, il nous est demandé de prolonger l’état d’urgence, un état d’exception.
Monsieur le Premier ministre,… Il n’est plus là ! Mes chers collègues, la République est une conquête, un combat de l’homme sur les forces qui le minent, notre bien commun le plus précieux.
Et c’est aujourd’hui ce qui est en jeu : c’est notre combat, c’est le sens de notre guerre.
Nous la gagnerons, coûte que coûte, pour toutes les victimes qui sont tombées, pour leur famille, leurs enfants, pour notre avenir et pour la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Pour conclure, ce débat s’est déroulé, pour l’essentiel, à quelques exceptions près, dans la dignité que chacun souhaitait, dans la responsabilité, parce que nous avons tous en commun, comme la population de notre pays, le souci de l’intérêt national, le souci de l’intérêt général, et la conscience commune de l’appartenance à une même nation.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.