La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Philippe Armand Martin, pour le groupe Les Républicains.
Dernièrement, l’opposition a présenté une proposition de loi en faveur de la compétitivité de l’agriculture et de la filière agroalimentaire, visant à assurer un meilleur partage de la valeur ajoutée entre les producteurs et les distributeurs, à faciliter l’investissement, à alléger les charges pesant sur les entreprises agricoles.
Vous avez, avec votre majorité à l’Assemblée nationale, balayé cette proposition d’un revers de manche… La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
S’agissant des mesures structurelles que vous évoquez et de la proposition de loi que nous discuterons demain, je suis d’accord avec certains points du texte.
(« Ah bon ? » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Du reste, lors de son examen au Sénat, des propositions visant, notamment, à éviter de rendre les contrats laitiers cessibles ont fait l’objet d’un vote unanime.
Je ferai des propositions plus fortes encore du point de vue juridique pour permettre que ce qui a été discuté au Sénat soit accepté.
Et il y a d’autres propositions sur lesquelles, je l’ai dit, nous pouvons tout à fait trouver ensemble un accord pour faire face à la crise.
Nous le verrons demain : il n’existe aucun doute sur ce point.
Pourquoi la majorité n’a-t-elle pas voté le texte en commission, alors ? Cependant, un des noyaux de la proposition de loi était d’augmenter la TVA et la CSG pour réaliser des baisses de cotisations sociales.
Nous avons là une divergence.
Entre l’augmentation des impôts et les baisses de cotisations, l’enjeu… Merci, monsieur le ministre.
La parole est à M. Jean-Marie Beffara, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la secrétaire d’État, à quelques heures de la présentation de cet ensemble de nouvelles mesures, ma question sera forcément simple : pouvez-vous nous rappeler le sens de votre méthode et nous expliquer quels sont vos objectifs et perspectives en matière de simplification ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la réforme de l’État et de la simplification.
Voilà tout ce que nous pouvons faire en matière de simplification.
C’est un chantier important qui engage l’ensemble du Gouvernement, et les propositions des parlementaires sont les bienvenues.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Stéphane Saint-André, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
C’est un obstacle pour les établissements publics de santé mentale, qui aimeraient pouvoir créer des GHT psychiatriques permettant de tenir compte des spécificités de l’offre de soins.
C’est un vrai problème ! J’ai donc deux questions à vous poser : l’État aidera-t-il l’établissement public de santé mentale de Saint-Venant au travers d’un plan national de soutien ? Est-il possible de rappeler aux agences régionales de santé que l’article 69 doit faciliter la création de GHT psychiatriques ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement se mobilise en faveur de la santé mentale, dans votre territoire comme partout ailleurs.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Huguette Bello, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la ministre, l’année 2016 sera-t-elle bien celle de la mobilisation des institutions et des citoyens, mais aussi des moyens contre ce fléau qui défigure notre société ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste ainsi que sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Vous le voyez, madame la députée, le Gouvernement agit.
Il a besoin de votre soutien.
Il sait pouvoir compter sur vous pour l’appuyer dans cette indispensable mobilisation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Laurent Wauquiez, pour le groupe Les Républicains.
À cela s’ajoutent des problématiques très quotidiennes : couverture en téléphonie mobile, accès à internet, accès à la santé, inquiétude de l’ensemble du monde agricole, avec, plus récemment, une saison hivernale marquée par un manque crucial de neige.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Pour certaines petites stations, notamment à Noël… Que fait le Premier ministre ? (Nouvelles exclamations.) S’il vous plaît ! Pour les montagnards, une parole donnée doit être une parole tenue.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) S’il vous plaît… Cette loi doit être inscrite avant l’été.
Il y a urgence.
La montagne attend.
Vous pouvez avoir notre soutien, mais il faut maintenant non plus des paroles mais des résultats et un calendrier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Mes chers collègues, je vous prie de retrouver votre calme.
Oui, le Gouvernement est mobilisé pour les territoires de montagne comme pour l’ensemble des territoires de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. François-Michel Lambert, pour le groupe écologiste.
Avec la loi sur l’agriculture, nous avons engagé une transition vers l’agroécologie ; je tiens d’ailleurs à saluer l’action de M. le ministre de l’agriculture.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) À cet égard, je veux rappeler que les pesticides tuent, en premier lieu des agriculteurs et des enfants.
Absolument ! Madame la ministre, ma question est simple : comment peut-on accélérer la sortie de l’utilisation intensive des pesticides et autres polluants ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Enfin, s’agissant des perturbateurs endocriniens, vous le savez, j’ai interdit le bisphénol A dans les biberons et dans les emballages.
Il va falloir aller plus loin : je pense notamment au bisphénol S.
Je souhaite que la Commission européenne – je lui ai écrit à ce propos, avec plusieurs homologues ministres de l’environnement – soit beaucoup plus offensive sur ce sujet.
La France, qui bat des records d’utilisation de pesticides, doit devenir le premier pays au monde non seulement pour la fabrication, sur son territoire, de produits de substitution aux pesticides – ce qui créera des emplois dans le cadre de la croissance verte – mais aussi par son exemplarité s’agissant de l’usage de ces produits, en liaison, d’ailleurs, avec le monde agricole, dont je salue les efforts dans ce domaine.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. Bernard Gérard, pour le groupe Les Républicains.
La réalité, c’est que vous êtes surtout préoccupé à manipuler les statistiques du chômage, à sortir 500 000 demandeurs d’emploi des chiffres officiels pour un coût exorbitant de 2 milliards d’euros.
Jusqu’à quand, monsieur le Premier ministre, allez-vous attendre pour engager les réformes structurelles nécessaires ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Monsieur le député, votre question recouvre plusieurs réalités.
D’abord, s’agissant de la stratégie économique et des politiques pour l’emploi qui sont conduites, il faudrait bien plus de deux minutes pour répondre à tous les sujets que vous avez soulevés.
Eh oui ! Il faut d’abord rappeler que l’histoire de notre politique économique ne commence pas en 2012, que cela nous plaise ou non.
Il est vrai que plusieurs pays ont effectué des réformes, pour certains d’entre eux il y a dix ans.
Vous étiez aux affaires : que ne les avez-vous faites alors ? (« Oh ! Arrêtez ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) S’il vous plaît, mes chers collègues ! La réalité, c’est qu’un tissu économique se transforme lentement.
Cela fait quatre ans que vous êtes au pouvoir ! Qu’avons-nous fait depuis 2012 ? Nous avons d’abord baissé le coût du travail, ce qui était une nécessité pour la compétitivité-coût.
Ensuite, grâce aux lois portées l’année dernière, nous avons commencé à investir, à monter en capacité pour innover et gagner en flexibilité.
Myriam El Khomri poursuivra dans ce sens dans les prochaines semaines, avec son projet de loi.
Et Macron 2, quand est-ce que ça vient ? À l’appui de votre question, vous citez le cas de Vallourec.
Mais de quoi s’agit-il ? D’un problème de cycle économique, ni plus ni moins, c’est-à-dire de la conjonction de la crise du secteur pétrolier et parapétrolier et du dumping chinois sur la sidérurgie.
Ce n’est pas un sujet macroéconomique lié au droit du travail français, c’est un sujet sectoriel.
Face à cela, quelles sont nos réponses ? Premièrement, une action forte contre les mesures de dumping chinoises, que nous allons poursuivre avec Matthias Fekl dans les prochains jours.
Deuxièmement, une politique industrielle à la hauteur du défi auquel fait face Vallourec : il faut lui permettre de se réorganiser, à travers des restructurations, il faut un accompagnement de tous les territoires, une recapitalisation du groupe, dans laquelle l’État prend sa part de responsabilité… C’est du bla-bla ! …et une stratégie industrielle pour préparer l’avenir.
C’est cela, une politique industrielle ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Victorin Lurel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Au terme de cette visite, monsieur le ministre, j’aimerais savoir quelles sont les perspectives de développement de nos relations économiques, culturelles, universitaires et médicales avec Cuba, et quelle place pourrait être réservée aux régions françaises de la Caraïbe.
Quelles sont en outre les initiatives que la France a prises ou compte prendre pour accompagner Cuba autant que possible vers la voie démocratique ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Cuba est entré dans une phase nouvelle de son histoire et le rôle de la France est de favoriser cette nouvelle étape.
La visite réussie du président cubain a également permis, c’est le sens de votre question, de fixer des objectifs très concrets.
Nous avons établi une feuille de route pour nos échanges économiques.
Nous avons contribué à régler la question, angoissante, de la dette.
4,6 milliards ! Je dirai un dernier mot qui, j’en suis sûr, intéressera chacun d’entre vous, mesdames, messieurs les députés.
En 1870, Victor Hugo avait adressé une lettre aux femmes de Cuba, une lettre magnifique à propos de la lutte, de l’insurrection contre le colonisateur espagnol.
En voici un extrait : « Aucune nation n’a le droit de poser son ongle sur l’autre […].
Un peuple ne possède pas plus un autre peuple qu’un homme ne possède un autre homme.
[…] la magnifique Cuba se dressera un jour libre et souveraine parmi ses sœurs augustes, les républiques d’Amérique. » C’est toujours notre politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Francis Hillmeyer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La recherche d’un consensus s’avère par conséquent indispensable pour mieux réussir la carte intercommunale de la France de demain, et je vous demande à cette fin d’accorder un délai supplémentaire aux élus pour leur permettre de mieux appréhender les enjeux des nouvelles intercommunalités en repoussant la date butoir au 1erjanvier 2018.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Monsieur le député Hillmeyer, il est vrai que la transition n’est pas facile, mais la loi à laquelle vous faites référence a été votée par cette assemblée et par la majorité au Sénat.
Pas par nous ! En tout état de cause, on ne pourra pas continuer de dire qu’il faut rationaliser la dépense publique et mutualiser les moyens tout en apportant plus de services si, chaque fois qu’on fait un pas dans cette direction, on nous objecte que c’est insuffisant.
Il me semble qu’il faut appliquer ce qui est inscrit dans cette loi, car c’est le bon chemin vers la réduction de la dépense publique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Éric Straumann, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, vous avez annoncé ici même, le 8 avril 2014, la suppression des conseils départementaux.
Depuis, vous avez créé des méga-régions dépourvues de cohérence, en ignorant le besoin de proximité.
Bravo ! Les conseils départementaux sont toujours là, mais vidés de leurs moyens financiers en raison de la baisse des dotations de l’État et de l’explosion des dépenses sociales, en particulier le RSA, devenu une charge insurmontable.
Hélas ! Rappelons qui l’a transféré aux départements ! Le Conseil départemental du Bas-Rhin est stigmatisé car il ne peut plus, faute de moyens, financer l’hébergement d’urgence, qui est pourtant une compétence de l’État.
De nombreux départements sont désormais en cessation de paiement, dans l’indifférence générale de nos gouvernants.
Eh oui ! Vous avez évoqué la renationalisation du RSA, monsieur le Premier ministre, mais cette proposition est toujours lettre morte à l’heure des discussions budgétaire dans les départements.
Ma question est simple : voulez-vous toujours la mort des conseils départementaux promise en 2014 ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Facile ! La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Le Premier ministre, Manuel Valls, constatant que, malgré ce financement supplémentaire, certains départements sont encore en difficulté, a formulé deux propositions.
Un groupe de travail a été créé (« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains) avec l’Assemblée des départements de France afin de déterminer s’il faut…(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quatre ans ! C’est important ! On ne peut rien décider sans travailler les sujets sérieusement ! Remonter le RSA au niveau national, cela implique une dépense de l’État et surtout une négociation des ressources auxquelles les départements devraient renoncer.
Ce n’est donc pas simple ! Et en attendant le résultat de ce travail collectif, il a été décidé d’apporter une aide de 50 millions d’euros aux dix départements les plus en difficulté.
Nous aidons actuellement tous les départements dont l’épargne brute est inférieure à 7,5 %, car il y a là un étiage qu’il ne faut pas dépasser.
Ce n’est pas vrai ! Vous pouvez nous aider, monsieur le député, en vous posant avec nous la question du financement de la solidarité envers nos personnes âgées, en difficulté et en situation de handicap.
Ça fait quatre ans que vous êtes là ! Doit-on faire appel à la solidarité départementale ou à la solidarité nationale ? Tel est le débat public ouvert à la fois par ce groupe de travail et par la mission parlementaire confiée à Christophe Sirugue.
C’est un grand sujet que la solidarité, et j’espère que nous pourrons le traiter ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Sonia Lagarde, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Le sentiment d’impunité est fort, parmi les policiers et les gendarmes mais aussi parmi les Calédoniens, de plus en plus excédés par cette situation qu’ils refusent de considérer comme une fatalité.
Les forces de l’ordre sont devenues la cible de bandes organisées.
Dix-sept gendarmes ont été blessés par caillassage en 2014, trente-cinq en 2015.
Un gendarme blessé tous les trois jours ! Le procureur de la République à Nouméa vient de déclarer que compte tenu de la violence des agressions, il est « miraculeux qu’aucun gendarme n’ait perdu la vie ».
Dès lors, ma question est simple : l’État est-il prêt à envisager l’extension du quartier des mineurs de la prison du Camp Est, pleinement justifiée face à l’inacceptable ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous me permettrez ensuite de saisir l’occasion de cette question pour condamner l’agression dont a été victime il y a quelques jours un surveillant de la prison du Camp Est, agressé par plusieurs détenus sortis de leurs cellules.
Il fallait le défendre ! En matière de répression, vous avez rappelé les chiffres.
Ils sont certes inquiétants, même si le pourcentage d’infractions commises par des mineurs est stabilisé depuis dix ans à 23 %.
Ce qui est inquiétant, c’est le rajeunissement des délinquants : l’âge moyen est de quatorze ou quinze ans, en raison des phénomènes de bande qui président au passage à l’acte.
Je ne peux pour autant vous laisser dire, madame la députée, que la capacité de la prison du Camp Est est insuffisante.
Le quartier des mineurs compte dix-huit places, et non quatorze, pour quatorze détenus actuellement, treize le mois dernier et douze le mois précédent.
Il n’est donc pas en sureffectif.
Il faut néanmoins être vigilant et vous savez pouvoir compter sur ma disponibilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Lionel Tardy, pour le groupe Les Républicains.
Ainsi, R  = a x Tu x CA r, ou encore R  = a x Tu x (C + R ), ou enfin R  = (a x Tu x C) / (1 - a x Tu) ! (Sourires.) Personne ne s’en sortira ! Ce n’est malheureusement pas une blague, monsieur le ministre ! Des décrets d’application qui tardent et viennent complexifier la vie des entreprises, voilà le résultat de votre loi ! Au lieu de s’acharner sur une réforme constitutionnelle symbolique, le Gouvernement réalisera-t-il enfin que l’état d’urgence est avant tout économique ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Vous évoquez le cas particulier des tarifs des offices notariaux.
Ce qui compte, ce sont les arrêtés qui seront pris.
Ce sont surtout les actes ! Aujourd’hui, on dénombre 600 tarifs.
Cette loi ne les a pas créés ; elle a simplement rendu objectif le mécanisme tarifaire.
Celui-ci était jusqu’alors beaucoup plus arbitraire, et avait conduit à des dysfonctionnements : ainsi, les tarifs proportionnels se sont envolés avec le marché immobilier.
Monsieur le député, on peut toujours trouver des textes qui donnent le sentiment de la complexité ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  La parole est à M. Jacques Cresta, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, dans notre guerre contre Daech, la lutte contre le financement du terrorisme aura une dimension déterminante.
Nous pouvons nous féliciter des mesures annoncées : elles correspondent aux attentes de la France.
Pouvez-vous nous indiquer le calendrier de leur mise en œuvre ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Comme vous l’avez souligné, il est décisif d’agir au niveau européen.
La Commission a fait hier d’excellentes propositions, qui vont exactement dans le sens de ce que nous proposons.
Nous devons maintenant délibérer vite, le Conseil doit se réunir urgemment pour adopter ces dispositions dans les plus brefs délais ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. François de Mazières, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, il ne faut pas mentir à la représentation nationale.
Donnez-nous aujourd’hui les vrais chiffres ! Comment comprendre que votre majorité ait censuré le rapport de notre collègue Sansu… Très bien.
Aussi, monsieur le Premier ministre, quand ferez-vous la lumière sur l’effet réel des baisses de dotations sur les collectivités territoriales ? Allez-vous revoir les baisses annoncées pour 2017 ? Allez-vous remettre à plat le mécanisme de péréquation ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Les disparités entre les territoires sont fortes.
Un des premiers moyens de répondre à ces inégalités violentes est sans doute de progresser en termes d’intercommunalité.
Nous en sommes d’accord, puisque vous nous avez accompagnés sur cette option.
Pas nous ! Je suis à votre disposition, chiffres en main, pour en discuter avec vous, devant la commission des finances.
La parole est à M. Arnaud Leroy, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Aussi, pouvez-vous, monsieur le secrétaire d’État, nous décrire les actions engagées depuis le comité interministériel de la mer d’octobre dernier, dans le domaine maritime ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
La mer, c’est à la fois une ressource, un investissement et un domaine qu’il convient de protéger.
Je remercie à cet égard l’ensemble des élus, sur tous les bancs, qui s’investissent dans ce débat : l’adoption de votre proposition de loi, monsieur le député, marquera une étape importante dans la politique maritime de la France.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi de MM. Bruno Le Roux, Arnaud Leroy et Jean-Paul Chanteguet et plusieurs de leurs collègues pour l’économie bleue (nos 2964, 3178, 3170).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la proposition de loi, s’arrêtant à l’article 13.
La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, pour soutenir l’amendement no 143.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, madame la rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques, mes chers collègues, cet amendement vise à assurer la cohérence entre l’article 13 et l’article 15, qui distingue les filières des pêches maritimes et de l’aquaculture.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, pour donner l’avis du Gouvernement sur cet amendement.
Favorable.
La parole est à M. Arnaud Leroy, pour les soutenir.
Ils ont le même objet que l’amendement précédent.
La parole est à M. Arnaud Leroy, pour soutenir l’amendement no 146.
Amendement de précision.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 193.
Selon le dernier rapport de l’Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture, la FAO, la production aquacole devrait continuer à augmenter de plus de 4 % par an jusqu’en 2022.
Cette croissance rapide est une opportunité économique, mais aussi un risque : en effet, plus l’élevage industriel se développe, plus son impact potentiel sur l’environnement et les populations locales est grand.
C’est pourquoi nous souhaitons que la demande croissante de produits aquacoles s’accompagne de la généralisation des procédures de certification environnementale des exploitations.
La parole est à M. Jean-Luc Bleunven, pour soutenir l’amendement no 41.
Je confirme les propos de M. Carvalho : le développement de l’aquaculture est conditionné par un environnement très favorable.
Nous devons absolument nous prémunir de ces fuites d’antibiotiques, de pesticides et d’animaux génétiquement sélectionnés.
Il est indispensable de mettre en place un contrôle des effluents et des rejets des fermes aquacoles, qui sont appelées à se développer.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Dans le cadre de cette proposition de loi, notamment en son titre II, j’ai travaillé avec le Gouvernement pour donner un coup d’accélérateur à l’aquaculture.
Nous ne ferons pas comme au far west : nous procéderons aux contrôles nécessaires, et des autorisations devront être demandées.
Cependant, comme M. le secrétaire d’État l’a dit hier, nous devons faire attention à ne pas jeter la suspicion en permanence sur ce secteur.
Des normes existent, et nous avons les moyens de les contrôler : j’appelle donc à une présomption de confiance concernant le développement de ces activités.
Très bien ! J’appelle à la retenue sur la question de l’aquaculture.
Ne jetons pas la suspicion sur une filière qui produit, bon an mal an, 7 000 tonnes de poisson aujourd’hui en France, et à qui on a donné l’objectif de produire 12 000 tonnes.
Donnons-lui en les moyens.
Les contrôles existent dans notre pays : allons de l’avant, dans la confiance.
Le contrôle n’exclut pas la confiance ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces amendements n’apportent rien en matière de protection de l’environnement, et ils ne s’inscrivent pas dans la démarche actuelle, qui est largement partagée.
Je souhaite donc qu’ils soient retirés ; à défaut, je leur donnerai un avis défavorable.
La parole est à M. Philippe Le Ray.
Cette proposition de loi doit nous permettre d’envoyer un signe fort aux producteurs et aux futurs producteurs.
Il ne sera pas simple de doubler la production aquacole.
Nous aurons l’occasion d’évoquer un peu plus tard les contraintes, tant environnementales qu’urbanistiques, qui freinent le développement d’outils de production au-delà de la bande des 100 mètres.
Ce sera assez compliqué.
De grâce, mes chers collègues, n’adoptez pas cet amendement, qui est extrêmement contre-productif ! Maintenez-vous votre amendement, monsieur Carvalho ? Monsieur le secrétaire d’État, je ne comprends pas très bien vos arguments.
Le contrôle n’exclut pas la confiance.
C’est vrai ! Il n’est pas insurmontable de contrôler ou de certifier des producteurs qui pratiquent un certain type de culture, comme on le fait pour les industriels.
C’est ce que nous faisons déjà ! Quant aux propos de M. Le Ray, ils sont contre-productifs.
Notre collègue de l’opposition nous invite à laisser faire les producteurs, à leur faire confiance… Pas du tout ! Je suis désolé : nous ne pouvons pas toujours faire confiance, et nous devons assurer l’avenir.
Rappelez-vous les farines animales ! Si nous faisons des erreurs, nous les paierons beaucoup plus cher ! Maintenez-vous donc votre amendement, monsieur Carvalho ? Oui, madame la présidente.
Qu’en est-il du vôtre, monsieur Bleunven ? Je partage en partie l’avis de M. le rapporteur et de M. le secrétaire d’État.
Nous devons aussi tenir compte des riverains de ces zones, qui sont extrêmement sensibles et protégées.
Il s’agit donc de trouver un équilibre entre la protection de l’environnement et l’application de la réglementation, afin de gagner la confiance des riverains.
Maintenez-vous votre amendement ? Non, madame la présidente, je le retire.
La parole est à M. le rapporteur.
En 1960, monsieur Carvalho, nous étions quasiment à égalité en termes de développement de l’aquaculture, pour ne pas dire devant la Norvège.
Exactement ! Aujourd’hui, le saumon représente pour la Norvège la deuxième source de devises après le pétrole.
C’est dire que nous sommes face à un enjeu de taille.
On peut accompagner, encourager cette filière – on observe au demeurant le développement d’une filière d’aquaculture durable.
C’est du reste la démarche suivie par le Gouvernement et nous essayons d’accélérer le processus avec ce texte.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
Notre amendement vise à dissuader certains acteurs de retrouver de fausses marges économiques en déversant dans les milieux fragiles leurs produits chimiques.
On ne peut pas dire de telles choses ! La parole est à M. Jean-Luc Bleunven, pour soutenir l’amendement no 42.
Si la pisciculture peut effectivement être source de développement, il est préférable de favoriser la pisciculture d’espèces herbivores qui ne nécessitent pas l’utilisation de poisson fourrage sauvage pour leur alimentation.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement identique no 210.
Or l’aquaculture actuelle consiste essentiellement en la culture d’espèces de poissons carnivores, tel le saumon.
Il est donc illusoire de lutter contre la surpêche avec ce type d’aquaculture car il faut plusieurs kilos de poissons sauvages ou poissons fourrages pour produire un kilo de poissons d’élevage, en moyenne trois à dix kilos de poissons fourrages par kilo de poissons d’élevage.
Un tel système détruit en fait de la ressource.
L’impact de ce type d’aquaculture est loin d’être négligeable puisque les espèces de poissons fourrages qui sont pêchées, comme la sardine, le hareng ou le maquereau, sont à la base de la chaîne alimentaire.
Leur disparition a une influence néfaste sur l’ensemble de l’écosystème marin.
Il nous paraît donc essentiel de développer avant tout, ainsi que mon collègue vient de l’indiquer, l’aquaculture de poissons herbivores, tels la carpe ou le tilapia.
La parole est à M. Jean Lassalle.
Je regrette, madame la présidente, car j’apprécie votre façon de présider, que M. le président de l’Assemblée ne vous ait pas laissé sa place après les élections régionales.
Non seulement cela aurait été élégant de sa part, mais cela aurait eu un certain panache.
C’est un peu hors sujet ! Voilà, madame la présidente, en mois de deux minutes, l’essentiel de ce que j’avais à dire sur le sujet.
La parole est à M. Philippe Folliot.
En matière d’aquaculture, nous avons beaucoup de retard, M. le rapporteur a bien fait de le souligner.
Notre action se doit d’être exemplaire, ce qui a été le cas pour la légine exploitée en eau profonde dans les Terres australes et antarctiques françaises – les TAAF –, près des Kerguelen.
Nous n’utilisons, si je puis dire, que les intérêts en préservant le capital halieutique.
Il faudrait s’inspirer de cet exemple de gestion responsable.
La parole est à M. Jean-Luc Bleunven, pour soutenir l’amendement no 43.
Afin de s’assurer du caractère durable de nos pêcheries, il est essentiel de préserver les espèces qui risquent de disparaître en interdisant leur pêche.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 204.
Le Gouvernement affirme vouloir s’appuyer sur les données du Conseil international pour l’exploration de la mer – le CIEM –, dont l’approche est différente.
La question n’est pas de savoir s’il faut plutôt s’appuyer sur l’une ou l’autre : lorsqu’un organisme international alerte sur les risques d’extinction d’une espèce à moyen terme – entre cinq et vingt ans –, nous devons prendre nos responsabilités.
Nous pouvons pêcher d’autres espèces ou limiter, voire interdire la pêche de certaines espèces, comme ce fut le cas avec le thon rouge en Méditerranée.
On a vu les effets bénéfiques de telles mesures, qui ont permis le retour à une certaine stabilité, certes encore fragile.
Que la France prenne ses responsabilités dans ce domaine aussi.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Depuis une vingtaine d’années, ce secteur a connu des pertes de navires importantes, depuis la mise en œuvre de la politique commune de la pêche.
Nous devons être attentifs collectivement.
On ne peut pas dire que la France soit laxiste en matière de politique commune de la pêche, on a pu le constater lors du dernier Conseil des ministres en décembre dernier.
Le Gouvernement prend ses responsabilités au vu des éléments d’information sur la fragilité d’un stock.
À nous de faire des propositions raisonnables dans le cadre de notre discussion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous en prie, respectez cette politique, car elle est juste pour la pêche, pour l’environnement et pour la protection de la mer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Avis défavorable, donc.
La parole est à M. Yannick Moreau.
Alors que les marins pêcheurs ont consenti des efforts considérables pour leur survie et pour s’adapter aux nouvelles réglementations européennes qui tombent chaque année sur leurs épaules, et alors que la France, représentée par son gouvernement, en concertation avec les professionnels de la pêche, se bat pour définir des quotas équitables fondés sur une évaluation des stocks, nos amis écologistes ne manquent jamais une occasion d’essayer de tirer dans le dos des marins pêcheurs français.
C’est inadmissible ! C’est la réalité ! Ce que vous voulez, c’est interdire la pêche.
Dites-le, assumez-le ! Vos propos et votre amendement sont caricaturaux.
C’est vous qui êtes caricatural ! Vous avez tort de jeter l’opprobre sur les marins pêcheurs français et ils ont raison de se défendre.
Arrêtez de vouloir tuer la pêche en eaux profondes – avec vous, du reste, on ne sait jamais très bien à quelle profondeur elle se situe.
Ce qui est profond, chez vous, c’est le cynisme avec lequel vous appréciez ce secteur d’activité économique majeur qu’est la pêche artisanale française.
La parole est à M. Philippe Le Ray.
Je tenais à ramener, à ma façon, un peu de sérénité dans ce débat.
Merci ! Cela dit, je m’oppose totalement à ces amendements : la France ne peut, à elle seule, interdire certaines pêches, se trouvant ainsi soudainement en total désaccord avec ses partenaires européens, avec lesquels elle a négocié pendant des années.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
J’éviterai de tirer dans le dos d’un collègue… Ce que vous dites, monsieur Moreau, est scandaleux.
Les écologistes tirent dans le dos des pêcheurs ? Et vous, où tirez-vous ? Quel message envoyez-vous ? Que dites-vous à nos enfants ? Où allons-nous ? Arrêtez ! Ne pourrait-on pas débattre ? J’ai apprécié les réponses, sèches mais respectueuses, de votre collègue, qui siège sur les mêmes bancs que vous.
Nous pouvons tout de même exprimer notre inquiétude.
Nous aussi ! Élu de la région de Marseille, je vois bien comment on a menti aux pêcheurs de thon rouge, en les engageant à acheter des chalutiers modernes et à s’équiper de liaisons par satellite pour pêcher le thon rouge.
Ces pêcheurs revenaient avec de moins en moins de prises et devaient payer de plus en plus cher les systèmes de repérage.
Certes, d’autres pays enfreignaient toutes les lois, mais est-ce une raison pour les enfreindre nous aussi ? Dire que « les captures, ciblées ou accessoires, et la commercialisation des espèces considérées comme menacées d’extinction sont interdites » n’est tout de même pas le bout du monde ! C’est n’importe quoi ! N’importe quoi ? Alors, continuons comme ça, et nous montrerons un jour à nos enfants ce que c’était qu’un mérou de Méditerranée lorsqu’il n’en restera plus que quelques-uns dans des aquariums.
La parole est à M. Philippe Folliot.
Tout le défi consiste à concilier un développement durable avec des perspectives de développement économique pour toute la filière de la pêche – en métropole, mais aussi outre-mer, où l’exploitation des ressources liées à notre domaine maritime, le deuxième au monde, n’est pas assez poussée sur le plan économique.
C’est là un élément important.
En outre, la pêche génère des ressources pour les TAAF, dont le budget est en grande partie alimenté par des ressources propres, notamment par les droits de pêche sur la légine.
Mieux vaudrait donc s’inspirer de cet exemple que de s’orienter vers des interdictions trop strictes qui seraient, in fine, contre-productive.
La parole est à M. Gwendal Rouillard.
Toujours est-il qu’en tant que député de Lorient, je resterai particulièrement attentif à une pêche durable, régulée et qui reste de qualité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Nous n’avons rien à gagner à cette démarche : nous devons nous inscrire dans la politique commune de la pêche.
En sortant de cette exigence, comme visent à le faire les amendements que nous examinons – en attendant ceux qui concernent la pêche profonde : nous en parlerons ensuite –, vous vous inscrivez dans une démarche qui n’est pas rigoureuse et que je considère, je le répète très fortement, comme dangereuse.
La parole est à M. le rapporteur.
Vous mentionnez le stock de cabillaud au large de Terre-Neuve dans les années 1980 ainsi que le thon rouge : nous en avons justement tiré les leçons en instaurant la gestion collective et la politique commune de la pêche.
Exactement ! Je soutiens donc M. le secrétaire d’État dans sa lecture de la politique commune de la pêche, qui a été compliquée à mettre en œuvre, et dont nous voyons, en quelque sorte, la deuxième génération.
Les décisions qui ont été prises en décembre dernier concernant le bar ont laissé des traces – ceux qui fréquentent la côte atlantique pourront en témoigner.
À Saint-Malo également ! Nous avons les mêmes ambitions : nous voulons que nos enfants et nos petits-enfants mangent des poissons et pas simplement des fish sticks.
Faisons donc attention, monsieur Lambert, au chemin que nous empruntons.
La parole est à M. Stéphane Travert, inscrit sur l’article.
Cet article permet enfin de donner de la lisibilité à cette filière, qui en a besoin, afin que les porteurs de projet puissent développer notre économie de la mer.
Une véritable ambition maritime aquacole et la croissance bleue : tels sont les objectifs poursuivis par cet article.
La parole est à M. Arnaud Leroy, pour soutenir l’amendement no 135.
Il s’agit d’un amendement de précision : comme vous le savez, nous sommes en train d’examiner le projet de loi relatif à la reconquête de la biodiversité.
Certaines définitions étant présentes dans les deux textes, l’objet du présent amendement est de les faire coïncider pour éviter des analyses et des interprétations différentes.
La parole est à M. Arnaud Leroy, pour soutenir l’amendement no 137.
Amendement de précision.
La parole est à M. Arnaud Leroy, pour soutenir l’amendement no 139.
Amendement de précision également.
La parole est à M. Jean-Luc Bleunven, pour soutenir l’amendement no 39 rectifié.
La destination de ces terres ne changerait pas : il s’agit toujours de produire pour nourrir.
De plus, le caractère inondable ou submersible de certaines terres ne devrait plus être opposable à l’implantation de telles zones d’activité aquacoles.
Les agriculteurs cultivent parfois de telles terres ; il en irait de même pour les algoculteurs.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Yannick Moreau.
Si nous voulons arrêter d’importer 70 % de notre consommation de produits de la mer, nous devons faciliter l’organisation et le développement de l’aquaculture en France : c’est un chantier majeur pour l’avenir de l’ensemble des façades maritimes françaises.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je partage également totalement les objectifs de cet amendement.
J’aurais toutefois souhaité une précision : la fin de l’alinéa est ainsi rédigée : « et en facilitant le pompage et l’acheminement d’eau de mer sur ces sites ».
Ce texte sera inscrit dans la loi si l’amendement est adopté ; je voudrais donc savoir par quels moyens on facilite le pompage et l’acheminement : s’agit-il de facilités réglementaires, financières ? Comment cela se traduit-il concrètement ? La parole est à M. Gilbert Le Bris.
Ce qui a été dit est parfaitement justifié mais, de la même façon, il faut une capacité de vérification administrative de la possibilité ou non de réaliser ces expériences.
La parole est à M. Arnaud Leroy, pour soutenir l’amendement no 147.
Rédactionnel.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 205 rectifié.
Les sites qui permettront l’accueil de ce type d’aquaculture en milieu fermé seraient ainsi recensés dans les schémas régionaux de développement de l’aquaculture.
La parole est à Mme Annick Le Loch, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement no 24.
Nous avons évoqué tout à l’heure la pollution et les effluents : je pense que ce type d’aquaculture pourrait permettre un meilleur contrôle des effluents et probablement de limiter les pollutions.
La parole est à M. Jean-Luc Bleunven, pour soutenir l’amendement no 44.
Il est défendu.
Je souhaite toutefois insister sur la dimension de préservation de l’environnement : il existe aujourd’hui des stations de pompage de l’eau de mer et des stations de traitement des rejets particulièrement efficaces.
C’est donc cela qu’il faut développer.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? J’entends l’argument environnemental, que je partage.
Je pense donc qu’il faut adopter l’amendement présenté par Mme la rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Simplement, pour ne pas retenir une rédaction qui devrait être modifiée par la suite, il serait utile de faire œuvre commune en retirant le premier de ces amendements au profit des deux amendements identique.
Dans ces conditions, le Gouvernement pourrait émettre un avis favorable qui, dans l’esprit, s’adresserait aux trois amendements et qui, dans la lettre, s’adresserait aux amendements identiques.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
Nous avions, en commission, défendu l’amendement qui a été repris par la commission des affaires économiques.
Nous avions été un peu plus loin en ajoutant la référence à un décret.
Eu égard à vos remarques, nous retirons notre amendement au profit des amendements identiques.
La parole est à M. Arnaud Leroy, pour soutenir l’amendement no 148.
Amendement de précision.
La parole est à M. Arnaud Leroy, pour soutenir l’amendement no 149.
Rédactionnel.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 245.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement vous demande, à travers cet amendement, de supprimer la possibilité donnée aux gardes jurés d’exercer des pouvoirs de police judiciaire.
La parole est à M. Arnaud Leroy, pour soutenir l’amendement no 152.
Rédactionnel.
Les amendements nos 153, 154 et 155 de M. Arnaud Leroy sont rédactionnels.
En effet, madame la présidente.
La parole est à M. Pierre Aylagas, inscrit sur l’article.
Nous devons réfléchir à tout cela au mieux, monsieur le secrétaire d’État, et vous nous trouverez à vos côtés pour le faire ensemble.
Vous pouvez compter sur nous et nous comptons sur vous.
Très bien ! La parole est à M. Yannick Moreau, pour le soutenir.
Je voudrais, madame la présidente, modifier cet amendement en substituant le mot « trois » au mot « neuf ».
Il serait insupportable d’avoir à attendre encore neuf mois un nouveau rapport sur un sujet déjà débattu et rebattu depuis 2009 et le Grenelle de la mer.
Dans le texte de l’amendement, le mot « neuf » est remplacé par le mot « trois », et cet amendement devient l’amendement no 61 deuxième rectification.
De grâce, que le Parlement soit à la hauteur de cette possibilité de diversification pour nos artisans marins pêcheurs.
Quel est l’avis de la commission ? J’entends votre demande, mais elle est déjà satisfaite.
Je sais que vous êtes sensible à cette cause, mais il ne faut pas être plus royaliste que le roi dans cette affaire.
Surtout pour un Vendéen ! Je vous demande donc de retirer votre amendement.
Donnons-nous six mois pour faire les choses sérieusement et avancer – enfin.
Quel est l’avis du Gouvernement ? On s’engage pour la première fois sur un délai de six mois.
Il n’y a pas ici ceux qui seraient favorables au développement du pescatourisme et qui défendraient la remise d’un rapport dans trois mois, et ceux qui y seraient opposés et qui voudraient attendre six mois.
Je pense que cette caricature n’est pas à la hauteur de l’intérêt de ce sujet et de notre débat.
Je crois qu’il serait raisonnable que vous retiriez cet amendement.
À défaut, l’avis serait défavorable.
La parole est à M. Yannick Moreau.
Que ce soit pour la transposition des normes européennes ou pour les travaux de notre rapporteur, je ne peux pas être plus royaliste que le roi et je me rends à la sagesse de vos observations.
Je retire cet amendement.
La commission a supprimé l’article 17.
La parole est à M. Arnaud Leroy, pour soutenir l’amendement no 196.
Nous avons eu de nombreux débats avec les services de l’État à ce sujet.
Je me range à l’expertise qui m’a été donnée pour qu’on évite les complications.
La parole est à M. Arnaud Leroy, pour soutenir l’amendement no 195.
Cet amendement vise à mieux insérer les dispositions relatives à la protection des eaux conchylicoles et à la préservation de leurs caractéristiques microbiologiques au sein du code de l’environnement.
La parole est à M. Jean-Luc Bleunven, pour soutenir l’amendement no 40.
La substitution du mot « aquacole » à celui de « conchylicole » permet d’englober un plus large spectre d’activités de cultures marines.
La conchyliculture est l’élevage de coquillages, ce qui ne représente qu’une des nombreuses formes d’aquaculture.
Le terme d’aquacole couvre les coquillages, mais aussi les algues, les poissons, les invertébrés marins, etc.
La parole est à M. Arnaud Leroy, pour soutenir l’amendement no 161.
Il concerne les documents d’urbanisme et vise à substituer à la compatibilité des SCOT aux SRDAM – qui soulève des difficultés en termes d’articulation et de hiérarchisation des différents outils de planification – une disposition prévoyant que l’action des collectivités publiques en matière de planification contribue à la réalisation de la politique du littoral.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 217.
N’ayant pas clairement une telle latitude aujourd’hui, ils doivent disposer des moyens d’agir dans la durée pour préserver au mieux les côtes et les littoraux.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable sur cet amendement car il est satisfait par l’actuelle rédaction de l’article L.211-5 du code de l’environnement concernant les incidents ou accidents présentant un danger particulier ainsi que l’action des maires et des préfets.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur le fond, cet amendement me paraît hasardeux.
Le Gouvernement souhaite donc son retrait.
À défaut, je serais défavorable à son adoption.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
Je le retire néanmoins car il relève plus de la loi sur la biodiversité, je l’ai dit, mais je tenais tout de même à appeler votre attention sur le fait qu’il convient de ne pas attendre la survenue d’une catastrophe : il faut d’agir d’emblée, en faveur de nos côtes et de nos mers, dont la biodiversité et les richesses diminuent.
La parole est à M. Jean-Luc Bleunven, pour soutenir l’amendement no 45.
Il convient, à terme, d’interdire les delphinariums – notre pays en compte quatre – car ils soulèvent nombre de difficultés quant à la protection des espèces.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 206.
Il est identique au précédent.
Même argumentation.
Quel est l’avis de la commission ? Le travail étant en cours, comme cela vous a été dit voilà à peine trois mois, cet amendement ne me semble pas pertinent.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre démarche ne me paraît donc pas cohérente sur le plan de la procédure et sur le fond, alors même que nous partageons les mêmes objectifs.
Je souhaite donc que ces amendements soient retirés.
À défaut, je serais défavorable à leur adoption.
Monsieur Bleunven, retirez-vous ou maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
Je retire également le mien.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 216.
J’ai entendu les propos de M. le secrétaire d’État.
Je maintiens mon amendement pour entendre sa réponse ainsi que celle de M. le rapporteur mais je crois que nous naviguons dans les mêmes eaux.
Quel est l’avis de la commission ? Même raisonnement et même avis que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La raison voudrait donc, là encore, que vous retiriez votre amendement.
À défaut, je ne serais pas favorable à son adoption.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
« Engagement » : je retiens ce mot, monsieur le secrétaire d’État.
Comme nous partageons les mêmes objectifs, je le retire donc afin que nous puissions nous diriger ensemble dans la même direction en ce qui concerne cet épineux sujet.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 218.
L’examen de cette proposition de loi sur l’économie maritime est donc l’occasion de combler ce manque.
Je vous propose d’adopter cet amendement qui, finalement, reprend un peu l’exemple du plan d’aménagement et de développement durable de la Corse, le PADDUC, permettant à la fois d’adapter la loi Montagne et la loi Littoral.
Quel est l’avis de la commission ? Prenons garde ! Je comprends votre intention mais nous avons déjà travaillé dans le cadre de la loi NOTRe sur ces nouveaux schémas et il me paraît préférable de nous satisfaire de la rédaction actuelle de l’article qui, je vous le dis honnêtement, reprend votre demande.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ne voyant pas très bien la plus-value de cette disposition, le Gouvernement y est donc défavorable.
La parole est à M. Yannick Moreau.
Néanmoins, son adoption reviendrait à compliquer encore l’élaboration des SRADDT.
Nous consoliderions de surcroît un édifice juridique qui sera au final opposable de manière assez peu lisible pour l’avenir.
Je propose donc d’en rester au texte de la loi NOTRe.
La parole est à M. Philippe Le Ray.
Il me semble donc que le fait de régionaliser une approche de l’installation permettrait de faire un lien entre le schéma de cohérence territoriale – SCOT – défini par les communes ou les intercommunalités et le schéma régional.
Cela renforcerait le dispositif et éviterait les contentieux, que nous connaissons tous dans nos territoires.
La parole est à M. Paul Molac.
Mon amendement entendait prendre en compte ce type de situation.
C’est d’autant plus important que la loi Littoral est bien adaptée aux territoires d’habitat groupé, mais qu’elle l’est beaucoup moins aux territoires d’habitat dispersé, comme les nôtres en Bretagne.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 192.
La pêche artisanale crée de l’emploi local, produit du poisson de qualité et préserve la ressource et les océans.
C’est elle qu’il nous faut aujourd’hui massivement soutenir et nous aurions aimé que le texte dont nous débattons opère à cet égard un vrai tournant au lieu de se contenter de quelques mesures, certes bienvenues, sur les sociétés de pêche artisanale.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 207.
C’est la raison pour laquelle nous voulons, à la faveur de l’examen de ce projet de loi, appeler à nouveau l’attention sur cette question et demander que la France prenne une position courageuse en interdisant cette pratique.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Avis défavorable à ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vos intentions sont bonnes, mais notre responsabilité politique, aujourd’hui, compte tenu de l’état de la procédure, c’est de soutenir la démarche engagée par Ségolène Royal.
La décision est proche : les pays sont unanimes.
Il suffit maintenant que le trilogue aboutisse et c’est pour cela que je vous invite, par cohérence, à retirer ces amendements, pour que nous délivrions un message unanime, celui de la lettre adressée par la ministre, et que la procédure européenne puisse aboutir rapidement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Une négociation européenne est en cours.
D’après les informations que M. le secrétaire d’État a confirmées il y a quelques instants, et dont nous disposions aussi, elles semblent s’orienter vers un compromis acceptable par tous.
En tout cas, nous le soutiendrons et, avec nos collègues du groupe Les Républicains ici présents, je voterai contre ces amendements, s’ils sont maintenus.
La parole est à M. Gilbert Le Bris.
C’est d’autant moins acceptable que des efforts sont faits.
À l’heure actuelle, on ne pêche plus l’empereur, parce que son stock est trop réduit.
Par ailleurs, en eaux profondes, 75 % des stocks ont atteint un niveau admissible.
Il y a donc bien une gestion rationnelle, au service des pêcheurs.
Continuons comme cela : soyons soucieux du stock, mais ne prononçons pas des oukases à l’encontre de tel ou tel type de pêche.
Toutes ont leur place.
(« Très bien ! sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Philippe Le Ray.
De plus, comme l’a souligné M. Lurton, il ne faut isoler notre pays sur ce sujet.
Pourquoi soudainement la France jouerait-elle le rôle du chevalier blanc de l’Europe, au risque de se retrouver complètement isolée dans cette politique ? L’Europe évolue et accompagne les pêcheurs.
Restons constructifs dans nos propos : s’il ne s’agit pas de s’opposer totalement à ce que vous dites, en revanche, votre méthode est surprenante.
Il faut arrêter, dites-vous : pourquoi une telle violence ? Elle n’est pas admissible.
Il y a, derrière cette activité, des hommes et des femmes qui en vivent.
Ils sont conscients que l’évolution sera progressive.
Comme l’a rappelé M. Le Bris, aujourd’hui, l’équilibre est atteint pour 75 % des espèces : les choses évoluent dans la bonne direction.
Restons donc positifs.
Monsieur Baupin, retirez-vous votre amendement ? Le 22 janvier dernier, intervenant au Sénat sur le projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages, une personne a qualifié de « massacre » la pêche en eaux profondes, a évoqué des « dégâts invraisemblables » et un « arrachage systématique » et ajouté que « si cela se passait en surface, les gens se révolteraient.
Ce serait impensable ! » Cette personne… Qui est-ce ? Monsieur le secrétaire d’État, vous avez rappelé la prise de position très claire de la ministre de l’écologie la semaine passée : je pense en effet que sa prise de position très claire de la semaine passée au Sénat doit être suivie.
Très bien ! C’est gratuit.
La parole est à M. Philippe Folliot.
L’excès est négatif en tout.
Or votre proposition d’une interdiction globale, indéterminée et indéfinie de la pêche en eaux profondes est excessive.
Chacun s’est exprimé longuement pour souligner combien il est important de recourir à des pratiques responsables.
Certes, si certaines pratiques du passé n’étaient pas correctes, aujourd’hui, la prise de conscience des acteurs de la filière nous invite à faire confiance au caractère constructif et responsable des engagements de l’ensemble des professionnels.
N’oublions pas tous ceux qui vivent de cette activité économique qu’est la pêche.
Ces personnes méritent d’être respectées, même si elles n’habitent pas dans le Tarn.
(Sourires.) Monsieur Carvalho, maintenez-vous votre amendement ? J’ai l’impression de n’avoir été écouté ni par la gauche ni par la droite lors de ma précédente intervention.
Peut-être mon élocution est-elle un peu difficile ou trop rapide.
C’est pourquoi je vous rappelle qu’on parle ici de bateaux qui arrachent le fond des mers.
Exactement ! Dans un pays où il est impossible de draguer un cours d’eau ou une rivière sans devoir passer par des procédures qui durent des années, il est possible de le faire en pleine mer ! Très bien ! Qu’ai-je dit ? J’ai dit qu’en France… Êtes-vous déjà monté sur un bateau de pêche ? J’ai dit qu’en France les pêcheurs artisans représentent 80 % de la flotte et la moitié des emplois du secteur.
La pêche artisanale crée de l’emploi local, produit du poisson de qualité et préserve la ressource et les océans.
Mes propos ne sont donc pas dirigés contre les pêcheurs, au contraire.
C’est la pêche artisanale qu’il nous faut aujourd’hui massivement soutenir et nous aurions aimé que le texte que nous examinons opère à cet égard un vrai tournant au lieu de se contenter de quelques mesures, bienvenues assurément, sur les sociétés de pêche artisanales.
Notre objectif n’a donc rien de révolutionnaire.
Il s’agit de conforter ceux qui pratiquent la bonne pêche et créent des emplois.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
Comment s’étonner qu’un élu du Front de gauche ait des préoccupations environnementales ? C’est figer chacun dans une caricature.
Notre démarche vise à ne pas opposer systématiquement comme contradictoires les préoccupations environnementales et économiques.
Nous n’avons pas dit cela ! Si, puisque vous avez soutenu que, si vous compreniez que des écologistes défendent de tels amendements, c’était plus surprenant de la part de députés du Front de gauche.
Quel que soit le courant politique auquel on appartient, la préservation de l’environnement est devenue une évidence, qui peut être défendue par n’importe quel député de n’importe quel bord politique.
Personne ne dit le contraire ! Il faut faire preuve, en la matière, d’une plus grande ouverture d’esprit.
La parole est à M. Gwendal Rouillard.
De grâce, sortons des postures, venez à Lorient et regardez les réalités objectives, en particulier la qualité du travail de l’IFREMER.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis.
Il faut défendre la mer ! Venez à Lorient ! Messieurs les députés, Mme la rapporteure pour avis a seule la parole.
Les dispositions sont débattues au niveau européen : c’est ainsi que le Parlement européen a pris position sur le projet de règlement.
Les orientations sont connues : elles ne prévoient pas l’interdiction mais limitent l’activité aux zones déjà exploitées – c’est le gel de l’empreinte.
Il ne faut pas pénaliser les pêcheurs français : leurs concurrents pourraient en profiter.
C’est pourquoi je suis favorable au rejet de ces amendements.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
C’est pourquoi, je le répète, la ministre a tenu des propos de principe qui sont conformes à l’objectif du Gouvernement.
Quant à la méthode pour l’atteindre, elle ne passe pas par de tels amendements : seule la concrétisation de la démarche engagée au niveau européen nous permettra de passer des intentions aux actes.
C’est pourquoi je souhaite le retrait de ces amendements, ou, à défaut, y suis défavorable.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 213.
J’en viens à une défense rapide de l’amendement no 213.
Le rapport remis en 2011 par Guillaume Sainteny n’ayant pas été vraiment suivi d’effets, nous souhaitons obtenir plus d’éléments et demandons un rapport consacré à ce sujet.
J’aimerais savoir ce que le Gouvernement et le rapporteur pensent de cette demande.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous demande donc de retirer cet amendement.
À défaut, je rendrai avis défavorable.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Lambert ? Je vous remercie sincèrement pour ces explications très claires, monsieur le secrétaire d’État, et je retire évidemment l’amendement.
La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 162.
Il s’agit d’un amendement de sécurité juridique.
La parole est à M. Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement no 177.
Il est donc nécessaire que les collectivités locales ainsi que les organisations professionnelles puissent discuter au sein des instances régionales et internationales existantes.
Cette dynamique exigeant des déterminations techniques très précises, sur la qualité et la quantité de la ressource, ces collectivités doivent être impliquées aux côtés de l’État dans les négociations régionales et internationales.
Quel est l’avis de la commission ? Extrêmement favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
J’apporte mon total soutien à cet amendement.
L’optimisation de l’exploitation des ressources halieutiques, notamment en outre-mer, ne saurait se décider à Paris.
La parole est à M. Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement no 197 rectifié.
Nous proposons donc d’indiquer clairement dans le code rural et de la pêche maritime que les difficultés afférentes à l’éloignement et à l’insularité n’empêchent pas de se fixer un objectif de valorisation de la pêche et de l’aquaculture, en s’appuyant sur la politique commune de la pêche et sur une philosophie plus globale de transformation et de valorisation sur place.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La France cherche en permanence à défendre les spécificités des outre-mer au niveau européen en matière de pêche maritime, mais elle est souvent confrontée, je l’ai dit hier soir, à des blocages.
Malgré tout, des avancées ont été obtenues dans la dernière réforme de la politique commune de la pêche et dans le FEAMP, avec une enveloppe en forte augmentation pour la compensation des surcoûts des outre-mer.
La disposition législative que vous proposez, monsieur le député, permet d’inscrire la spécificité de nos outre-mer en matière de pêche maritime, de manière à ce que la France poursuive ses efforts au niveau européen – et je souhaite le faire avec vous – pour obtenir la pleine reconnaissance de cette spécificité dans le cadre de la politique commune de la pêche.
Avis favorable.
La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 237.
Je souhaitais faire ce point sur la recherche scientifique, qui me semble totalement liée au développement de l’économie maritime.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Puisque le rapporteur retire son amendement, je n’entrerai pas dans les détails.
Je souhaite seulement indiquer à l’occasion de ce débat que, conformément aux engagements du Gouvernement, le CNML et le COMER seront réinstallés au début du printemps 2016, après une interruption de fonctionnement que nous avons mise à profit pour moderniser leur cadre institutionnel en tirant les enseignements de leur premier mandat.
La parole est à M. Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement no 176.
Mais je suis encore plus favorable à une autre formule consistant à créer une commission d’expertise.
Dans ce cas, l’Inspection générale des finances serait certainement plus efficace pour prendre rapidement des mesures qui sont pour nous très importantes.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
À titre personnel, j’entends la demande de mon collègue de Martinique.
C’est un vrai sujet, mais comme vous l’avez dit, ces mesures relèvent plus du domaine réglementaire.
Il serait compliqué d’inscrire ce rapport dans la loi, d’autant que les rapports sont déjà très nombreux.
Avis défavorable de la commission, mais j’espère que nous trouverons une autre piste pour avancer dans ce dossier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous propose, si vous l’acceptez, de retirer votre amendement au bénéfice de l’engagement que je prends de travailler en ce sens en vue de disposer d’éléments de réponse qui nous permettront de prendre les initiatives nécessaires pour répondre à cette question légitime.
À défaut d’un retrait, avis défavorable.
La parole est à M. Serge Letchimy.
Je sais, monsieur le secrétaire d’État, que je ne peux pas vous demander d’en prendre l’engagement, cependant j’espère que le rapport de l’Inspection générale des finances ne sera pas mis dans un placard mais qu’il trouvera sa traduction dans le projet de loi de finances qui nous sera soumis à la fin de l’année.
Je serai très vigilant sur ce point et je déposerai personnellement des amendements concernant ce rapport.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour les soutenir.
L’amendement no 113 vise à ce que le Gouvernement remette un rapport sur les conditions de mise en place, dans les ports de plaisance maritime ayant plus de cent anneaux, d’un dispositif de nettoyage des bateaux utilisant l’eau de mer recyclée, étant entendu que certains ports mutualisent leur cale de carénage, lorsque deux communes voisines décident de se contenter d’une seule cale servant aux deux ports.
Dans ce cas, le dispositif de nettoyage devra être installé sur la cale désignée.
Quel est l’avis de la commission ? En ce qui concerne votre proposition, monsieur Lurton, cent anneaux, c’est peu… Vous êtes-vous inquiété du prix d’une telle installation ? J’ai été surpris par ce seuil de cent anneaux.
Quant à l’eau de mer recyclée, il sera difficile de la définir… Avis défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je pense qu’il serait plus raisonnable de retirer ces amendements, faute de quoi je m’en remettrai à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je les retire.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 37.
J’ai voulu, à travers cet amendement, proposer un cadre stable, unifié, harmonisé, pour favoriser le développement des énergies marines.
J’avoue être particulièrement attachée à cet amendement.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 110.
J’espère que la programmation pluriannuelle de l’énergie, dont nous discutons par ailleurs dans le cadre du projet de loi sur la transition énergétique, nous donnera les moyens de développer ces projets, non seulement sur les côtes normandes, ce à quoi, étant d’origine normande, je suis très favorable, mais également du côté de l’océan car il y a là un potentiel extrêmement important.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Pour avancer, il faut nous doter rapidement d’un cadre réglementaire.
Nous n’ignorons pas, malheureusement, la bataille feutrée que se livrent les partisans de la politique énergétique dans ce pays.
C’est notre rôle, en tant que parlementaires, d’attirer l’attention du Gouvernement.
Nous ne pouvons pas, dans l’hémicycle, discuter de la PPE – programmation pluriannuelle de l’énergie – ou de la Stratégie nationale bas-carbone, mais nous serons extrêmement vigilants sur l’avenir de la filière de l’éolien offshore.
La PPE doit être au moins au niveau des ambitions affichées au début de la décennie.
Très bien ! Merci, monsieur le rapporteur, mais vous devez choisir entre ces deux amendements, car ils sont incompatibles.
Même si mon cœur balance, je donne un avis favorable à celui d’Estelle Grelier et je demande à M. Baupin de retirer le sien.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous demande donc de retirer ces deux amendements.
À défaut, avis défavorable.
La parole est à Mme Estelle Grelier.
Je vous remercie par avance de répondre à ma question.
Très bien ! La parole est à M. Denis Baupin.
Je le répète : sitôt voté le projet de loi sur la biodiversité, qui a plus de chance d’être adopté rapidement que la proposition de loi sur l’économie bleue, nous retirons l’amendement, devenu caduc.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Quant à l’argument que vous avez invoqué, monsieur Baupin, je vous conseille, dans l’intérêt de la vie parlementaire, de ne pas l’ériger en règle ! Quand une disposition qui vous tient à cœur a été votée, allez-vous systématiquement l’introduire dans un autre texte, à titre de garantie ? Vous qui présidez souvent nos débats, vous devinez aisément ce qui arriverait si l’on en usait ainsi pour chaque texte.
C’est vous qui parlez de chaque texte ! Dans la vie parlementaire – vous le savez mieux qu’un autre, compte tenu de vos fonctions dans cette maison –, il faut respecter une certaine rationalité.
Si l’on vous suit, les textes risquent de devenir des fourre-tout dans lesquels chacun introduira des principes qu’il tient à rappeler, sous prétexte que ceux-ci ont été introduits par l’Assemblée dans des textes non encore votés par le Sénat… En effet.
Toute autre mesure me paraîtrait peu acceptable.
J’insiste donc, et je demande à nouveau, sous bénéfice de ces engagements, le retrait des amendements.
J’exprime bien entendu sur ces sujets la position de Mme Royal, ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Compte tenu de ces explications, retirez-vous votre amendement, madame Grelier ? Oui.
Retirez-vous le vôtre, monsieur Baupin ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Jean-Luc Bleunven, pour les soutenir.
L’amendement no 47 a également pour objet d’éviter qu’on nuise aux zones Natura 2000.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 46 ? Je sais que le projet de loi est attendu depuis un certain temps, et qu’il connaît des fluctuations.
On nous assure toutefois qu’il arrivera prochainement en discussion.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 46 ? La proposition, en l’état, est contraire à la doctrine européenne, qui, dans les espaces dont elle soutient la création, comme Natura 2000, ne recommande pas systématiquement l’interdiction de telles activités, mais exige que soit préalablement vérifiée leur compatibilité avec les espèces et les habitats protégés.
Dès lors, l’adoption de l’amendement introduirait une surtransposition.
Au bénéfice de ces explications, souhaitez-vous retirer l’amendement no 46, monsieur Bleunven ? Oui.
Je retire également l’amendement no 47.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 208.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Paul Molac.
Je retire mon amendement.
Sur l’amendement no 56, je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous demandons un scrutin public parce qu’avec cet amendement, nous touchons à un totem de la gauche, qui s’oppose à la généralisation du service minimum dans les transports.
Mais pourquoi le service public de transport maritime échapperait-il à l’obligation du service minimum ? Que devient l’égalité des citoyens devant la loi si l’on établit une différence entre les transports terrestres et maritimes ? Quel est l’avis de la commission ? Ces questions, monsieur Moreau, il fallait les poser à l’ancienne majorité ! La loi sur le service minimum a été votée sous la législature précédente.
Je n’étais pas né ! À l’époque, il suffisait d’ajouter un mot au texte, « maritime », mais vous ne l’avez pas fait.
Ni M. Moreau ni M. Le Ray ni moi-même n’étions députés ! Je ne nie pas l’existence de certains problèmes, mais je constate que vous nous proposez de faire un pas que vous n’avez pas franchi lorsque vous étiez aux responsabilités.
Ce n’est pas un argument ! Parlez du fond ! Quoi qu’il en soit, en tant que rapporteur, je suis opposé à un passage en force sur un sujet aussi délicat.
Le texte que vous voudriez modifier a permis d’établir un paysage social relativement calme.
Il ne paraît pas opportun de rouvrir certaines plaies.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Lorsque la question du périmètre du service minimum a été posée, le ministre a expliqué que les transports maritimes ne figuraient pas parmi ses objectifs.
La mesure n’était pas adaptée au secteur.
Je ne reprendrai pas son argumentation.
Mieux vaut vous laisser régler cette difficulté entre vous.
Je n’entends pas m’immiscer dans un problème interne à l’opposition actuelle.
S’il s’agit de préparer cette mesure, vous avez le temps de vous mettre d’accord.
Je mets aux voix l’amendement no 56.
La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 235 rectifié.
Il est important de clarifier cette règle de droit, au vu du développement du secteur et de la multiplication des engins embarqués.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Yannick Moreau.
C’est un bon amendement, que nous soutenons.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 168.
Il est défendu.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 215.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Une modification du code minier interviendra à ce sujet, donc l’avis est défavorable si l’amendement n’est pas retiré.
La commission a supprimé l’article 20.
Je suis saisie d’un amendement no 51 rectifié, tendant à le rétablir.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour le soutenir.
Je veux saluer l’humour de M. le secrétaire d’État sur la question du service minimum dans les transports maritimes.
Le problème est que la majorité ne nous expose pas d’arguments de fond sur sa position.
Elle nous dit simplement que ce n’est pas le moment, que c’est trop tôt ou trop tard, que l’on verra ce qu’il en est si nous sommes à nouveau majoritaires : de fait, vous aurez certainement l’occasion de le constater en 2017.
Cette remarque n’est pas utile, monsieur Moreau ! Monsieur Moreau, veuillez présenter l’amendement no 51 rectifié, s’il vous plaît.
L’amendement no 51 rectifié peut surprendre, mais ce qui surprendrait encore davantage serait que nous fassions des lois qui ne favorisent pas nos entreprises, et donc nos emplois.
De fait, les entreprises de transport maritime ont des activités majoritairement tournées vers l’international et gèrent l’essentiel de leurs flux financiers en dollars américains, tant pour l’acquisition de leurs navires qu’à l’occasion de leur exploitation.
Or, en France, les comptes sociaux sont présentés en euros.
La conversion des créances et des dettes en euros entraîne des gains ou des pertes latents inscrits dans des comptes transitoires portés à l’actif ou au passif.
Ces jeux d’écritures peuvent, en certains cas, être préjudiciables à ces entreprises entièrement internationalisées.
Donnons-leur donc une souplesse, sur justificatif.
Cessons de créer des entraves à l’activité de nos opérateurs lorsque ce n’est pas justifié ; en effet, le plus important est que les armements maritimes installent leur centre de décision en France plutôt qu’à l’étranger.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cette disposition, qui figurait à l’article 20 de la proposition de loi initiale, a été supprimée en commission, pour des raisons qui sont précisées dans le rapport.
Il faut prendre conscience, monsieur Moreau, qu’il n’y a pas que les armateurs qui se livrent au commerce international, et que nous avons fait évoluer les normes.
La parole est à Mme Catherine Troallic, pour soutenir l’amendement no 25.
Il s’agit d’un amendement présenté au nom de la commission des affaires économiques.
La rapporteure pour avis a dû s’absenter et vous prie de bien vouloir l’excuser.
Cet amendement vise à rendre l’étiquetage des produits aquatiques facultatif et non obligatoire, afin d’alléger les formalités administratives pesant sur les professionnels de la restauration.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable, à ce stade, sur l’amendement no 25.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur a bien posé le débat.
Nous avions poursuivi un objectif en commission.
Comme vous l’avez dit, cette question de l’étiquetage obligatoire sur l’origine est source d’inquiétudes au sein des métiers de bouche.
L’amendement tend à rendre facultatif ce qui était obligatoire.
Il est sans doute nécessaire de se concerter et d’améliorer la rédaction de l’article au cours de la navette.
Deux méthodes peuvent être suivies : soit on maintient le caractère obligatoire de la disposition, et on envisage la possibilité d’assouplir le dispositif au Sénat, soit on procède en sens inverse, en votant une disposition plus souple, quitte à revenir à une rédaction plus directive au Sénat, si cela se révèle consensuel.
Cette seconde méthode paraît plus pertinente puisque, faute de consensus, on cherche, à l’heure où nous parlons, à assouplir le dispositif.
Mieux vaut partir de la situation actuelle, en poursuivant le même objectif, en se disant qu’on parviendra peut-être à une rédaction plus « directive » – j’emploie des guillemets.
Aussi le Gouvernement émet-il un avis de sagesse sur l’amendement no 25.
La parole est à M. Philippe Le Ray.
On a eu cette discussion en commission, qui a débouché sur une forme de compromis.
Nous étions plusieurs à vouloir faire un parallèle avec l’agriculture, mais l’article fait référence aux « produits aquatiques ».
Or, on sait très bien que les produits transformés relèvent de différentes catégories.
Par ailleurs, cette rédaction complique quelque peu les choses s’agissant de la production locale, puisque cela se traduit par une couche supplémentaire dans la complexification mise en œuvre, hélas, depuis quelques années.
Cela étant dit, je suis très favorable à ce que l’on distingue entre les différents types de poissons, de coquillages, de produits conchylicoles.
Vous serez obligés de le faire, puisque la plupart des produits transformés sont mixtes.
Quel est l’avis de la commission ? Je vais me ranger à la sagesse et à l’expérience du secrétaire d’État.
Très bien ! Je ne pense pas opportun de dresser des listes, car cela complexifierait réellement les choses, mais il nous faut entendre une demande prégnante des consommateurs.
Mieux vaudrait éviter d’attendre un scandale lié à la consommation d’un poisson issu, pour prendre un exemple, du Mékong, pour se permettre de réagir sur cette question.
Par ailleurs, en promouvant l’étiquetage volontaire, prenons garde à ne pas multiplier les labels.
Il nous faut travailler à l’élaboration d’un dispositif lisible pour les consommateurs mais aussi encadré du point de vue des informations à fournir.
En conséquence, j’émets un avis favorable sur cet amendement no 25.
La parole est à M. Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement no 87.
L’article 22 dispose que les cartes des restaurants doivent mentionner la zone de pêche ou le pays d’origine des produits aquatiques servis.
Si cette mesure est nécessaire, il nous semble préférable de la renforcer, en imposant la mention simultanée de la zone de pêche et du pays d’origine.
En effet, l’information doit être la plus lisible possible pour le consommateur.
Actuellement, les zones de pêche sont définies par l’Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agroalimentaire – la FAO.
Les noms donnés à ces zones – « océan Indien » ou « Atlantique Nord » – restent plutôt vagues, ce qui exige du consommateur qu’il soit particulièrement connaisseur de ces zones maritimes.
À notre sens, cela n’informe pas suffisamment le consommateur.
Cet amendement vise à ce que les professionnels de la restauration collective et commerciale précisent à la fois la zone de pêche et le pays d’origine, deux informations précieuses pour le consommateur.
La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 164.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement no 89.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Folliot, pour les soutenir.
Le règlement européen de 2013 impose d’afficher plusieurs informations lors de la vente de produits de la pêche ou de l’aquaculture, notamment la dénomination commerciale de l’espèce, ou encore la zone de capture et d’élevage.
Cependant, ce règlement n’impose aucune contrainte à l’égard des produits transformés aquatiques.
Chacun a en mémoire le scandale des lasagnes à base de viande de cheval.
Le groupe UDI a toujours milité pour une meilleure traçabilité, notamment, au sein de la catégorie des produits transformés, des produits carnés.
Nous demandons de longue date la suppression des logos comme « Transformé en France », qui induisent le consommateur en erreur, en cachant l’origine du produit.
À nos yeux, il conviendrait de soumettre l’étiquetage des produits transformés contenant un produit aquatique aux mêmes règles que celles s’appliquant aux produits non transformés de la pêche.
Tel est l’objet de ces amendements.
Des mesures comparables sont déjà en vigueur dans nombre de pays européens, à commencer par l’Allemagne.
La parole est à M. Philippe Folliot, pour les soutenir.
Les amendements nos 93 et 94 ne sont pas contraires au droit européen.
En effet, afin de contourner les règles communautaires, nous proposons de contraindre les distributeurs et les fabricants de produits alimentaires à communiquer, à la demande d’un consommateur, et dans un délai n’excédant pas un mois, des informations sur l’origine des produits aquatiques contenus dans les produits alimentaires transformés ou distribués.
Une liste tenue publique par le ministre en charge de l’alimentation désignera les distributeurs et les fabricants qui refusent de répondre à ces demandes.
Ces amendements permettraient de satisfaire le droit à l’information des consommateurs, sans pour autant contrevenir au droit européen.
Un tel dispositif figure dans la proposition de loi sur la compétitivité de notre agriculture, qui sera discutée demain matin.
La parole est à M. Jean-Luc Bleunven, pour soutenir l’amendement no 48 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement no 96.
Cet amendement vise à corriger un oubli en prévoyant qu’il soit fait mention de la date de prise d’une pêche, une information essentielle pour le consommateur.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Monsieur Folliot, je comprends votre préoccupation, mais votre proposition fait fi de la réalité de la pêche et induirait le consommateur en erreur.
Celui-ci pourrait croire, en lisant que le poisson a été pêché par exemple dix jours auparavant, ce qui est parfois le temps nécessaire à l’acheminement d’une cargaison sur un lieu de vente, que celui-ci n’est pas frais, alors que la chaîne du froid a été respectée de la prise à la présentation sur l’étalage.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En outre, préciser cette date induirait le consommateur en erreur quant à la fraîcheur du poisson ; les techniques de conservation du poisson mises en place à bord des navires permettent de le conserver frais lorsqu’il n’est pas du jour.
C’est donc la date de consommation recommandée qui est pertinente, et c’est d’ailleurs celle qui est prévue par la réglementation européenne.
Ces débats ont eu lieu à l’échelle européenne.
La mention de la date de capture n’a pas été retenue dans le cadre de la réforme de la politique commune de la pêche.
Le débat que vous relancez a déjà été tranché, nous nous en tenons aux dispositions du règlement européen, qui ont été adoptées en 2014 et sont en cours d’adaptation.
L’avis du Gouvernement est donc, comme sur les amendements précédents, défavorable.
Je retire mon amendement ! La parole est à M. Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement no 97, portant article additionnel après l’article 22.
Dans ces conditions, monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous nous informer du développement de l’écolabel public « Pêche durable » ? Le manque de visibilité de cette mention induit le consommateur en erreur.
Il se trouve bien souvent perdu compte tenu de la multiplication des mentions.
Il faut donc uniformiser cette information en créant un label unique reconnu par l’État : le label « Pêche durable ».
À cette fin, nous proposons d’inscrire cette mention directement dans le code rural et de la pêche maritime au sein des modes de valorisation prévus pour certains produits.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Je rebondirai sur les propos du secrétaire d’État : parfois, l’enfer est pavé de bonnes intentions.
Vous avez raison d’évoquer la multiplication des labels.
Depuis novembre 2014, un référentiel a été lancé ; il en est à ses débuts.
Pour la qualité de l’information du consommateur, nous devons d’abord nous assurer que cette méthode fonctionne avant de créer une nouvelle obligation qui nous contraindrait à travailler de nouveau et, certainement, à perdre du temps.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre amendement étant satisfait, je vous suggère de le retirer.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Monsieur Folliot, acceptez-vous de retirer votre amendement ? Non, je le maintiens, madame la présidente.
La parole est à M. Jean-Luc Bleunven, inscrit sur l’article.
Le code de l’environnement dispose que le littoral nécessite une politique spécifique d’aménagement, de protection et de mise en valeur, un effort de recherche et d’innovation portant sur les particularités et les ressources du littoral.
La protection des équilibres écologiques et du paysage, la préservation des activités économiques liées à la mer, le maintien des activités agricoles et touristiques, la notion de préservation des espaces menacés par des risques de submersion ne figurent donc pas dans les objectifs de la loi littoral.
C’est pourquoi je me réjouis de la suite qui est donnée à cette demande.
Nous avons pu mesurer à la suite des tempêtes de 2014 les manques que je viens de souligner.
Nous en venons à l’amendement no 181 de M. Arnaud Leroy, rapporteur.
Vous avez la parole pour le soutenir, monsieur le rapporteur.
Il est rédactionnel.
Nous en venons à l’amendement no 182 de M. Arnaud Leroy, rapporteur.
Vous avez la parole pour le soutenir, monsieur le rapporteur.
Cet amendement, qui est important, vise à reconnaître l’existence de risques littoraux, notamment ceux qui sont liés à la submersion marine, que mon collègue a évoqués à l’instant.
Je le remercie d’ailleurs de ses interventions sur le sujet au cours de nos débats sur le texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Il me semble que les textes devraient être adaptés en fonction des sites sur lesquels ils doivent être appliqués.
Très bien ! Nous en venons à l’amendement no 185, deuxième rectification de M. Arnaud Leroy, rapporteur.
Vous avez la parole pour le soutenir, monsieur le rapporteur.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 186, deuxième rectification, portant article additionnel après l’article 22 quater.
Par cet amendement, je souhaitais, pour revenir sur la discussion que nous avions eue en commission, circonscrire le dispositif que j’avais alors proposé de partage des positions permettant d’éviter les collisions des navires de commerce avec les cétacés dans les deux sanctuaires reconnus.
L’enjeu est notamment celui de la conservation de la biodiversité.
Les expériences qui ont déjà été menées sont concluantes.
Le présent amendement vise donc à imposer une telle obligation aux navires qui croisent dans ces deux sanctuaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 188.
Cet amendement vise à donner un coup de pouce à la filière fluviale, un domaine d’activité qui souffre d’un manque de financement.
Après avoir travaillé avec les personnes concernées, l’idée a germé d’intégrer le dispositif de la loi relative à l’économie sociale et solidaire afin de mettre en place un véhicule de financement dévolu au transport fluvial.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Au bénéfice de ces explications, je demande au rapporteur de retirer son amendement.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Monsieur le rapporteur, souhaitez-vous maintenir votre amendement ? Non, je le retire, madame la présidente.
La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 187.
Le présent amendement a pour objet d’appliquer à la Nouvelle-Calédonie, à Wallis-et-Futuna et aux Terres australes et antarctiques françaises les dispositions en matière de sécurité maritime prévues à l’article 85 de la loi du 17 août 2015 relative à la transition énergétique pour la croissance verte.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 219 portant article additionnel après l’article 23.
Cet amendement vise à nous donner une idée assez claire de ce qu’est l’économie maritime.
Les statistiques relatives à l’économie maritime recouvrent des domaines aussi différents que la pêche, l’aquaculture, les biotechnologies marines, les matériaux marins, les extractions minières, gazières et pétrolières, les énergies marines et les transports maritimes.
Il est donc malaisé de parvenir à une vision d’ensemble.
Bien souvent, ces secteurs n’apparaissent pas dans les statistiques relatives à l’économie marine.
Le CESER de Bretagne recommande d’ailleurs d’élaborer des outils statistiques donnant véritablement la mesure de cette économie.
C’est pourquoi je demande un rapport, ce qui n’est pas dans mes habitudes – c’est même le premier que je demande.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Je partage l’objectif de votre amendement, qui comporte deux aspects, monsieur Molac.
Un rapport documentaire, on peut en trouver un dans les bonnes librairies.
Quant au suivi de la loi, il sera assuré dans les conditions appliquées à la loi relative à la transition énergétique et à la loi Macron, avec l’accord du président Chanteguet.
Nous mettrons en place un comité de suivi afin de nous assurer que les décrets ne restent pas lettre morte et de faire évoluer ce qui a été décidé si nécessaire.
Ce suivi permettra aussi de glaner des informations.
Votre demande me semble donc pleinement satisfaite par la nouvelle pratique parlementaire des comités de suivi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Paul Molac.
Je retire l’amendement.
Dans les explications de vote, la parole est à M. Philippe Folliot, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Le groupe UDI votera le texte, même s’il manque un peu de vision globale et de souffle, en particulier au sujet de l’outre-mer auquel nous devons pourtant 97,5 % de notre domaine maritime.
Sans doute devrons-nous un jour réfléchir plus globalement au lien qui unit la mer et l’outre-mer, qui sont indissociables.
Le texte va dans le bon sens.
Je salue au nom de notre groupe le travail de M. le rapporteur qui s’est particulièrement investi dans la préparation du texte depuis plusieurs mois.
Somme toute, il comporte des avancées positives assez significatives.
Même s’il ne va pas assez loin, il va dans le bon sens, ce qui mérite d’être souligné.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour le groupe Les Républicains.
Nous avons présenté un amendement relatif aux pêcheurs à pied qui a été retiré avant l’examen du texte au titre de l’article 40 de la Constitution.
Nous aurions souhaité qu’ils soient intégrés à l’ENIM.
Nous n’y voyons pas l’ajout de charges particulièrement importantes car ce sont en général des personnes en très bonne santé.
Le groupe des Républicains s’abstiendra sur ce texte mais Philippe Le Ray, Yannick Moreau et moi-même, qui avons suivi l’ensemble de l’examen du texte hier et aujourd’hui, le voterons à titre personnel.
Très bien ! La parole est à Mme Catherine Troallic, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je salue, au nom du groupe SRC, la méthodologie que vous avez utilisée pour construire ce texte, monsieur le rapporteur, et surtout l’initiative que vous avez prise de le présenter devant la représentation nationale.
Au cours des deux derniers jours, c’est bien l’homme qui a pris la mer, grâce à vous qui avez fait entrer le monde maritime dans cet hémicycle.
Je vous remercie également, monsieur le secrétaire d’État, de votre écoute et votre disponibilité.
À mes yeux, ce texte s’inscrit résolument dans le mouvement de refondation de notre politique maritime que vous menez au nom du Gouvernement.
Pour toutes ces raisons, le groupe SRC approuvera ce texte.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Certes, les choses évoluent peu à peu.
Une prise de conscience se fait jour, mais la politique de la mer reste guidée par l’unique préoccupation de la compétitivité.
Nous donner les moyens de notre ambition de développement du secteur maritime suppose de sortir des logiques actuelles et non de les accompagner.
La mer constitue un formidable gisement d’emplois et de ressources à condition d’arracher ce formidable patrimoine des mains de ceux qui ne pensent qu’au profit à court terme.
En matière maritime plus encore qu’en d’autres, le tournant du développement durable est une urgente nécessité.
Le texte proposé ne comporte aucun infléchissement en ce sens.
Il s’inscrit dans la continuité d’une politique maritime française guidée par la course à la compétitivité et à la conquête des marchés qui n’est pas à même de sortir notre économie maritime de l’ornière, ce que nous regrettons.
Dans ces conditions, nous confirmons que les députés du Front de gauche voteront contre le texte.
La parole est à M. Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Le groupe RRDP votera le texte relatif à l’économie bleue, la croissance bleue, la mer si bleue, si bien défendu par nos collègues normands, texte utile à l’économie comme à l’environnement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à M. le rapporteur.
Je remercie tous les députés qui ont suivi les débats et qui y ont participé.
Nous n’avons pas toujours été d’accord mais nous avons eu des échanges.
Nous avons démontré que la mer n’est ni de gauche ni de droite, ni à bâbord ni à tribord, comme on dit en mer ! Je remercie tous nos collègues, de l’opposition comme de la majorité, des amendements qui ont été présentés et débattus.
Pour reprendre le titre du rapport que j’ai rédigé, osons la mer ! J’espère que ce texte sera utile à l’avenir du pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Certains députés ont affirmé que le texte manquait de souffle, ce qui relève selon moi du marronnier.
Je crois très sincèrement que ce travail marquera une étape importante de la mise en œuvre de la politique maritime de la France.
Cette étape est en passe d’être franchie parce que vous avez montré le chemin, monsieur le rapporteur, par votre rapport et votre disponibilité mais aussi par votre ouverture d’esprit car vous n’avez pas déclaré au Gouvernement que le texte était à prendre ou à laisser.
Nos services ont beaucoup débattu avec tous les parlementaires.
Nous avons constaté sur tous les bancs, ce qui est important pour l’économie maritime, qu’il existe un objectif partagé même si les moyens envisagés pour l’atteindre sont parfois différents.
L’essentiel, c’est qu’on ait senti dans cet hémicycle que la France a enfin pris conscience, même si ce n’est qu’une étape, de l’importance de sa politique maritime et a peut-être renoué avec la poursuite d’un objectif qu’elle n’aurait jamais dû abandonner : conjuguer son avenir avec celui de la mer.
Je vous remercie de la qualité des débats, mesdames et messieurs les députés.
L’ordre du jour appelle la discussion en nouvelle lecture de la proposition de loi visant à renforcer la lutte contre le système prostitutionnel et à accompagner les personnes prostituées (no 3350, 3149).
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Madame la présidente, monsieur le président de la commission spéciale, madame la présidente de la délégation aux droits des femmes, madame la rapporteure, mesdames et messieurs les députés, nous nous retrouvons une fois encore pour débattre des enjeux du système prostitutionnel.
J’aurais préféré que cette proposition de loi soit adoptée et appliquée dans des délais plus brefs.
Nous aussi ! Les étapes se succèdent de plus en plus rapidement depuis un an et son aboutissement est proche.
Nous accomplissons aujourd’hui une avancée vers des progrès importants pour les personnes prostituées, pour notre société tout entière, pour les droits humains et pour l’égalité entre les femmes et les hommes.
Je salue le travail mené par votre assemblée, par la commission spéciale et par votre rapporteure, travail non seulement nécessaire mais aussi d’une grande qualité.
Cette proposition de loi bénéficie d’un long travail de fond.
En décembre 2011, sous l’impulsion de Danielle Bousquet et de Guy Geoffroy, les députés ont voté à l’unanimité une résolution réaffirmant la position abolitionniste de la France.
La proposition de loi vise à faire aboutir cet engagement politique fort et exigeant.
Je salue aussi l’impulsion donnée par Catherine Coutelle qui a engagé les travaux préalables à la proposition de loi au sein de la délégation aux droits des femmes.
Merci ! La France a un rôle et une responsabilité pour lutter contre ces criminalités, promouvoir les droits humains et les droits des femmes.
J’espère que nous pourrons honorer encore davantage cette responsabilité par le vote définitif de cette loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Maud Olivier, rapporteure de la commission spéciale.
En nouvelle lecture, d’un commun accord avec le président Guy Geoffroy, notre commission spéciale a rétabli les articles 9 bis, 16 et 17, que le Sénat avait supprimés en deuxième lecture.
Très bien ! Nous affirmons avec ce texte que la société n’accepte plus ces violences et nous mettons les moyens légaux et financiers pour répondre, au-delà des principes, aux enjeux concrets des personnes concernées, les personnes prostituées, qui ont besoin de se reconstruire, d’être mises en sécurité, d’obtenir réparation des dommages subis, et d’être soutenues, pour quitter ce système de violences.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Guy Geoffroy, président de la commission spéciale.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, mes chers collègues, nous pouvons ce soir avoir une certitude : dans quelques semaines, peut-être moins, le travail que nous avons engagé il y a un peu plus de cinq ans sera achevé, dans les conditions et dans les termes que nous avions souhaités.
Très bien ! Tout juste après le vote, le 29 juin, de la loi du 9 juillet 2010 relative aux violences faites spécifiquement aux femmes, aux violences au sein des couples et aux incidences de ces dernières sur les enfants – une grande loi, reconnue comme telle par tous –, Danielle Bousquet et moi-même avons décidé de prolonger notre réflexion et notre action contre les violences.
Absolument ! Nous pourrions donc dire que nous nous trouvons aujourd’hui à l’avant-dernière étape.
Pourtant, sans m’ajouter aux doux rêveurs, je voudrais dire à nos concitoyens et, parmi eux, à nos collègues sénateurs, que la commission mixte paritaire était si près d’aboutir, qu’un vote conforme de la Haute Assemblée ne serait pas totalement inconcevable, après la lecture de ce soir.
Très bien ! Je rappellerai aussi à nos collègues sénateurs – Marie-George Buffet et Pascale Crozon, qui ont participé à l’élaboration du texte voté le 29 juin 2010, s’en souviennent – que nous avions pris l’engagement, avec le Gouvernement de l’époque, de voter cette loi avant la mi-2010.
Pour ce faire, nous avions accepté de renoncer à tous nos amendements, afin de voter en termes identiques le texte du Sénat… C’est vrai ! Les parlementaires que nous sommes, qui auront vécu ce combat, cette aventure de libération des victimes de la traite des êtres humains, ont tous raison, ce soir, de se dire qu’en le faisant, ils méritent la fierté de leur fonction et l’honneur que nos concitoyens ont placé en eux.
Très bien ! Votons ce texte : il est attendu, il est indispensable.
Il fera l’honneur, la fierté de notre Parlement et de notre pays tout entier ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains, du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à Mme Catherine Coutelle, présidente de la délégation aux droits des femmes.
Cette proposition de loi est une première étape essentielle vers une harmonisation européenne.
Notre texte sera une loi de progrès, une loi d’égalité, une loi d’émancipation.
Que l’année 2016 soit celle qui inscrira définitivement la France dans la position abolitionniste ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Marie-George Buffet.
Comme vous tous et toutes mobilisés sur ce texte, je pense d’abord à elles, à ces victimes.
Récemment, j’ai pu entendre la parole d’une de ces « survivantes » de la prostitution, comme elles se nomment : celle de Rosen Hircher, qui a entrepris une marche de 800 kilomètres pour nous demander, à nous parlementaires, d’adopter enfin la loi abolitionniste qui marquera l’histoire.
Elle ne nous parle pas de liberté du travail, et encore moins de liberté sexuelle : elle nous parle de souffrance physique et psychique, de destruction de son humanité.
Eh oui ! Les adversaires de l’abolition disent que cela mettrait en danger la santé des personnes prostituées.
Mais n’est-ce pas avant tout la prostitution qui met leur santé en danger ? Évidemment ! C’est avec beaucoup de fierté que les députés du Front de gauche voteront cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Pascale Crozon.
Depuis plus de deux ans en effet, chacun a eu le loisir d’exposer ses thèses et ses propositions, nous les avons confrontées, vivement débattues, et nos débats ont été abondamment commentés.
Les deux lectures précédentes ont été l’occasion d’enrichir la proposition de loi initiale, d’y conserver les contributions les plus pertinentes de l’Assemblée et du Sénat et les apports constructifs de chaque groupe politique.
Nous avons aujourd’hui la conviction que le texte dont nous allons discuter sera équilibré et efficace.
Il a vocation à devenir la loi.
Et croyez-le, nous avons la volonté de le faire enfin aboutir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Marie-Louise Fort.
Néanmoins, je persiste à regretter que le parti socialiste n’ait pas proposé ce texte à la cosignature des autres groupes politiques.
Absolument.
Nous avons avancé puisque lorsque la CMP a échoué, le Sénat avait voté conforme la suppression du racolage passif : ce sujet n’est plus en discussion.
Pourtant, les deux chambres paraissent toujours inconciliables, en particulier sur le sujet de la pénalisation ou non du client.
Ce n’est pas ce qu’a dit le président de la commission spéciale.
Par ailleurs, la commission spéciale a permis une avancée que je qualifierais de notable à l’article 1er ter du texte, en permettant d’appliquer l’article 62 du code de procédure pénale aux personnes prostituées.
Ainsi, il sera possible de retenir temporairement en audition, comme témoin, une personne prostituée, alors même qu’il n’existera aucune raison plausible de soupçonner qu’elle aura commis une infraction.
Voilà.
La procédure judiciaire de recueil des témoignages se trouve ainsi sécurisée.
Très bien.
En conclusion, dans les rangs du groupe Les Républicains, différents avis se sont exprimés… C’est vrai.
…comme se sont exprimés différents avis au sein de nombreuses formations politiques, le sujet transcendant les clivages partisans.
Certains de mes collègues Les Républicains sont résolument favorables à l’adoption de ce texte,… Absolument.
Enfin, certains considèrent que la peine d’amende d’ordre contraventionnelle relève du symbole par son insuffisance et qu’elle n’empêchera pas les plus fortunés de recourir à la prostitution tout en s’acquittant des amendes.
Eh oui.
Pour toutes ces raisons, le groupe des députés Les Républicains continuera majoritairement de s’abstenir, faute d’avoir été totalement convaincus au cours de la navette parlementaire, et faute de véritable consensus.
Cela étant, je veux conclure en saluant une nouvelle fois l’excellent travail réalisé par notre commission spéciale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains, sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Merci.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Pour mémoire, une centaine d’organisations et institutions ont pris position contre le texte, contre les mesures de pénalisation que vous préconisez : le Planning familial, Médecins du monde, AIDES, les Amis du bus des femmes, la Ligue des droits de l’homme, le Syndicat de la magistrature, la Commission nationale consultative des droits de l’homme – CNCDH.
Sur la scène internationale, l’Organisation mondiale de la santé, l’ONUSIDA, le Programme des Nations unies pour le développement – PNUD – et Human Rights Watch ont pris position contre les politiques de pénalisation et de stigmatisation.
Pas pour des raisons idéologiques, madame la rapporteure, mais simplement parce les mesures de prohibition et de criminalisation de l’activité prostitutionnelle ont des effets désastreux en termes de santé publique et de sécurité pour les prostituées.
Pourquoi la Norvège n’est-elle pas revenue sur ces mesures ? Du reste, dès lors que l’on considère que tout acte sexuel est un viol, je ne comprends pas que l’on puisse se satisfaire d’en faire une contravention et que l’on ne mette pas toutes ses forces à obtenir une interdiction totale et absolue de la prostitution,… Les femmes seraient coupables ? Au fond, le texte comporte un point positif : l’abrogation du délit de racolage, que ma collègue sénatrice écologiste Esther Benbassa avait déjà fait voter par le Sénat.
Les promoteurs du délit de racolage avaient promis la fin de la prostitution et le démantèlement des réseaux.
Ce sont aujourd’hui les mêmes certitudes et le même ton parfois péremptoire que l’on retrouve dans cet hémicycle.
Très bien ! Parce que péremptoire, vous ne l’êtes pas ? La parole est à M. Charles de Courson.
Enfin, mes chers collègues, quel est celui ou celle d’entre vous qui souhaiterait que sa mère, sa sœur ou sa fille se prostitue ? Ou son fils ! Comme le rappellent différentes associations engagées pour les droits des femmes, les trois premiers pays au monde à avoir inversé la charge pénale des personnes prostituées vers les clients sont également des pays ayant obtenu en 2015 le meilleur classement mondial en matière d’égalité femmes-hommes : la Suède en 1999 et la Norvège et l’Islande en 2009.
Bravo ! Je soutiendrai donc cette proposition de loi, car elle repose sur une approche humaniste et équilibrée.
Je m’exprime ici à titre personnel, car le groupe UDI auquel j’appartiens préconise sur ce sujet, comme sur tous les sujets de conscience, la liberté de vote.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Alain Tourret.
Avec la fermeture des maisons closes, des milliers de femmes ont été brutalement jetées sur le trottoir, abandonnant l’univers glauque, mais vaguement sécurisé, des maisons closes.
C’est sûr ! Je partage en partie les propos de Sergio Coronado.
Le texte qui nous est soumis ne s’appuie pas sur des données ou des renseignements indubitables.
Le rapport de la commission spéciale l’avoue lui-même puisqu’il précise que la prostitution en France est une réalité difficile à évaluer : on ignore le chiffre exact des prostitués, qui varierait de 20 000 à 40 000 en France, soit dix fois moins qu’en Allemagne ou en Espagne.
Oui, car dans ces pays, la prostitution est autorisée.
Faut-il donc légiférer sur l’activité sexuelle des individus ? Écoutons Élisabeth Badinter, qui nous dit que punir les clients serait une déclaration de haine à la sexualité masculine.
Oh ! C’est honteux ! Mme Badinter le dit, et Mme Badinter n’est pas quelqu’un de honteux : c’est une personne remarquable ! Les propos de Mme Badinter sont scandaleux ! Mme Agacinski ne tient pas les mêmes propos ! Comment ne pas écouter également Médecins du monde, association qui veut faire part de sa grande inquiétude car cette loi va marginaliser un peu plus les prostituées et les jeter dans la clandestinité qui rendra l’exercice de la prostitution plus dangereux en termes de santé et de sécurité, avec l’éloignement des structures de soin, de dépistage et de prévention, avec un pouvoir de négociation réduit avec le client, forçant désormais les personnes à accepter certaines pratiques ou rapports non protégés, ou encore avec une plus forte exposition aux violences.
Comme si cela n’existait pas déjà ! La loi qui nous est présentée est donc inadéquate.
Elle fait par erreur une assimilation entre la prostitution et la traite.
Il faut lutter, avec la dernière intransigeance, contre le proxénétisme ; il faut s’attaquer aux réseaux internationaux ; il faut favoriser l’accès à la prévention et aux soins des prostituées, garantir leurs droits, avoir une vision pragmatique et humaniste de la prostitution, en écoutant les prostituées, qui sont les grandes absentes de ces débats.
Si, nous les avons écoutées ! L’enfer, comme toujours, est pavé de bonnes intentions.
Nous saluons cette loi, mais nous ne voterons jamais un article de la loi criminalisant le client qui a eu un rapport sexuel avec une prostituée.
Très bien ! La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Alors, pour tordre le cou à cette fiction de liberté et de choix, donnons la parole, monsieur Tourret, à celles qui sont supposées avoir librement choisi de vendre leur corps : « C’était un client que je connaissais.
Il est arrivé en voiture avec un ami.
Ils m’ont proposé d’aller dans un hôtel où j’avais l’habitude d’aller.
Le copain ne devait pas venir, il était juste censé conduire la voiture.
Comme je connaissais le client, j’ai accepté.
Finalement, ils ne se sont pas dirigés vers l’hôtel mais vers un parking souterrain.
J’ai été séquestrée et violée par les deux hommes pendant cinq heures.
Ils ont ensuite repris le chemin pour me déposer. » Voilà ce que dit une jeune chinoise, dans le rapport de Médecins du monde sur son activité à Paris.
C’est cela, la réalité d’une prostitution dite choisie.
M.
Tourret n’écoute pas quand on fait parler les prostituées ! Violence subie, mais également violence infligée.
Par qui ? Par les réseaux, oui, par les proxénètes évidemment, mais aussi et surtout par les clients ! Très bien ! Non, il n’y a pas d’un côté des êtres aux besoins irrépressibles et, d’un autre, des corps dénués de sentiment, de sensation et de désir.
Il n’y a qu’une humanité, à égalité de droits et de dignité : c’est cela que nous allons voter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Philippe Goujon.
À défaut, je serai au regret – et c’est pour moi un regret véritable – de m’abstenir devant une proposition de loi qui nous laisserait au milieu du gué.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Barbara Pompili.
Oui, ces questions, sous-jacentes, doivent être abordées.
Or, précisément cette proposition ne les aborde pas, ou très peu, et c’est bien dommage.
Finalement, le principal reproche que l’on peut faire à ce texte, c’est de prétendre régler, en quelques lignes juridiques, des questions humaines, ô combien.
Absolument pas ! Des organisations internationales et des associations qui accompagnent les personnes prostituées dans l’accès à leurs droits nous ont alertés : les politiques prohibitionnistes dont cette mesure s’inspire ont toujours pour conséquence une plus grande précarité pour celles et ceux qui ont recours à la prostitution.
D’autres disent l’inverse ! Mes chers collègues, alors que nous examinons ce texte en nouvelle lecture, je ne peux malheureusement que redire ce que je formulais lors des explications de vote de première lecture, car aucune de mes objections légitimes n’a été entendue entre-temps : « Je suis une femme.
Je suis féministe.
Je me bats depuis des années contre toutes les violences faites aux femmes et je voterai contre cette proposition de loi parce que les doutes qu’elle m’inspire et les risques qu’elle comporte me semblent inacceptables. » Très bien ! La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte.
Notre proposition de loi doit bien évidemment, comme toutes, s’articuler avec un ensemble cohérent de politiques publiques transversales.
Mais il me semble essentiel de souligner que ce que nous vivons avec cette proposition de loi est un grand moment parlementaire.
Je crois que ce texte fera date pour la protection des personnes prostituées et la lutte contre les réseaux et que nous avons là un texte essentiel pour la protection des personnes, la liberté et la dignité, que je serai très fier de voter dans quelques minutes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant dans le texte de la commission les articles de la proposition de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 1.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 8 rectifié.
Aussi, c’est par souci de clarification rédactionnelle et juridique que cet amendement propose d’ajouter à l’article 706-63-1 la mention des personnes victimes de prostitution telle que définie au premier alinéa de l’article 1er ter car avec la disparition du délit de racolage, il serait me semble-t-il impossible de leur permettre de bénéficier des mesures protectrices qu’il prévoit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à l’adoption de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
La commission a supprimé l’article 2.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Catherine Coutelle.
J’insiste grandement sur cette commission départementale : les associations d’accompagnement qui y siégeront devront partager la philosophie de la proposition de loi, sinon, je ne vois pas bien comment elles pourront faire leur travail auprès des personnes prostituées.
La parole est à Mme Annick Lepetit.
Je voulais insister à mon tour sur l’importance de cet article, dont on a en fait peu parlé.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 11.
Il est logique de conserver ce principe de spécialisation tout au long du texte.
La parole est à M. Guy Geoffroy, président de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement no 15 et pour donner l’avis e la commission sur l’amendement no 11.
Nous souhaitons donc que M. Goujon retire son amendement au profit du nôtre.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Ces associations, qui œuvrent depuis très longtemps, seront-elles concernées ? Je crois cette demande d’explication nécessaire.
La parole est à Mme la rapporteure.
Rassurez-vous : comme cela a déjà été dit je crois dans le cadre du débat précédent, aucune association ne sera exclue mais nous souhaitons privilégier en effet le rôle de celles qui accompagnent tout particulièrement le parcours des personnes prostituées.
Cela dit, je le répète, aucune ne sera exclue.
C’est un véritable savoir-faire.
En effet.
La parole est à M. Philippe Goujon.
Je retire mon amendement no 11.
La commission a supprimé l’article 5.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 9.
Étant donné que la loi précise dans le CESEDA la durée de l’autorisation provisoire de séjour délivrée au titre du parcours de sortie de prostitution – six mois – elle doit procéder selon nous de même pour le titre de séjour temporaire délivré aux personnes qui coopèrent avec la police et qui est régi par le même code.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Philippe Goujon.
Je le retire.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 2.
Je vous rappelle aussi que le défenseur des droits a pris très clairement position en faveur de dispositions similaires.
Quel est l’avis de la commission ? Il serait dommage de rompre cet équilibre qui nous paraît vraiment fondamental.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Sergio Coronado.
À un moment donné, il faut être clair : soit vous choisissez clairement l’aide aux victimes, soit vous considérez que votre rôle consiste à participer au contrôle des flux… Oh ! C’est une contre-vérité ! …mais je pensais qu’un texte concernant les victimes de la traite devait aller plus loin.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
À ce stade de la troisième lecture, je souhaite que l’on puisse éviter les faux procès et les caricatures.
Absolument.
Ce qui est proposé ici, c’est justement d’accompagner les victimes dans les meilleures conditions, et de les protéger.
Je sais que ce sujet vous tient à cœur et j’imagine que vous êtes allé à la rencontre de ces femmes, qui sont mises au secret et menacées de mort, comme leur famille, restée dans leur pays d’origine.
Sans les protections que nous introduisons dans cet article, elles resteraient sous le joug de ces trafiquants d’êtres humains.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 3.
Vous voyez bien que la pratique du ministère de l’intérieur va bien au-delà de ce que vous proposez aujourd’hui dans cette proposition de loi.
Celle-ci n’apporte aucune amélioration substantielle, contrairement à ce que vous affirmez depuis le début.
Le sort que vous faites aux victimes de la traite n’est pas meilleur que celui qui leur est fait aujourd’hui par le ministère de l’intérieur, madame la secrétaire d’État.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, l’avis de la commission est défavorable et je vous invite à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Cette comparaison est non seulement hors de propos, mais choquante et scandaleuse dans votre bouche, madame la rapporteure.
La parole est à Mme Catherine Coutelle.
Aujourd’hui, nous améliorons la situation, puisque les personnes qui auront dénoncé leur proxénète et qui témoigneront, par-là, qu’elles sont engagées dans un parcours de sortie de la prostitution, auront des papiers, même si la condamnation n’est pas encore prononcée.
Notre texte améliore vraiment la situation et les préfectures, désormais, devront délivrer ces papiers.
Absolument ! La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 4.
Nos collègues sénateurs avaient beaucoup modifié notre texte, et ils n’avaient pas toujours fait de mauvais choix.
Ce sont tous des gauchistes, c’est bien connu ! (Sourires.) Je ne vois pas pourquoi une personne qui aurait définitivement arrêté la prostitution et qui n’en aurait plus besoin pour survivre aurait besoin d’associations pour l’entourer et pourquoi elle devrait s’adresser à l’État.
Pourquoi devrait-elle s’engager dans un parcours si elle a pu s’en sortir sans aide ? On voit que vous ne connaissez pas bien ces situations ! Quel est l’avis de la commission ? Il faudra que vous m’expliquiez, monsieur Coronado, ce que signifie l’expression « engager des démarches pour cesser ».
Ou on cesse, ou on continue.
Votre exposé sommaire est tout à fait jésuitique ! Nous avons eu cette discussion à plusieurs reprises et je souhaite que soit maintenue dans la loi l’idée que les personnes doivent avoir cessé la prostitution pour se voir délivrer des papiers.
Chaque situation sera appréciée ; la personne concernée pourra bénéficier du soutien d’une commission départementale ou d’associations et il sera tenu compte du fait que chacun peut trébucher.
Mais nous inscrivons dans la loi que la personne doit avoir cessé l’activité de prostitution.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Pascale Crozon.
Nous ne pouvons pas envoyer aux réseaux de traite un message tendant à faire penser qu’il y aurait dans notre loi des failles qui pourraient être exploitées pour régulariser la situation des femmes restant sous l’emprise de leur proxénète.
C’est la raison pour laquelle cette condition de cessation me semble s’imposer, non comme une contrainte que nous imposerions aux personnes prostituées, mais comme une protection contre le détournement de la loi au profit des réseaux.
Bravo ! La parole est à M. Charles de Courson.
Notre collègue Sergio Coronado évoque le risque de rechute, qui est réel.
Mais proposer que, dès lors qu’une personne a engagé des démarches pour sortir de la prostitution, elle puisse bénéficier d’un titre de séjour, c’est vraiment la loi molle par excellence ! Ce n’est pas une règle ! Ce qu’il faut, c’est avoir cessé : il faut être clair.
Et cela n’exclut pas qu’il puisse y avoir, ensuite, une place pour l’appréciation.
Évidemment ! Si nous adoptions votre amendement, cher collègue, comment pensez-vous que les commissions pourraient évaluer si des démarches ont été « engagées pour cesser » ? Ce n’est plus de la loi : c’est de la loi molle.
Ne votons pas des lois molles ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Mme Maud Olivier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 16.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Mme Eva Sas, première oratrice inscrite sur l’article.
Oui, il faut soutenir cette proposition de loi.
Oui, il faut rétablir l’interdiction d’achat d’actes sexuels et la responsabilisation du client, qui en découle.
Oui, il faut, avec cette loi, et particulièrement avec cet article, que notre société, enfin, n’accepte plus l’inacceptable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Bravo ! La parole est à Mme Pascale Crozon.
Nous n’avons en réalité que deux options : continuer de fermer les yeux et tolérer que les clients soient des complices irresponsables ou distinguer clairement ce qui s’achète de ce qui ne s’achète pas.
Très bien ! Tel est le sens de cet article 16 qui, en posant cet interdit et en responsabilisant les clients, les confronte au rôle actif qu’ils jouent dans l’existence même de réseaux qui piétinent la dignité humaine.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 5.
Ce à quoi on assiste est similaire à ce qu’on a vécu au moment de l’instauration du racolage passif, à savoir une précarisation de publics, de personnes, de femmes qui sont déjà en très grande difficulté et en très grande détresse.
Les associations, notamment d’accès aux soins, observent que les prostituées, pour exercer leur activité, s’éloignent de plus en plus des lieux habituellement fréquentés.
Il est également plus difficile d’entrer en contact avec elles ou avec eux, sans oublier leur méfiance à l’égard des forces de police.
C’est la réalité d’aujourd’hui.
Depuis des années, même.
Veuillez conclure, monsieur Coronado.
C’est un combat politique.
J’aimerais ne pas retrouver, avec cette mesure, la même certitude que celle qui avait prévalu lors de l’instauration du délit de racolage passif, qui promettait la fin de la prostitution, l’amélioration de la vie des prostituées et la fin des réseaux.
Cette mesure ne fera que fragiliser celles que nous souhaitons aider.
Quel est l’avis de la commission ? Je le répète : avis évidemment défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 10.
La simple contravention de cinquième classe, et ce même si la récidive constitue un délit, rendrait inefficace les dispositions de ce texte, dispositions qui auraient dès lors davantage leur place dans le projet de loi relatif au droit des étrangers en France.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 14.
Le texte ne va pas assez loin.
Il est vrai que passer directement de la situation actuelle au crime, c’est-à-dire à une incrimination pour viol, est impossible : les esprits doivent mûrir.
J’en suis conscient.
En revanche, se contenter d’une contravention de cinquième classe pour une première infraction ne correspond pas à la gravité du comportement du client qui, il faut le dire et le redire, est complice.
Oui.
Comme l’ont souligné plusieurs collègues, le client se demande-t-il qui est la fille, d’où elle vient et qui la finance ? De nombreux clients ne se posent pas ces questions.
C’est pourquoi une contravention de cinquième classe n’est pas assez sévère.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Je n’ai pas changé d’opinion.
Je comprends parfaitement que les travaux de notre commission aient conduit à cette gradation dans la sanction, dans le dessein d’éduquer et de responsabiliser le client, puis, à défaut, de le sanctionner.
Je tiens toutefois à souligner que les Suédois, qui ont inscrit cette disposition dans leur loi depuis bientôt vingt ans et qui sont allés plus loin que nous en termes de pénalisation puisque la peine encourue est désormais d’un an, n’ont jamais eu recours à l’emprisonnement d’un quelconque délinquant.
Une sanction significative peut donc avoir une vertu éducative dans le cadre de ce transfert de culpabilité que le texte effectue.
C’est la raison pour laquelle je voterai personnellement cet amendement, pensant que nous ne commettrions pas une erreur si nous le faisions, tout en comprenant et en reprenant, en ma qualité de président, la décision de la commission spéciale.
Quel est l’avis de la commission ? De plus, l’article 18 prévoit la remise d’un rapport par le Gouvernement au Parlement sur la création de cette nouvelle infraction.
Je vous propose d’attendre cette évaluation pour ajuster le cas échéant la nature et le quantum des peines.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable aux deux amendements.
La parole est à Mme Pascale Crozon.
Je tiens simplement à rappeler que le stage de sensibilisation doit pouvoir être prononcé très tôt, sur la base d’une contravention et non à l’issue d’une procédure judiciaire.
Or, monsieur Goujon, l’adoption de votre amendement ne pourrait que nourrir les faux procès qui ont été faits à ce texte.
Notre objectif, en effet, n’est pas d’envoyer les clients en prison : il est de faire prendre conscience à la société qu’un acte sexuel n’est pas un simple bien de consommation soumis aux lois du marché.
La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre, inscrite sur l’article.
C’est pourquoi je me réjouis de cette possibilité de sensibilisation qui, je l’espère, sera largement mise en œuvre et proposée par les tribunaux de police.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 6, lequel tend à supprimer l’article 17.
Il s’agit, comme l’amendement no 7, d’un amendement de conséquence de mon amendement de suppression de l’article 16.
Je les retire tous deux.
Bravo ! M.
Coronado a déjà indiqué qu’il retirait l’amendement de suppression no 7.
Dans les explications de vote, la parole est à M. Frédéric Reiss, pour le groupe Les Républicains.
Je salue le bon travail effectué par la commission spéciale.
Comme l’a indiqué Mme Marie-Louise Fort lors de la discussion générale, les avis des députés du groupe Les Républicains sont très partagés.
Nous estimons encore, avec Philippe Goujon et Arlette Grosskost ici présents, qu’il reste des points à améliorer.
À titre personnel, je voterai en faveur du texte, mais le groupe s’en tient à une position d’abstention.
La parole est à Mme Catherine Quéré, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Alors oui, si les principes de liberté et d’égalité nous guident, nous devons poser un interdit et dire clairement que le système de traite et d’exploitation des êtres humains que nous sommes ici résolus à combattre n’existerait pas s’il n’y avait pas de clients.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Quoi qu’il en soit, c’est un progrès et, comme il faut juger un texte globalement, je voterai pour la proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Enfin, je vous ai dit très franchement ce que je pensais des mesures prévues pour les victimes de la traite.
Au lieu de servir ces victimes, vous choisissez de privilégier la lutte contre les « appels d’air » et de jouer un rôle de gendarme des flux migratoires.
Je le regrette.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.