La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique (nos 3623, 3785, 3756, 3778).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant aux amendements nos 15 et suivants portant article additionnel après l’article 31, appelés par priorité.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 308.
À un moment où nous voulons unanimement sur ces bancs lutter contre la trop grande puissance d’achat des distributeurs, en particulier dans la grande distribution alimentaire, il me semble indispensable de prévoir une disposition visant à proscrire ce type d’abus et à faire en sorte que l’on tienne compte des fluctuations des cours des matières premières.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 597.
Nous proposons donc de compléter l’arsenal qui a été mis en œuvre hier, en établissant une connexion entre les prix à la production et les prix à la distribution – une connexion amont-aval –, avec des renégociations, lorsque c’est possible, pour tenir compte des aléas climatiques, économiques et même politiques.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 598.
Vous aurez remarqué que nous prévoyons des conditions assez larges pour ces clauses de renégociation : elles sont bien sûr liées directement aux problèmes de l’agriculture, des producteurs, mais elles sont également fondées sur les coûts de production et les marges.
C’est, me semble-t-il, un moyen de rassurer la filière amont.
La parole est à M. Dominique Potier, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, pour donner l’avis de la commission sur ces amendements.
Je tiens à saluer l’engagement du ministre de l’agriculture, qui est en Pologne pour essayer de trouver avec les autres États membres des solutions pour de nouvelles régulations du marché laitier en Europe, pour remettre de la régulation là où certains ont créé du désordre.
Son engagement n’est pas nouveau et va s’accentuer pendant le mois de juin.
Très bien ! Cela dit, nous pensons tous qu’il y a un problème.
Il est nécessaire d’avoir, à l’échelle du monde et pour l’Europe en particulier – notamment dans le cadre de la nouvelle politique agricole commune –, des prix contracycliques permettant de faire face à l’extrême variabilité des cours des matières premières, qui provoque des effondrements moraux dans nos élevages et dans nos territoires, et à laquelle il faudra trouver des solutions nouvelles.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avant d’envisager toute évolution de cette clause, il me semble important de faire le bilan des deux années de sa mise en œuvre.
C’est la raison pour laquelle, si je ne m’oppose pas à un rapport sur le sujet, je suis défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Or la question doit être vue plus globalement.
S’il y a des hausses et des baisses, force est de constater que, en général, les hausses bénéficient relativement peu aux paysans alors que l’on reporte systématiquement sur eux les baisses.
Ce qui compte donc, c’est le différentiel.
Il a raison ! Il est sans doute très difficile à estimer – cela, je veux bien le concéder, parce qu’un grand nombre de paramètres entrent en ligne de compte, et le rapport sera sans doute, à cet égard, très utile – mais, globalement, ils sont perdants.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Si l’on veut préserver l’ensemble de la filière et rassurer la filière amont, il faut à un moment ou un autre oser mettre en place des pénalités financières.
Et l’amendement no 47 rectifié ? Vous ne l’avez pas appelé, monsieur le président.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 596.
Il s’agit de faire entrer les produits des marques de distributeur dans le cadre général des négociations des produits à marque d’enseignes nationales ou internationales.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 687.
Concernant cet amendement, je ne vais pas répéter ce qu’a excellemment dit Thierry Benoit.
Il s’agit de prendre en compte les marques de distributeur.
Nous avons eu ce débat hier soir à propos des coûts de production : prendre en compte ces coûts, c’est tout simplement prendre en compte le travail de nos agriculteurs.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 1106.
Il est absolument nécessaire de prendre en compte les coûts de production, sans pour autant administrer totalement les prix, ainsi que nous en avons longuement discuté hier.
Cet amendement concerne les marques de distributeur.
Pour prendre l’exemple de la filière laitière, seulement 19 % du lait français est vendu sous une marque nationale.
L’amendement vise à ce que les contrats des marques de distributeur prennent en compte des indicateurs de coût de production ou de marge des producteurs, afin qu’ils soient payés à un juste prix.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 46.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Ce n’est pas forcément le lieu ni le moment de débattre pour savoir lesquels ont construit et lesquels ont détruit la politique agricole commune, mais j’accepterai d’en discuter avec vous, monsieur Fasquelle.
Aucun problème ! C’est donc une fausse bonne idée.
La prise en compte des coûts de production constitue une avancée historique, de nature à transformer en profondeur la loi de modernisation de l’économie, et l’introduction des contrats pluriannuels et tripartites laisse entrevoir de nouvelles perspectives de réforme.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La discussion a déjà eu lieu hier soir avec le ministre de l’agriculture.
Même avis que le rapporteur.
La parole est à Mme Marie-Lou Marcel, pour soutenir l’amendement no 452.
Il est défendu.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 785.
Les dernières négociations tarifaires avec les grandes enseignes de la distribution et leurs fournisseurs se sont achevées dans un climat de tension extrême.
Les demandes de déflation importante ont été systématiques ; la réalité des coûts des fournisseurs a été niée.
Les PME demeurent des variables d’ajustement au lieu d’être traitées comme de véritables partenaires.
C’est pourquoi cet amendement vise à intégrer la réalité des coûts, notamment ceux de distribution, que les grands magasins et les centrales doivent intégrer dans les négociations, afin que le prix final proposé au consommateur tienne compte du coût réel de la production et de la transformation, mais aussi de la distribution, du transport et de la logistique.
Excellent ! Quel est l’avis de la commission ? Le rapporteur est d’accord ! Au demeurant, que donneriez-vous à la grande distribution avec votre proposition ? Le beurre et l’argent du beurre.
Vous avez oublié la fermière, monsieur le rapporteur ! En effet, ce n’est pas parce que vous leur garantissez une marge pour la logistique que vous redonnez du pouvoir aux producteurs.
Vous continuez d’exercer la même pression commerciale dans un espace ouvert.
La solution que vous proposez n’est pas performante, même si – nous ne donnerons de leçons à personne – la prise en compte de la dignité des travailleurs de la terre et des éleveurs, notamment, est notre priorité absolue à tous.
Les faux amis prennent parfois l’apparence de solutions.
Dans un marché ouvert, cela reviendrait en effet à permettre à des concurrents de prendre des marchés français.
Nous devons réguler et réformer, mais il faut le faire avec intelligence et persévérance.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les coûts de transport peuvent d’ores et déjà être pris en compte dans le calcul du prix d’achat effectif et donc dans le calcul du seuil de revente à perte.
Des enseignes ont d’ailleurs été sanctionnées, à la suite d’un contrôle, pour avoir voulu faire payer la distribution des produits par leurs fournisseurs.
Je ne souhaite pas officialiser et étendre cette pratique, mais au contraire lutter contre elle.
C’est notamment le travail de la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes – la DGCCRF.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Depuis le début de cette discussion autour des questions agricoles, hier, je vois bien la trajectoire dessinée par le Gouvernement : aucun amendement significatif ne sera pris en compte.
Pourtant, le ministre de l’agriculture – hier encore, en réponse à une question de Jean-Louis Bricout – n’a pas de mots assez durs pour fustiger la loi de modernisation de l’économie, tant décriée.
C’est vrai ! Sur le terrain, tout le monde accuse la LME.
La logique de nos amendements est la suivante : transparence dans les négociations commerciales, répartition de la valeur ajoutée et prise en compte réelle des coûts de production, de transformation et de mise en distribution auprès du consommateur, afin que ce dernier paie un prix qui traduise la réalité.
Aujourd’hui, les prix affichés sont en totale déconnexion avec ce que vivent les producteurs et les industriels.
Absolument ! Je souhaiterais, monsieur le rapporteur, madame la secrétaire d’État, que vous teniez compte des débats que nous ouvrons ici, notamment de celui que nous avons ouvert hier soir, lorsque nous avons dit que quatre centrales d’achat se partageaient 90 % du marché et que le ministre s’est permis de nous rétorquer qu’il aimerait rencontrer notre conseiller.
Qu’il aille donc dire aux éleveurs qu’il trouve naturel qu’il n’y ait en France que quatre centrales d’achat qui représentent 65 millions de consommateurs, que tout va bien et qu’il n’y a pas de problèmes de concurrence ! Continuons ainsi, nous pourrons nous retrouver dans la rue ou dans les campagnes les jours prochains, et nous rencontrerons des difficultés avec nos éleveurs.
Nous leur dirons la vérité ! La parole est à M. Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement no 624 rectifié.
Pour les producteurs agricoles, il n’existe pas d’équivalent en droit de cette disposition, alors que le coût de revient unitaire des productions peut être parfaitement établi.
Cet amendement vise donc à étendre le principe de l’interdiction de la vente à perte aux agriculteurs.
Quel est l’avis de la commission ? M. Benoit suggérait – et vous-même, monsieur Charroux, pourriez le suivre – que nous n’avons pas fait de réforme significative et que nous refusons d’ajouter certaines dispositions à ce texte.
Vous décrivez un paysage commercial de l’agroalimentaire marqué par quatre centrales d’achat.
Ce n’est pas notre majorité qui a créé de telles conditions ; c’est le résultat d’une histoire marquée par le mouvement libéral.
Je ne suis pas libéral, et je regrette profondément cette situation.
Voulez-vous la corriger ? En revanche, je fais partie d’une majorité qui, en donnant des pouvoirs nouveaux aux organisations de producteurs et aux associations d’organisations de producteurs, va permettre d’être au niveau de ces négociations commerciales par la transparence, l’équité et l’organisation des producteurs,… Vous n’y croyez pas une seconde ! S’agissant de vos propositions, je le redis, ne donnons pas à la grande distribution le beurre et l’argent du beurre – à la fois une garantie sur ses marges et la capacité commerciale à continuer à essorer les producteurs.
Ce n’est pas la bonne voie.
Il faut rediscuter le dispositif de l’article 441-8 du code de commerce, issu de la loi Hamon.
C’est d’ailleurs le sens du rapport que nous allons produire à votre demande.
Pour le reste, votre proposition est une fausse bonne idée mais, je le répète, sur ce sujet, nous faisons cause commune.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, il faut faire attention aux effets pervers.
Cette disposition ne s’appliquerait qu’aux producteurs français.
La concurrence étrangère serait donc une bonne porte de sortie pour les acheteurs.
De même, en période de crise, même si personne ne le souhaite, les agriculteurs doivent écouler des stocks à bas coût, même lorsque cela ne leur permet pas de rentrer dans leurs frais.
Si c’est interdit, que fera-t-on des stocks et des invendus ? La production agricole ne peut pas s’arrêter net aussi facilement, en particulier dans les secteurs d’élevage.
Pour toutes ces raisons, je suis défavorable à votre amendement.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 783.
Avec cet amendement, je voudrais qu’on puisse exonérer ceux qui ont choisi ce chemin de la qualité – que nous devrions tous emprunter – des pénalités que ne manquent pas de leur demander les distributeurs.
Cette correction ira peut-être dans le même sens que celle que vous souhaitiez tout à l’heure.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le pouvoir du juge existe déjà en la matière...
Non, vous le supprimez ! …et nous n’avons pas à le rendre systématique.
Au demeurant, votre amendement n’apporte pas d’éléments supplémentaires pour contrôler ces pratiques que par ailleurs nous condamnons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, je comprends bien le sens de votre demande.
En effet, il est logique d’encadrer le montant des pénalités pour que celles-ci ne soient pas exorbitantes, ou d’interdire les pénalités en cas de force majeure.
En revanche, il est difficile d’imaginer une exonération centrée uniquement sur les produits sous signe de qualité.
Je n’accepte donc pas cet amendement, mais je serai favorable à un autre, un peu plus loin.
Un amendement du Gouvernement, bien sûr… La parole est à M. Olivier Marleix.
Je prends cette partie du débat en cours, mais je suis surpris des propos que j’entends.
Il ne se passe pas une semaine, voire un jour, sans que ce gouvernement nous reproche la loi de modernisation de l’économie en l’état.
Eh bien, avons aujourd’hui une occasion de la réviser, puisque vous estimez nécessaire de le faire.
Très bien ! Vous avez là une proposition très concrète de Philippe Vigier pour apporter de nouvelles garanties au producteur dans sa relation avec le distributeur ; vous la balayez d’un revers de main.
Votre gouvernement tient un double discours et je le regrette.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Vigier.
Madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, vous ne pouvez pas faire sourde oreille en ce qui concerne la LME.
Je me souviens des propos qui ont été tenus dans cet hémicycle lors de l’examen de ce texte.
Vous l’avez oublié ; vous avez une forte faculté d’oubli ! C’est une faculté universelle ! Il en va de même pour la TVA compétitivité, qu’il fallait jeter aux chiens.
Je m’en souviens : alors qu’il s’agissait seulement de passer de 19,6 % à 21,2 % – soit 1,6 point, vous affirmiez qu’on allait générer de l’inflation, et juriez que jamais vous n’auriez recours à cet instrument.
Qu’en est-il au final ? La TVA est actuellement à 20 %, vous avez créé le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi – le CICE – et le Président de la République a déclaré lui-même, il y a quelques semaines, qu’il n’aurait pas dû laisser tomber la TVA compétitivité.
Mais non ! Quoi qu’il en soit, quand on propose de corriger des choses, acceptez-en l’augure : on a pu se tromper et on peut vouloir les corriger avec vous.
Mais non, vous fermez la porte.
C’est inacceptable : vous ne pouvez pas dire devant les producteurs et les agriculteurs que l’organisation des prix et des marges est scandaleuse, et ensuite, dans cet hémicycle, fermer la porte à nos propositions.
Rassurez-vous, on saura dire aux habitants de nos territoires ce qu’il en est ! Très bien ! La parole est à M. Dominique Potier, rapporteur pour avis.
Monsieur Vigier, vous nous reprochez finalement de ne pas avoir corrigé assez vite et assez radicalement les erreurs qui ont été commises par les majorités précédentes.
Non, vous n’avez pas compris.
Il nous faudra un peu plus de temps pour mener ces réformes et inventer d’autres modes de commercialisation et de transaction dans notre pays, pour sortir d’un libéralisme qui ne convient absolument pas au monde agricole et à l’alimentation.
Vous préférez le mode d’organisation soviétique ? Je ne le dirai jamais avec assez de force : l’agriculture et l’alimentation ne sont pas des marchandises comme les autres, elles doivent être protégées et réorganisées.
Nous introduisons la pluriannualité et la prise en compte des coûts de production, nous renforçons les producteurs en favorisant leur organisation, nous imposons de la transparence et des sanctions là où il n’y en avait pas.
Mais ce n’est pas vrai ! S’agissant des différents points abordés, ne nous livrons pas à la polémique oiseuse, soyons précis.
Vous proposez de renforcer le pouvoir du juge pour les produits sous signe de qualité ; ce n’est pas possible, en l’état, sur le plan juridique, et cela n’a pas de sens.
En revanche, je ne ferme aucune porte et reste ouvert au dialogue, ici comme en commission : les contraintes objectives de logistique ou de transport de marchandises, que vous évoquez, seront prises en compte dans un amendement à venir.
Je l’espère ! Nous sommes à l’écoute, et chaque fois que nous le pouvons, nous avançons.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Monsieur le rapporteur, vous avez parlé de la grande distribution et de la décartellisation.
Je ne vous reproche pas ces propos, que Thierry Benoit a très bien relayés.
C’est vous qui avez dénoncé le fait que 90 % du marché était tenu par quatre centrales d’achat.
Hier, on vous a proposé un chemin ; vous avez refusé de l’emprunter.
Dommage que Stéphane Le Foll ne soit pas là ; je lui aurais dit qui est notre conseiller.
On ne doit pas voir les mêmes agriculteurs, ni les mêmes producteurs.
Certes, nous défendons une forme de libéralisme, mais nous savons que les excès du libéralisme conduisent à l’impasse.
Nous vous proposons de contrôler ce libéralisme et vous le refusez ; c’est une faute politique ! La parole est à Mme Annick Le Loch, pour soutenir l’amendement no 303.
Nous restons au chapitre des relations entre l’industrie et le commerce.
Je voudrais également dire quelques mots au sujet de la LME.
Votée en 2008, elle mettait en avant le pouvoir d’achat du consommateur, mais elle a également consacré la toute-puissance de la grande distribution.
Ah, écoutez, monsieur le rapporteur ! Aujourd’hui, personne ne conteste cette réalité.
À l’époque, il existait sept ou huit centrales d’achat ; il n’y en a plus que quatre aujourd’hui, qui se partagent 90 % du marché des produits alimentaires.
Nous sommes d’accord ! Mme Le Loch a raison ! Mon amendement tend à condamner les nombreuses pratiques abusives constatées.
Il vise notamment à ce que les retards éventuels de livraison en cas de force majeure ne puissent justifier une demande de pénalités de la part du distributeur.
Très bien ! On sait tous que les pénalités pour retard de livraison sont abusivement appliquées par les distributeurs, alors que la grande majorité des causes de ce retard ne sont pas directement imputables à l’entreprise.
Je pense aux intempéries, aux incendies, aux grèves, aux conflits du travail, aux commandes tardives, et d’une manière générale à toute cause non imputable à l’industriel.
Il faut intervenir et modifier l’article L. 442-6 du code de commerce, pour éviter ces pénalités de retard en cas de force majeure.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 786.
Cet amendement va dans le même sens que les précédents, à savoir celui du rééquilibrage des relations commerciales.
Avec Annick Le Loch et plusieurs autres députés, nous avons beaucoup travaillé sur le sujet dans le cadre de la mission d’information sur l’avenir des filières d’élevage.
En effet, le secteur de la distribution est un monde exigeant et dur, pour ne pas dire impitoyable.
C’est vrai ! Il s’agit, à travers cet amendement, d’ajuster le code de commerce et de faire prendre conscience au monde de la distribution que les produits agricoles sont des produits spécifiques, soumis à des aléas, et qu’en cas de force majeure – uniquement ! –, l’annulation des pénalités pour retard de livraison s’impose.
Bien souvent, il peut y avoir retard de livraison sans rupture d’approvisionnement ou de stock chez les distributeurs.
Bon nombre de retards n’affectent donc en rien le consommateur.
Nous souhaitons donc, je le répète, rééquilibrer les relations commerciales au profit des fournisseurs.
Très bien ! Nous voulons mettre la distribution face à ses responsabilités et lui faire prendre conscience de ce qu’est la réalité de la « vraie vie », comme dirait l’autre – celui qui marche.
(Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Je n’ai aucune pitié pour les pratiques impitoyables.
Dès que nous pouvons rééquilibrer les relations commerciales, nous le faisons.
Avis favorable aux amendements du couple de la réforme de la LME – le couple Benoit-Le Loch, auteurs du fameux rapport d’information qui nous inspire aujourd’hui.
La porte s’entr’ouvre ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Le Loch, monsieur Benoit, les pénalités pour non-respect du taux de service ne doivent pas devenir un moyen de pression.
J’émets donc un avis favorable.
Oh, mais que se passe-t-il ? La parole est à Mme Annick Le Loch, pour soutenir l’amendement no 377.
Cette disposition serait de nature à rééquilibrer quelque peu le rapport de forces très inégal entre les différentes parties, notamment entre les distributeurs et les industriels de notre pays.
Je propose, à travers cet amendement, la publication systématique des sanctions pour pratique déloyale de concurrence, qui permettrait, je crois, une dissuasion importante puisqu’elle toucherait la réputation et l’image des distributeurs.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 583.
Toujours dans le même esprit, en cohérence avec ma corapporteure Annick Le Loch, il s’agit de rééquilibrer les relations commerciales.
Pourquoi les abus seraient-ils, au gré du jugement, tantôt publiés, tantôt non ? Il faut systématiquement sanctionner et rendre publics tous les abus des acteurs de la grande distribution.
Abus, sanctions, publication obligatoire ! Quel est l’avis de la commission ? Il y a un côté Robespierre dans votre propos… C’est plutôt du courage et de la détermination ! Plus sérieusement, le principe de séparation des pouvoirs empêche de dicter au juge l’obligation de la sanction.
De plus, cette pratique nouvelle que vous suggérez s’imposerait à tous les produits et non uniquement aux produits alimentaires.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’avis du rapporteur et j’émettrai un avis défavorable si ces amendements ne sont pas retirés.
Nos regards se sont croisés, nous les maintenons ! La parole est à Mme Annick Le Loch, pour soutenir l’amendement no 305.
Il s’agit, par cet amendement, de rendre publique la base de données « Implantation des commerces de détail », ICODE, aujourd’hui aboutie et fiable, qui a été créée dans le cadre de la loi de juin 2014 relative à l’artisanat, au commerce et aux très petites entreprises.
Cet outil cartographique interactif, actuellement réservé aux collectivités territoriales et aux chambres de commerce et d’industrie, concerne les demandes d’installation commerciale.
Les autorisations doivent être accordées en toute connaissance de cause ; pour plus de transparence, nous proposons que cet outil cartographique soit rendu public.
La parole est à M. Frédéric Roig, pour soutenir l’amendement no 426.
Par cet amendement, je propose de soumettre les comparateurs de prix à une plus grande exigence de loyauté, en prévoyant que les prix comparés doivent être relevés à une même date, dans un même département.
Je propose également que la publicité porte sur des prix relevés dans les quinze jours qui la précèdent, afin d’éviter au maximum les variations saisonnières des cours des matières premières alimentaires.
Ces trois critères permettraient d’améliorer la loyauté et la transparence des comparateurs de prix, au bénéfice des consommateurs.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 116 rectifié.
Cet amendement est de bon sens.
Les règles qui encadrent actuellement la publicité comparative ne précisent pas la date à laquelle ces comparaisons doivent être effectuées.
Nous vous proposons, par cet amendement, de préciser qu’elles doivent porter sur des prix relevés à la même date, afin de rendre les comparaisons plus justes, plus fidèles, et pour contribuer à l’apaisement de ce que l’on peut qualifier de véritable guerre des prix.
Quel est l’avis de la commission ? Nous partageons votre préoccupation, de même que le Gouvernement.
Simplement, sur le plan légal, nous devons suivre un chemin étroit : nous ne pouvons pas aller trop dans le détail, sous peine d’entrer en contradiction avec les réglementations européennes.
En revanche, la loi du 17 mars 2014 relative à la consommation, dite loi Hamon, permet d’agir par la voie réglementaire : il convient d’explorer cette piste.
Je donne donc un avis défavorable à votre amendement, pour éviter la contradiction avec le droit européen, mais j’engage Mme la secrétaire d’État chargée du commerce et de l’artisanat à prendre, avec M. le ministre de l’agriculture, des dispositions réglementaires, sur le fondement de la loi Hamon, afin d’aller plus loin pour interdire les pratiques immorales en matière de publicité comparative.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends bien votre demande ; certes, nous devons continuer à travailler sur ce point, mais ces dispositions doivent rester du niveau réglementaire, afin que la DGCCRF puisse en contrôler le respect.
Cela permet d’apprécier plus finement, au cas par cas, le caractère trompeur d’une information.
À défaut de retrait, l’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
J’ai bien pris note de votre ouverture.
Puisque vous prenez cette demande en considération, puisqu’elle vous paraît légitime, et puisque vous vous engagez à intervenir par voie réglementaire, je retire cet amendement – mais je resterai vigilante sur cette question.
La parole est à M. Frédéric Roig.
Pour les mêmes motifs, sous réserve des assurances données par Mme la secrétaire d’État, je retire l’amendement no 426.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 218.
Cet amendement est destiné à aider l’industrie française du bois, qui souffre elle aussi beaucoup.
Il nous permettrait de faire un geste en faveur de ces employeurs, et donc de ces emplois.
Quel est l’avis de la commission ? Nous sommes d’accord avec votre diagnostic : il y a du travail à faire, y compris sur le plan fiscal.
Cependant de telles dispositions doivent être examinées dans le cadre d’un projet de loi de finances.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que M. le rapporteur.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 135.
Dans la perspective d’améliorer le financement des entreprises du secteur du bois et de la forêt, et pour accroître la transparence, cet amendement vise à étendre ce dispositif d’exonération aux mutations à titre onéreux de certaines parcelles forestières isolées, et d’une surface inférieure à 4 hectares, à la condition qu’elles soient achetées par un propriétaire forestier s’engageant à les exploiter dans certaines conditions.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que pour le précédent amendement : je vous renvoie à l’examen du projet de loi de finances.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 134.
Vous allez sans doute, monsieur le rapporteur, me renvoyer au projet de loi de finances, mais vous savez bien que nous ne l’examinerons qu’en fin d’année ; or le secteur a besoin de mesures fortes.
Je pense donc que l’adoption de cet amendement permettrait, au moins, d’avancer, pour lancer une dynamique.
Quel est l’avis de la commission ? Cette idée me paraît vraiment intéressante : ce serait un outil approprié.
Je vous donne rendez-vous pour l’examen du projet de loi de finances, car ce n’est pas l’objet de la loi Sapin – même si l’on pourrait le croire, s’agissant de bois.
(Sourires.) S’agissant de forêts de résineux ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Je trouve un peu dommage de repousser ces amendements, car rien ne s’oppose à leur adoption.
La nuit dernière, M. le rapporteur a évoqué, à juste titre, le risque de financiarisation des terres agricoles.
Ce risque existe aussi pour la forêt.
Cet amendement ne coûterait rien à l’État, et permettrait de soutenir une filière dont la France s’enorgueillit, avec son organisation unique en Europe.
Essayons, de temps en temps, de défendre un minimum le modèle français ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 100.
C’est la même idée, monsieur le député ? Non, monsieur le président, l’idée de cet amendement est totalement différente.
Il comprend une faute de frappe, qui n’aura pas échappé à la sagacité de M. le rapporteur.
Il s’agit des échanges d’animaux, qui posent un problème d’ordre philosophique, puisque les animaux sont considérés en droit comme des biens meubles.
Certaines personnes ont été condamnées pour avoir vendu des animaux atteints de défauts de conformité, car ils étaient malades.
Tout n’est pas forcément prévisible ; le vivant, en particulier, n’est pas aussi prévisible que le minéral.
Par cet amendement, j’appelle votre attention sur ce problème qui touche l’élevage et le commerce d’animaux de compagnie.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne me risquerai pas à entrer dans un débat philosophique avec M. Dhuicq.
Ce débat a déjà eu lieu lors de l’examen de la loi du 13 octobre 2014 d’avenir pour l’agriculture : il n’est pas nécessaire de le reprendre ici.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 94.
La restauration collective représente une part importante des repas servis hors domicile.
Par cet amendement, je propose que l’État, ainsi que les collectivités territoriales et leurs groupements, s’engagent à servir au moins 30 % de produits relevant des circuits courts et de proximité dans les restaurants collectifs dont ils ont la charge.
Un certain nombre de collectivités se sont déjà engagées dans cette démarche, en l’inscrivant dans leurs cahiers des charges.
Par cet amendement, nous vous proposons de la rendre obligatoire pour l’État, les collectivités territoriales et leurs groupements.
Quel est l’avis de la commission ? Nous sommes donc d’accord avec votre objectif, mais votre amendement est techniquement inopérant.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que M. le rapporteur.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Nous aimerions, madame la secrétaire d’État, qu’en vue de la prochaine lecture de ce projet de loi, vous réfléchissiez à une version plus adaptée du dispositif proposé par cet amendement.
Ce n’est pas seulement une question économique ; il s’agit, plus profondément, d’une préoccupation philosophique que partage M. le rapporteur : cessons de découpler en permanence la production de notre alimentation du reste de notre culture, de notre organisation sociale.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Je vois que nous sommes tous fortement mobilisés en faveur des circuits courts et de proximité dans la restauration collective.
J’ai soutenu, bien entendu, la proposition de loi de Mme Allain visant à favoriser l’ancrage territorial de l’alimentation.
Nous travaillons avec le Gouvernement afin que ce principe soit effectivement fixé dans la loi très prochainement.
Je vous remercie pour votre mobilisation ! La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Monsieur Dhuicq, nous sommes bien évidemment favorables aux circuits courts.
Nous souhaitons progresser sur ce point ; d’ailleurs le Gouvernement a soutenu la proposition de loi de Mme Allain.
Que s’est-il passé, ensuite, au Sénat ? Cette proposition de loi y a été défaite – pour ne pas dire complètement massacrée.
Nous devons rester cohérents, aussi je souhaite œuvrer à la promotion des circuits courts.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Madame la ministre, vous critiquez – et c’est votre droit – ce qui s’est passé au Sénat, mais justement, avec cet amendement, nous avons l’opportunité de corriger cela.
Nous allons dans votre sens : personne, dans cet hémicycle, n’a opposé d’argument de fond à ce dispositif.
Tout le monde y est favorable,… C’est vrai ! …et cependant vous refusez cet amendement.
Essayez donc de répondre sincèrement à la question suivante : qui peut s’opposer à cette solution favorisant l’écoulement des productions des agriculteurs, et les nouvelles exploitations ? Je ne peux pas comprendre votre position.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
La rédaction de cet amendement n’est pas conforme aux obligations de non-discrimination sur l’origine des produits dans les marchés publics.
Ce sont les mots : « et de proximité » qui posent problème.
En effet ! Nous allons par conséquent y retravailler, y compris en prenant en compte la proposition de loi de Mme Allain, pour l’améliorer.
Madame Louwagie ?… J’entends votre argument, madame la secrétaire d’État, mais j’entends aussi votre propos comme un engagement de votre part de nous proposer une disposition – par voie de sous-amendement, de modification ou autres – conforme au droit communautaire.
J’espère que vous nous la communiquerez dans les meilleurs délais parce que les agriculteurs attendent.
Cela fait maintenant plusieurs années que nous en discutons dans cet hémicycle ; ce n’est pas possible qu’on ne soit pas en mesure de leur apporter une solution.
Je prends en compte votre engagement et, sous cette condition, je retire l’amendement.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 1079 rectifié.
Par cet amendement, nous proposons d’étendre le dispositif à d’autres produits agricoles et alimentaires, tels que le lait et les viandes, et que la loi mentionne l’obligation de consulter pour avis l’Observatoire de la formation des prix et des marges.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement no 622 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Sans vouloir clore le débat, je dis à M. Benoit et à M. Vigier, en pointe sur ces sujet avec mes collègues socialistes,… Pas seulement eux ! Le premier concerne le comportement des consommateurs : il faut développer de nouvelles pratiques éthiques pour revaloriser le produit.
En effet, la nourriture, c’est aussi de la culture, du sens, le respect de la nature et des gens, ce que j’appelle une « nourriture de toutes les qualités ».
Des mots ! Passez aux actes ! Le second levier est celui des différents champs des négociations internationales, car le commerce doit faire l’objet de plus de régulation et d’une moindre compétition libérale.
« Libéral » est un gros mot pour vous ? Voilà les deux perspectives que j’ouvre en rejetant ces amendements qui ne seraient pas performants, mais en en partageant évidemment la philosophie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Si vous ne voulez rien faire, il faut le dire, mais ne répondez pas que l’idée est bonne mais qu’elle sera étudiée dans le cadre d’un autre véhicule législatif.
Ce projet de loi doit aussi permettre de réaliser des avancées pour l’agriculture et pour la sylviculture.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Je précise que le coefficient multiplicateur pourrait aussi être porté à la connaissance des consommateurs d’une façon ou d’une autre – sur l’étiquette ou encore par internet.
Cela pourrait modifier leur comportement.
Madame Bonneton ?… Il est défendu.
Monsieur le président, je n’ai même pas eu le temps de le soutenir ! La parole est à M. Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement no 621.
Aussi proposons-nous la mise en place d’une conférence annuelle de filière, regroupant l’ensemble des acteurs concernés.
Cette conférence ferait état de l’évolution des coûts de production en fonction des bassins de production et des revenus des producteurs de chaque filière agricole ainsi que des perspectives.
Cette conférence annuelle définirait un ou plusieurs indices de prix permettant le déclenchement de la clause de renégociation des contrats, ce qui permettrait de revaloriser le rôle des interprofessions en leur donnant un véritable levier d’action.
Cette forme de régulation interne aux interprofessions permettrait selon nous d’amortir les excès auxquels les fluctuations de prix sur les marchés mondiaux et les stratégies de la distribution donnent lieu régulièrement.
La parole est à Mme Frédérique Massat, présidente de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement no 379 rectifié.
Cet amendement vise à instituer la possibilité, pour les présidents des commissions permanentes en charge de l’agriculture au Parlement, d’organiser une conférence publique de filière lors de la remise du rapport annuel de l’Observatoire de la formation des prix et des marges des produits alimentaires.
Elle réunirait bien sûr les représentants des organisations de producteurs, des entreprises et des coopératives de transformation industrielle des produits concernés, ainsi que de la distribution et de la restauration hors domicile.
Le but est d’instituer un rendez-vous public annuel afin de discuter de « la situation de l’année en cours et d’évoquer les perspectives d’évolution à venir des marchés agricoles et agroalimentaires ».
Le rapport d’information de M. Benoit et de Mme Le Loch avait déjà évoqué cette possibilité.
Exactement ! Il s’agit, par ce dispositif, d’aboutir à un rendez-vous compatible avec ce que nous demande la Commission européenne.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 17 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 580.
Catherine Le Loch et moi-même pensions en écoutant Mme la présidente de la commission : « C’est quasiment notre proposition » – en tout cas, l’esprit est le même.
Comme nos deux amendements sont en discussion commune, l’adoption de l’amendement no 379 rectifié – probablement à l’unanimité –, vaudra pour ainsi dire adoption du nôtre.
La parole est à M. Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement no 1006.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je remercie Mme Massat pour son initiative, et tiens à préciser à Thierry Benoit qu’elle est issue d’une discussion apaisée, respectueuse et loyale au sein de notre commission des affaires économiques.
Nous pouvons tous nous réunir en adoptant son amendement et nous réjouir de l’état esprit qui régnait en salle Lamartine avec le ministre Stéphane Le Foll, chacun laissant son orgueil de côté sachant que nous étions face à une crise majeure.
Nous avons alors entendu un discours de vérité entre les producteurs, les transformateurs et les distributeurs qui nous a laissé un souvenir très fort.
C’est cet état d’esprit que j’entends maintenir dans cette discussion sur la chaîne des valeurs et sur notre ambition commune en la matière.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Bien évidemment favorable à l’amendement de Mme Massat et je demande le retrait des autres amendements.
Monsieur Benoit ?… Je peux bien entendu retirer le nôtre puisque c’est le même – et puis cela fera plaisir à Mme la présidente de la commission et à Mme la secrétaire d’État –,… Ce n’est déjà pas mal ! (Sourires.) …et que nous sommes des démocrates et des libéraux, mais je tenais à affirmer publiquement ce que devra être la conférence de filière : il ne s’agira pas, comme je l’ai parfois entendu, de discutailler une fois de plus, de se congratuler.
Annick Le Loch et moi-même avons constaté, dans ce type de conférence, de sacrées tensions entre les acteurs de la filière de l’amont à l’aval.
Il s’agit – et il convient de l’expliquer à nos homologues européens – de partager un diagnostic sur l’ensemble de la filière concernée, de fixer les enjeux et de préciser ses orientations en termes de stratégie.
Il s’agit de savoir où vont les filières, notamment celles de l’élevage.
Voilà tout l’enjeu de la conférence de filière.
Vous fustigez le mot « libéral », monsieur le rapporteur, mais ce texte doit, selon moi, être l’occasion d’apporter autant de liberté que possible et autant de régulation que nécessaire.
Excellent ! Monsieur Saint-André ?… Je retire également le mien, monsieur le président.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Je ne comprends pas l’argumentaire de Mme la secrétaire d’État en faveur exclusivement de l’amendement no 379 rectifié, alors qu’il s’agit en fait des mêmes amendements et qu’il y a unanimité sur cette question.
Dans le cadre de la discussion commune, les députés du groupe Les Républicains admettent que leur amendement, no 17 rectifié, va tomber, mais qu’il soit bien pris en compte que nous partageons les mêmes préoccupations que Mme Massat et que nous nous inscrivons, en l’occurrence, dans la même philosophie.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Il ne s’agit pas, monsieur Dhuicq, des mêmes amendements.
Celui de Mme Massat propose un débat public au Parlement lors de la remise du rapport.
Exactement ! C’est tout de même une différence très importante et qui explique que je sois favorable à son amendement.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Objectivement, l’amendement de Mme Massat et celui du groupe Les Républicains reposent sur les mêmes bases, la seule différence étant que nous, nous proposons un débat pour chacune des filières agricoles avant le 31 décembre chaque année, sous l’égide du médiateur des relations commerciales agricoles, et que vous, vous le proposez au moment de la remise du rapport – laquelle interviendra forcément avant le 31 décembre.
De plus, notre amendement est plus précis puisqu’il propose que le Gouvernement détermine par décret les modalités de la conférence de filière, alors que celui de notre collègue Mme Massat n’en prévoit même pas.
Il s’agit là d’une vraie forme de mauvaise foi ou de sectarisme – ou bien les deux.
En tout cas, c’est dommage.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Je suis désolée d’intervenir un peu à contretemps mais je demande depuis un moment la parole sans l’avoir eue – je pense en particulier à l’amendement no 1085, pourtant seul de son espèce en l’absence d’amendement identique.
Je ne sais pas pourquoi, monsieur le président, vous ne m’avez pas donné la parole.
Chaque député a le droit de s’exprimer ici.
Je vous ai donné la parole.
Non, monsieur le président, et je n’ai donc même pas pu le présenter.
Je le regrette d’autant plus qu’il concernait le mandat de facturation.
La parole est à M. Gaby Charroux.
Bien que j’entende les propositions de Mme Massat, qui rejoignent les nôtres, je regrette qu’une conférence de filière ne puisse être organisée qu’à l’occasion de la remise du rapport.
Cela semble beaucoup réduire la portée de cet amendement.
C’est pourquoi je maintiendrai le mien.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires économiques.
Mon amendement vise les commissions permanentes du Parlement – Assemblée nationale et Sénat –, qui pourront organiser une conférence – publique – à l’occasion de la remise du rapport.
Il s’agit là d’une différence essentielle avec votre amendement, madame Dalloz.
La parole est à Mme Sophie Errante, pour soutenir l’amendement no 1364 rectifié.
La présence de parlementaires au sein du comité de pilotage doit permettre de donner une cohérence entre l’application des politiques publiques et les travaux de l’Observatoire.
Elle permettrait au Parlement d’être associé aux travaux de l’Observatoire en amont de la publication du rapport, qui est annuel.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
C’est un excellent amendement, qui va dans le sens de la transparence que nous souhaitons favoriser.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 139.
Pour autant, la France n’est pas dotée de l’appareil industriel auquel elle pourrait prétendre pour transformer le bois, notamment en ce qui concerne le bois construction.
Nos collègues proposent donc qu’une personne, nommée par le Gouvernement, représente de manière transversale l’ensemble de la filière, laquelle est souvent oubliée.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cette excellente proposition est déjà satisfaite depuis un an et cinq jours, avec la nomination de Mme Sylvie Alexandre, ingénieure des ponts, des eaux et des forêts.
Cet amendement est donc sans objet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Un problème de cohérence se pose dans l’ensemble de la filière bois.
Le Gouvernement en a conscience ; il doit travailler à y remédier.
La parole est à M. Thierry Benoit, inscrit sur l’article.
Voilà le sens des amendements que nous avons déposés sur cet article.
Très bien ! Vous avez bien fait d’intervenir car le Gouvernement veut supprimer l’article.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1452, qui vise à supprimer l’article 31 bis.
Pour toutes ces raisons, je vous demande de voter la suppression de cet article.
Quel est l’avis de la commission ? C’est pourquoi je soutiens la proposition du Gouvernement, même si je condamne, comme vous, monsieur Benoit, ces pratiques commerciales, ce monde impitoyable que nous essayons de réformer.
Ne nous trompons cependant pas de paradigme : l’employeur doit payer.
Dans le cas contraire, nous ferions insulte au député Nadaud qui, ici même, voici plus d’un siècle, a instauré le principe de responsabilité de l’employeur.
La parole est à Mme Annick Le Loch.
Je comprends bien la demande du Gouvernement, mais le présent article a été adopté par la commission à l’unanimité et il est très significatif de ce que veulent les élus aujourd’hui, à savoir rééquilibrer les négociations entre distributeurs et fournisseurs.
Très bien ! Je comprends bien la position du Gouvernement sur cet article.
Mais, s’il s’agit de condamner l’attitude des dirigeants, non de la personne qui négocie dans les box, certains comportements restent insupportables.
L’on nous rapporte que certains négociateurs traitent les fournisseurs, notamment les dirigeants de petites et moyennes entreprises, avec beaucoup d’ingratitude.
Cela n’est pas acceptable.
Tel est la raison d’être de cet article que nous avons introduit en commission.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Ensuite, selon l’adage verba volant, scripta manent, les paroles s’envolent, les écrits restent.
Eh oui ! Comme l’ont expliqué Thierry Benoit et Annick Le Loch, l’amendement de notre groupe, qui sera discuté ultérieurement, permet de s’engager dans cette voie.
Très bien ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Par ailleurs, après toutes les avancées – que les députés de l’opposition ont d’ailleurs soutenues – en matière d’encadrement et de transparence, il serait paradoxal de fermer le débat sur les négociations commerciales.
Cela n’est pas cohérent.
Très bien ! La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Il s’agit tout simplement d’un facteur de transparence des négociations, afin d’améliorer les relations entre les parties prenantes.
Une telle disposition a donc toute sa place dans un texte de loi dont l’intitulé contient le mot « transparence ».
Bien entendu, on peut amender l’article, mais le supprimer serait une profonde erreur.
Heureusement ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 261.
Cet amendement, que nous avons cosigné avec Catherine Vautrin, porte sur ce que vient d’expliquer Marie-Christine Dalloz : il s’agit de supprimer la mention du rédacteur, car celui-ci n’est pas responsable de la négociation.
Quel est l’avis de la commission ? Même argumentation que tout à l’heure.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
(Murmures.) La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 97.
Cet article prévoit en effet une convention écrite entre le fournisseur et le distributeur ou le prestataire de services ; cette convention doit notamment indiquer le barème de prix tel qu’il a été préalablement communiqué par le fournisseur.
Cette référence à un état préalable nécessite, dans le cadre de la transparence, que l’on fasse état de tout ce qui s’est passé antérieurement.
Il vous est donc proposé de rendre compte par écrit de tous les échanges préparatoires à la rédaction de la convention.
Très bien ! Il est en outre proposé, là encore dans un objectif de transparence, que les écrits fassent état de tous les échanges postérieurs à la convention.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 587.
Je pense que les écrits permettent d’asseoir la transparence.
Nous allons certainement nous retrouver, dans notre grande sagesse, autour de ces deux amendements.
Naturellement ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Pourquoi ? Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émettrai un avis défavorable, car une telle disposition induirait une lourdeur importante dans les négociations sans apporter de réelle avancée en matière de contrôle.
Cela pourrait même être une gêne dans le cadre des contrôles de la DGCCFR : dans plusieurs cas récents, c’est à l’occasion d’échanges informels, courriels ou autres, qu’ont été formulées des demandes considérées comme abusives.
Ces échanges informels peuvent parfaitement être utilisés comme pièces au cours d’une enquête.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 98.
Les signataires de l’amendement considèrent que l’alimentation est la première des souverainetés et des libertés d’un pays, que les aliments ne sont pas de produits et de marchandises comme les autres, qu’il convient de respecter le travail des personnes qui les produisent, ce qui implique de limiter les pratiques commerciales abusives, lesquelles ont pour effet de dégrader la situation des producteurs et le rapport culturel que nos compatriotes ont avec leur alimentation.
La parole est à M. Stéphane Travert, pour soutenir l’amendement no 369.
Cet amendement tend à limiter la dérive des instruments commerciaux de promotion, afin qu’ils ne dépassent pas, pour tous les produits alimentaires frais issus de la première transformation, 30 % de la valeur unitaire du prix du produit – « prix tarif » –, frais de gestion compris.
La parole est à M. Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement no 1094.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 1108.
Le recours aux nouveaux instruments promotionnels doit être encadré.
Il convient de séparer la négociation sur la coopération commerciale, ainsi que celle sur les autres services, de la négociation sur le tarif indiqué dans les conditions générales de vente.
La parole est à M. Frédéric Roig, pour soutenir l’amendement no 1207.
Il faut effectivement limiter la dérive des nouveaux instruments commerciaux de promotion, afin qu’ils ne dépassent pas, pour tous les produits alimentaires frais issus de la première transformation, 30 % de la valeur unitaire du prix du produit, frais de gestion compris.
Cette dérive encourage la déstabilisation des marchés.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements identiques ? La solution que vous proposez est séduisante, mais dangereuse ; certains secteurs de production nous ont d’ailleurs invités à ne pas la retenir.
Avis défavorable, donc.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 590.
Il y a donc pour nous matière à mieux encadrer les questions relatives aux nouveaux instruments promotionnels.
La parole est à Mme Annick Le Loch, pour soutenir l’amendement no 393.
C’est presque le même amendement que celui de M. Benoit ; comme lui, je pense qu’il serait nécessaire d’intervenir pour réglementer les nouveaux instruments promotionnels.
J’espère que le bilan de l’application de la LME, attendu pour la fin de l’année, incitera à agir en ce sens.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que sur les autres amendements en discussion commune : défavorable.
C’est fâcheux ! Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émettrai, comme le rapporteur, un avis défavorable sur l’ensemble des amendements.
Le débat a déjà eu lieu hier soir avec M. le ministre de l’agriculture.
Un rapport sur les pratiques commerciales est attendu : il serait raisonnable de laisser le temps de procéder à l’évaluation et d’examiner les propositions qui seront faites dans le cadre de ce rapport.
La parole est à Mme Annick Le Loch, pour soutenir l’amendement no 387.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Annick Le Loch.
Je retire l’amendement, monsieur le président.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 96.
Actuellement, tout ce qui concerne les coûts de création des nouveaux produits, de modification des chartes ou d’analyses est à la charge des fabricants de produits de marque de distributeur.
Nous proposons par cet amendement d’assurer une répartition plus cohérente des charges en faisant supporter ces coûts additionnels aux distributeurs, puisque ce sont eux qui profiteront de la vente des produits de marque de distributeur.
Comme nous n’avons pas la possibilité d’intervenir facilement sur la répartition de la valeur ajoutée et les marges, il vous est proposé d’utiliser cet autre levier que sont les dépenses liées à la création de produits.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 592 rectifié.
Le présent projet de loi vise à corriger la LME, à renforcer la transparence et à rééquilibrer les négociations commerciales entre les acteurs : puisqu’il existe, comme vous le soulignez régulièrement, un déséquilibre avéré au profit du secteur de la grande distribution et des centrales d’achat, il conviendrait de rééquilibrer les choses vers l’amont de la filière agro-industrielle.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements en discussion commune ? Avis défavorable, donc, en raison du caractère inopérant de vos propositions, qui, de surcroît, s’appliqueraient, au-delà des produits alimentaires, à l’ensemble des produits manufacturés – ce qui n’est pas ce que vous souhaitez, j’en suis sûr.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur ces deux amendements, j’émettrai un avis… De sagesse ! …défavorable.
Ce qui est proposé risquerait en effet d’officialiser une sorte de tutelle des GMS – les grandes et moyennes surfaces – sur les entreprises, ce qui rendrait difficile l’établissement des responsabilités.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Je serai bref.
L’amendement, nous dit-on, n’est pas opérant.
J’aurais précisément aimé que la question des marques de distributeur, dont nous avons parlé en commission, soit traitée, pour que nous puissions déposer en séance des amendements opérants.
Les marques de distributeur, madame la secrétaire d’État, représentent en effet un vrai sujet.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
C’est pourquoi le Gouvernement souhaite autoriser la signature de contrats pluriannuels, d’une durée maximale de trois ans.
Compte tenu de la durée d’engagement plus longue, il serait nécessaire que ce contrat prévoie les modalités de révision des prix, en s’appuyant, au besoin, sur des indices publics reconnus, représentatifs de l’évolution du prix des facteurs de production.
La parole est à Mme Annick Le Loch, pour soutenir le sous-amendement no 1514.
Il s’agit d’un sous-amendement de cohérence avec l’amendement no 861 rectifié – que nous examinerons juste après –, qui tend à modifier la périodicité des négociations.
Quel est l’avis de la commission ? Je rends hommage à Guillaume Garot et ses collègues socialistes, qui sont à l’initiative de la disposition introduite avec l’article 31 ter.
La commission est très favorable à la réécriture proposée par le Gouvernement, qui rendra ce dispositif plus performant.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement ? Sagesse.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Un point me gêne dans la rédaction de l’amendement.
La convention écrite, est-il précisé, « fixe les modalités selon lesquelles le prix convenu est révisé lorsqu’elle est conclue pour une durée supérieure à un an ».
Il serait intéressant que cette convention fixe également les modalités de révision du prix lorsqu’elle est conclue pour un an ou moins.
Des révisions peuvent du reste intervenir avant qu’une année soit écoulée.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Pour les contrats d’une durée inférieure à un an, cette mesure existe déjà, madame Louwagie.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 104 rectifié.
Il s’agit d’obtenir du Gouvernement qu’il remette au Parlement, dans un délai d’un an à compter de la promulgation du présent texte, un rapport sur la mise en œuvre de la loi relative à la consommation et sur l’avenir des filières d’élevage.
Ce rapport devra contenir des recommandations pour appliquer les dispositions concernées.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 280.
Défendu.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 519 rectifié.
Le Gouvernement fera des propositions sur ce système, qu’il convient en effet d’évaluer car il ne fonctionne pas.
Nous nous sommes déjà largement exprimés sur le sujet : quand les prix montent, les paysans n’en bénéficient pas suffisamment ; quand ils baissent, ces derniers en subissent toutes les conséquences de plein fouet.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 595.
Défendu.
La parole est à M. Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement no 920 rectifié.
Défendu également.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 1105.
Avant de déclencher les négociations, il convient en effet de fixer des seuils et des indicateurs pertinents.
La parole est à M. Frédéric Roig, pour soutenir l’amendement no 1203.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Très favorable, je vous le dis à tous.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Mme Annick Le Loch, pour soutenir l’amendement no 1356 rectifié.
Je vous propose de réécrire l’article 31 quater, introduit en commission il y a quelques jours, afin de le rendre plus explicite.
Il vise à interdire la pratique abusive que constitue le racket organisé par les centrales d’achat européennes, propriété des distributeurs.
La parole est à M. Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement no 856.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je suggère le retrait de cet amendement, faute de quoi l’avis serait défavorable.
J’ai de bonnes raisons.
Le plafond, initialement fixé à 2 millions d’euros, a été porté à 5 millions en commission.
Le porter à 7 millions comporterait des risques : si l’amendement était retoqué par le Conseil constitutionnel, nous retomberions à 2 millions, ce qui, monsieur Saint-André, n’est pas votre objectif.
Mieux vaut tenir que courir ; soyons prudents.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Stéphane Saint-André.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Thierry Benoit, inscrit sur l’article.
En commission, nous avons adopté, à l’unanimité, un amendement aux termes duquel les entreprises industrielles participent à ce financement, mais sur la base du chiffre d’affaires réalisé hors du territoire national.
J’aurais aimé connaître plus précisément les conséquences de l’amendement no 1356 rectifié, qui remet en cause cet équilibre.
L’assiette de la contribution dont nous parlons doit en effet, selon moi, reposer exclusivement sur le chiffre d’affaires réalisé hors du territoire national.
La parole est à Mme Annick Le Loch, pour soutenir l’amendement no 1200 rectifié.
Nous proposons de faire porter les dispositions du présent amendement sur l’article L. 412-5 du code de la consommation, afin qu’il soit tenu compte de la nouvelle codification, qui n’entrera en vigueur que le 1er juillet 2016.
Nous invitons donc le Gouvernement à anticiper.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 333 rectifié.
Le problème se pose depuis sept ans et M. Le Foll en est parfaitement informé puisque nous en avions déjà parlé avec lui en 2014.
Il est donc temps de légiférer, simplement pour donner à nos concitoyens le droit d’être informés sur le mode d’abattage, le droit de savoir si l’animal a été étourdi ou non avant d’être égorgé.
Cela ne porterait nullement atteinte aux filières, contrairement à ce que l’on veut nous faire croire.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Monsieur Dhuicq, je connais votre passion pour les animaux, y compris pour les viscères animales.
Une commission d’enquête sur les conditions d’abattage des animaux de boucherie dans les abattoirs français a été constituée ; laissons-la tirer ses conclusions, après quoi nous pourrons en tirer toutes les conséquences utiles à propos du scandale qui a été révélé.
Le ministre de l’agriculture, comme l’ensemble du Gouvernement, est mobilisé à ce sujet.
La commission est donc défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est favorable à l’amendement de Mme Le Loch et défavorable à celui de M. Dhuicq.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Les problèmes subsistent – le rapporteur pour avis et la secrétaire d’État, dont nous venons d’entendre les avis, ne les ont d’ailleurs pas niés.
Il est toutefois important d’attendre la conclusion des travaux de la commission d’enquête sur les conditions d’abattage, dont les travaux ont en cours.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Je vous remercie donc, monsieur le rapporteur pour avis, de votre bonne volonté.
La parole est à M. Dominique Potier, rapporteur pour avis.
Par exemple, nous venons de donner un avis favorable à la rédaction proposée par Annick Le Loch pour l’article 31 septies, parfaite et plus pointue que celle des amendements additionnels que nous abordons maintenant.
Je vous demanderais donc de tirer toutes les conséquences de ma sollicitation, à propos de ceux-ci comme de ceux qui suivront.
Très bien ! La parole est à M. Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement no 629.
Défendu.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 90.
Cet amendement a trait à tout ce qui concerne l’étiquetage des produits alimentaires à base de viande.
Je crois qu’il est important, pour la juste information du consommateur.
En effet, certains produits, présentés sous forme de plats préparés, sont actuellement estampillés « pur boeuf » alors qu’il s’agit en réalité de déchets reconstitués.
C’est un amendement de transparence, qui a donc toute sa place dans le présent projet de loi, puisque ce mot figure dans son intitulé.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai déjà dit ce que j’en pensais : l’amendement d’Annick Le Loch est à la fois plus satisfaisant et plus complet ; il va au-delà de ce que vous demandez, madame Louwagie, comme de ce que demandent tous ceux de la série à venir.
Je vous appelle donc à une certaine sobriété dans l’expression.
Pour ma part, j’ai donné un avis favorable uniquement à l’amendement de Mme Le Loch qui vient d’être adopté ; je serai donc défavorable à tous les autres.
La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, pour donner l’avis du Gouvernement.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, je demande le retrait de cet amendement comme des suivants, au bénéfice de l’amendement de Mme Le Loch déjà adopté.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable, pour les raisons qui ont été indiquées.
Maintenez-vous votre amendement, madame Louwagie ? Oui.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 601.
Pour être bref, il s’agit d’imposer un affichage de l’origine des produits carnés occupant une surface aussi grosse que celle indiquant le prix.
Cette proposition est techniquement faisable et va dans le sens d’une meilleure lisibilité des produits concernés.
Très bien ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 91.
Défendu.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 1084.
Cet amendement vise à améliorer la transparence du prix proposé au consommateur par rapport au prix auquel l’agriculteur a vendu sa production à un transformateur ou à un commerçant.
Ce dispositif a pour ambition de mieux informer le consommateur et de le rendre plus responsable.
C’est très important, vous l’avez indiqué tout à l’heure, monsieur le rapporteur pour avis.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 88.
Défendu.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 600 rectifié.
Nous militons pour la suppression du logo « transformé en France », qui induit les consommateurs en erreur : ceux-ci confondent en effet cette notion avec « produit en France ».
Nous avons bien conscience que de très grands industriels français mettent sur le marché de très bons produits après transformation, quelles que soient leurs origines.
Ceci étant dit, ce logo, sorte d’allégation, sème un vrai trouble, une vraie confusion dans la tête du consommateur.
Notre amendement est donc motivé par le souci d’améliorer l’identification et la traçabilité des produits concernés, c’est-à-dire la transparence due au consommateur.
Très bien ! La parole est à M. Stéphane Travert, pour soutenir l’amendement no 921.
Il s’agit toujours d’oeuvrer pour l’amélioration de la transparence en permettant une meilleure comparaison entre les produits alimentaires.
Aujourd’hui, ils ne sont comparés qu’au regard de leurs prix respectifs.
Il conviendrait d’ajouter les critères de qualité des produits et de conditions de fabrication.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Travert ? Oui, je le retire.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 93.
Défendu.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 1102 rectifié.
Nous proposons donc d’instaurer un étiquetage obligatoire des produits issus d’animaux nourris aux OGM.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1451, tendant à supprimer l’article 31 septies.
Le Gouvernement propose en effet la suppression de cet article, dans la mesure où le décret du 25 mars 2016 relatif aux marchés publics satisfait la disposition qu’il contient.
Ce décret a d’ailleurs été transposé par ordonnance.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
J’ai entendu vos arguments, monsieur le ministre.
Pouvez-vous nous assurer aujourd’hui que ces dispositions sont appliquées : les marchés publics prévoient-ils bien une clause de révision de prix pour la fourniture de denrées alimentaires ? C’est un beau sujet, au point que la commission avait adopté cette mesure à l’unanimité.
La parole est à M. le ministre.
Madame la députée, je vous confirme que c’est le cas, depuis le 1er avril.
Le décret du 25 mars 2016 dispose : « Les marchés publics d’une durée d’exécution supérieure à trois mois qui nécessitent pour leur réalisation le recours à une part importante de fournitures, notamment de matières premières dont le prix est directement affecté par les fluctuations de cours mondiaux, comportent une clause de révision de prix incluant au moins une référence aux indices officiels de fixation de ces cours ».
C’est exactement l’objet de l’article ajouté en commission.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 136.
Défendu.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 220.
Défendu.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 137.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est satisfait.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 141.
Défendu.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 138.
Défendu.
La parole est à M. Christophe Premat, pour soutenir l’amendement no 696.
Cet amendement porte sur les difficultés d’installation des agriculteurs dues aux problèmes d’accès au foncier agricole.
Avec la diminution des surfaces agricoles disponibles, il devient de plus en plus compliqué pour les jeunes exploitants de s’installer.
Il est donc proposé de confier au Gouvernement le soin de proposer un dispositif garantissant les loyers de terres agricoles en cas d’impayés et offrant des solutions aux difficultés d’accès au foncier agricole pour les exploitants.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’une excellente question, qui trouvera sa réponse dans le rapport que j’ai sollicité à propos du financement participatif du foncier agricole, alternative à la spéculation mondialisée sans foi ni loi, que nous condamnons tous.
La commission est donc défavorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Premat, retirez-vous votre amendement ? Si j’ai la garantie que la question reviendra devant le Parlement, je le retire.
Une difficulté informatique empêche l’édition de la feuille jaune et l’affichage du dérouleur sur les écrans.
Nous poursuivons donc nos travaux à l’ancienne, grâce aux liasses d’amendements qui vous ont été distribuées.
La parole est à M. Frédéric Roig, pour soutenir l’amendement no 568, tendant à supprimer l’article 36.
Cet article prévoit de porter de 375 000 euros à 2 millions d’euros le plafond de l’amende administrative en cas de non-respect de la réglementation par une personne morale.
Avec mes collègues Patrick Vignal et Kléber Mesquida, nous proposons de le supprimer, afin de prendre en considération les spécificités des très petites entreprises, lesquelles pourraient être mises en difficulté par de tels montants, disproportionnés.
Quel est l’avis de la commission ? En revanche, je serais favorable à une courte suspension, disons, de transition.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement sur celui-ci ? Compte tenu de votre exposé des motifs, je vous invite donc à retirer cet amendement, monsieur Roig.
Le retirez-vous ? Je le retire.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 618.
Je vous félicite pour cette prouesse technologique, monsieur le président.
(Sourires.) Excellent ! Cet amendement vise à supprimer les alinéas 2 à 9 de l’article 36, qui me semblent inadaptés à l’objectif poursuivi.
Tout à fait d’accord ! De plus, de nombreux autres secteurs d’activité déclarent faire face aux mêmes difficultés, les grands donneurs d’ordre ne respectant pas toujours les délais légaux de paiement.
Monsieur le ministre, plutôt que d’ouvrir la boîte de Pandore en autorisant une dérogation aux délais de paiement, il serait beaucoup plus intéressant d’étudier des aides au financement du fonds de roulement des PME exportatrices par la Banque publique d’investissement – Bpifrance –, ce qui est d’ailleurs en projet.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Cet article fait écho à une proposition de loi de Chantal Guittet.
Cette dernière nous a convaincus d’utiliser le présent véhicule législatif pour introduire dans la législation ces éléments de compétitivité à l’export de nos entreprises.
La disposition mérite néanmoins d’être encadrée, ce que fera le Gouvernement dans un instant.
Vous ouvrez la boîte de Pandore ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous sommes justement en train de développer, avec Bpifrance, des instruments pertinents pour répondre aux problèmes soulevés par Mme Guittet.
Il vaudrait mieux en effet passer par cette voie, je pense, plutôt que légiférer.
La parole est à Mme Laure de La Raudière.
La dérogation prévue par cet article, même restreinte par l’amendement du Gouvernement, complexifierait la loi, alors que d’autres possibilités existent.
Je vous remercie pour cet avis de sagesse, monsieur le ministre, et invite mes collègues à voter cet amendement.
En avant, marche ! Le ministre est trahi par les siens ! C’est une erreur historique ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 41.
Il est défendu.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1454.
Afin d’encadrer les dispositions prévues à cet article, cet amendement tend à prévoir, pour ce qui concerne la dérogation accordée aux sociétés exportatrices, un délai maximum de paiement unique, fixé à quatre-vingt-dix jours.
L’impact financier de la mesure sur les fournisseurs nationaux s’en trouverait réduit.
La parole est à M. Frédéric Roig, pour soutenir l’amendement no 569.
Cet amendement tend à supprimer l’alinéa 5 mais, compte tenu des explications que M. le ministre a données tout à l’heure en réponse à l’un de mes amendements, je vais retirer celui-ci, non sans rappeler au préalable combien il est important de prendre les très petites entreprises en considération.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 45.
Dans le même esprit, cet excellent amendement de notre collègue Catherine Vautrin tend à défendre nos entreprises contre les retards de paiement.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Puisqu’il s’agit d’un plafond, il appartiendra à l’administration de fixer des mesures proportionnées, ce qu’elle ne manquera pas de faire.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 1500.
Dans le souci de prendre en compte toutes les difficultés liées aux délais de paiement, déjà exprimées par mes collègues Laure de La Raudière et Nicolas Dhuicq, cet amendement tend à supprimer les alinéas 7 et 8.
L’amendement no 1216 de M. Dominique Potier est rédactionnel.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 1291.
Tel qu’il est rédigé, l’article 36 autoriserait l’autorité administrative à prononcer plusieurs amendes à l’encontre des entreprises auteurs de manquements en concours : il permettrait de cumuler les sanctions en cas de manquements simultanés et identiques.
Par mesure de simplicité et de clarté, notre amendement tend à retenir, en cas de manquement en concours, la sanction la plus lourde pour tous les manquements.
Ce serait une mesure de simplification et de clarté.
Quel est l’avis de la commission ? Je me suis déjà exprimé à ce propos.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le raisonnement est le même que celui qui a prévalu pour le rehaussement des plafonds : si nous voulons dissuader les multirécidivistes, nous devons pouvoir cumuler les sanctions.
Cette mesure est nécessaire pour maintenir l’ordre public économique.
Je vous invite à retirer cet amendement, faute de quoi mon avis sera défavorable.
Le retirez-vous, madame de La Raudière ? Non, je le maintiens.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 36.
Mon amendement prévoit donc la publication de la liste des administrations qui ne jouent pas le jeu.
Cette liste existe déjà puisque, en vertu de l’article 39 de la loi du 28 janvier 2013, tout retard donne lieu à des intérêts moratoires, remboursés par l’État lorsqu’ils lui sont imputables.
Le site pour la publier existe également : celui du médiateur des entreprises.
Ne manque donc plus que la volonté politique de lutter contre les retards de paiement, d’où qu’ils viennent, et de combattre ce fléau qui met en danger nos TPE et nos PME.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? L’État et les collectivités doivent montrer l’exemple, nous sommes d’accord et nous en avons parlé en commission.
Les progrès sont là :… On revient de loin ! …les délais se réduisent et des efforts ont été consentis.
Ah bon ? Il faut les saluer car c’est plutôt remarquable dans la période de rigueur actuelle.
Voyons les choses du bon côté ! Des amendes sont-elles prévues pour l’État ? Cela étant, l’État doit progresser pour ce qui concerne la publication, rendue très problématique à cause du nombre de pouvoirs adjudicateurs.
Vous n’êtes pas partisan de la complexification, moi non plus.
Il convient de trouver de nouvelles modalités, que M. le ministre pourra peut-être nous préciser.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Après vous avoir montré que le Gouvernement est pleinement engagé pour aller dans le sens de votre préoccupation, je vous invite à retirer votre amendement, monsieur Tardy, faute de quoi, par pragmatisme, j’y serai défavorable.
La parole est à M. Lionel Tardy.
J’ai bien entendu les explications du ministre mais je maintiens mon amendement par principe.
On ne peut pas faire de la régulation budgétaire sur le dos des sous-traitants.
L’amendement no 1218 de M. Dominique Potier est rédactionnel.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 19.
Cet amendement tend à ce que le Gouvernement remette au Parlement un rapport, dans un délai d’un an à compter de la promulgation du présent texte, sur les délais de paiement de l’État, de ses agences et de ses administrations, ainsi que l’ensemble des collectivités territoriales.
Au regard des difficultés évoquées dans nos débats, il s’agit de dresser un bilan de la situation pour évaluer si des améliorations se sont produites ou non et envisager des orientations prospectives.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis heureux de vous répondre que votre demande est satisfaite : l’Observatoire des délais de paiement remplit cette mission.
Avis défavorable.
La parole est à M. Philippe Armand Martin, pour soutenir l’amendement no 129, portant article additionnel après l’article 36.
Il est défendu.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 86, portant article additionnel avant l’article 37.
Il est défendu.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 209.
Compte tenu de toutes ces évolutions et de leurs effets, il apparaît indispensable de disposer d’un état des lieux du dispositif, en particulier pour évaluer les distorsions de concurrence.
Aussi est-il proposé, dans cet amendement, que le Gouvernement remette au Parlement, dans le délai d’un an à compter de la promulgation du présent texte, un rapport d’évaluation du dispositif micro-entreprise.
L’amendement no 246 est-il défendu, monsieur Tardy ? L’article 37 tend à modifier le régime fiscal applicable aux micro-entreprises, en procédant à un lissage des seuils.
L’étude d’impact annexée au projet de loi n’apporte aucune précision ni information sur le coût du dispositif.
Mon amendement a pour objet de combler cette carence.
La parole est à M. Romain Colas, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur ces deux amendements.
Il en est de même pour l’amendement no 246 de M.
Tardy, qui réclame un rapport à propos d’un dispositif que la commission a supprimé.
Quel est l’avis de la commission ? Le dispositif a été élaboré en concertation avec l’ensemble des parties prenantes et il satisfait tout le monde.
C’est pourquoi je rendrai des avis défavorables sur toute modification qui remettrait en cause l’équilibre obtenu au terme du travail de la commission et de votre rapporteur pour avis.
L’amendement no 1219 de M. Dominique Potier est rédactionnel La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 43 rectifié.
Par ailleurs, il est nécessaire de clarifier les conséquences du défaut d’organisation du SPI dans ce délai, raison pour laquelle l’amendement tend également à ce que, dans cette hypothèse, « l’immatriculation du futur chef d’entreprise ne peut lui être refusée, ni lui être différée ».
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 117.
Je rejoins les arguments développés par Lionel Tardy.
Dans mon amendement, c’est une durée de soixante jours qui est proposée.
En effet, le délai que vous envisagez, monsieur le rapporteur pour avis, nous semble court et risque de ne pas apporter beaucoup de flexibilité.
Un délai de soixante jours en donnerait davantage : en période de vacances, en été, il est parfois difficile d’assurer les stages dans les trente jours.
Très bien ! L’amendement no 252 est-il défendu, monsieur Tardy ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Comme je l’ai annoncé, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous invite donc à retirer ces amendements, faute de quoi je rendrai un défavorable.
Je tenais simplement à rappeler le contexte dans lequel nous opérons.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume.
Le projet de loi va donc dans le bon sens.
Je crois néanmoins qu’il convient de préserver le stage préparatoire à l’installation, même s’il doit être modernisé en concertation avec les différents partenaires.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 1078.
Il vise à supprimer, à l’alinéa 4, les mots « , l’établissement ou le centre ».
En effet, les chambres des métiers sont les mieux à même d’assurer les stages de formation en vue de l’immatriculation au registre des chambres des métiers et d’accompagner les jeunes créateurs d’entreprise, cela nous a été confirmé lors des auditions.
De plus, ces chambres ont fourni un effort important pour réduire les délais, qui pouvaient parfois être assez longs.
Aujourd’hui, elles semblent prêtes à assurer aux candidats artisans un stage dans le délai d’un mois, conformément à ce prévoit le présent projet de loi.
Les amendements nos 1223 et 1226 de M. Dominique Potier sont rédactionnels.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 269.
Voilà quelques pistes que l’adoption de cet amendement pourrait ouvrir.
La parole est à M. Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement no 1158.
Compte tenu de l’utilité du stage préparatoire à l’installation, il nous semble inopportun d’étendre les dispenses à d’autres cas que ceux prévus dans la loi de 1982.
Il est donc proposé de supprimer les alinéas 7 à 9 de l’article 38.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Retirez-vous l’amendement, monsieur Saint-André ? Non, je le maintiens.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 44.
Brièvement car beaucoup d’arguments ont déjà été développés.
Il est souhaitable de clarifier les conséquences du défaut d’organisation du stage préparatoire à l’installation dans ce délai d’un mois.
Aussi est-il proposé de préciser que, dans l’hypothèse d’un tel défaut, l’immatriculation du futur chef d’entreprise ne puisse lui être refusée ou être différée.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable car l’amendement est satisfait.
L’amendement no 1229 de M. Dominique Potier est de précision.
Quant à son amendement no 1230, il vise à corriger une erreur matérielle.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 128.
Celui-ci vise à prendre en compte le statut des jeunes entreprises innovantes et à en favoriser la création, en proposant notamment des mécanismes d’exonération d’impôt pendant un certain nombre d’années : exonération totale d’impôt durant une première période puis exonération partielle à hauteur de 50 %, mais aussi, pour les entreprises créées jusqu’au 31 décembre 2016, exonération de différents prélèvements, comme la taxe foncière sur les propriétés bâties et la cotisation foncière des entreprises, pour une durée de sept ans, après délibération de la collectivité territoriale concernée.
Il s’agit donc d’apporter une aide à la création de ces entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? J’ajoute que cet amendement, dont M. Abad est cosignataire, est contradictoire avec un autre amendement qu’il a lui-même déposé, réclamant un rapport sur la stabilité de la fiscalité appliquée aux entreprises, stabilité qu’il appelle de ses vœux, j’imagine… La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 126.
Il s’agit de revenir sur la fiscalisation des heures supplémentaires afin de favoriser l’activité économique, en encourageant le travail et une juste rémunération des salariés.
Et pourquoi pas revenir sur les 35 heures, pendant que vous y êtes ? (Sourires.) La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1554 rectifié.
Il vise à permettre à l’État d’organiser et de financer, au profit des personnes à la recherche d’un emploi, des formations relatives à des métiers dont le faible développement ou le caractère émergent justifient, temporairement ou durablement, des actions définies au niveau national pour répondre aux besoins de compétences.
Quel est l’avis de la commission ? Il est très favorable.
En effet, si les régions ont désormais la main sur l’essentiel des dispositifs de formation, l’État ne doit pas se priver d’une capacité d’intervention dans les secteurs émergents.
Cette disposition vient compléter tous ceux déjà en place – je pense aux écoles de la deuxième chance et à tous les dispositifs donnant leur chance aux jeunes qui entreprennent et créent l’économie de demain dans notre pays.
Cette capacité donnée aux outils de formation professionnelle sera extrêmement précieuse.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour les soutenir.
Quant à l’amendement no 133, dont notre collègue Damien Abad est également à l’origine, il prévoit la présentation par le Gouvernement au Parlement d’un rapport sur la possibilité de stabiliser le régime fiscal des entreprises.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Attention à la viralité des rapports ! Avis défavorable.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 603.
Monsieur le ministre, vous êtes souvent en première ligne lorsqu’il s’agit de simplification.
Je propose, par cet amendement, de revenir à la rédaction initiale de l’article 39, qui me semblait intelligente en ce qu’elle n’obligeait pas les micro-entrepreneurs à détenir un double compte bancaire.
Il est dommage que la commission des lois ait opéré un retour en arrière.
Je souhaite que nous revenions à la rédaction initiale.
Les entreprises individuelles, elles, ne seront pas soumises à cette obligation.
Pourquoi celle-ci incomberait-elle à certains tandis que d’autres y échapperaient ? À un moment où la simplification est un maître-mot, j’imagine que cet amendement trouvera un crédit auprès du ministre, voire du rapporteur, s’il lui prend quelques remords.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Enfin, il donnera de la lisibilité à son détenteur.
Beaucoup d’auto-entrepreneurs, que j’ai interrogés, m’ont dit leur satisfaction de pouvoir au moins identifier les flux d’un compte à l’autre et de distinguer ainsi leur vie personnelle et leur activité professionnelle.
Vous vous trompez ! J’émets donc un avis défavorable sur l’amendement no 603 parce que nous avons trouvé une position d’équilibre, qui me semble intelligente.
Je retire d’ailleurs mon amendement no 1473, qui réécrivait la disposition relative au délai de six mois, au profit de l’amendement no 1502, qui instaure un délai d’un an.
Très bien ! Je vous remercie, monsieur le président, de m’avoir laissé m’exprimer ; cela me permettra, par la suite, d’être économe en temps de parole.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Grâce à cette voie d’équilibre, nous progressons, je crois.
C’est pourquoi je vous invite à retirer votre amendement, monsieur Vigier.
Et je vous indique d’ores et déjà que j’émettrai un avis favorable sur l’amendement du rapporteur de la commission des lois, qui me semble aller dans le bon sens et construire le compromis que celui-ci vient de décrire.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume.
Je regrette cette remise en cause du compromis qui avait été trouvé entre les auto-entrepreneurs et les artisans à propos de la question du double compte car il s’inscrivait dans le parcours de croissance.
Ah ! Passer du parcours du combattant au parcours de croissance, c’est donner aux entrepreneurs individuels les outils pour qu’ils puissent prendre les bons réflexes dès le départ, en distinguant bien les différents statuts juridiques et, pourquoi pas, qu’ils envisagent d’en changer au profit d’un autre, plus conforme au développement de leur activité.
Il avoue ! Il est d’accord avec moi ! Cet élément allait dans le bon sens et je regrette que, un an et demi après avoir pris des dispositions en la matière, nous voulions revenir dessus.
Simplifier, c’est aussi donner de la visibilité aux entrepreneurs.
Modifier la règle en permanence ne leur adresse pas un message positif, me semble-t-il.
Très bien ! Vous avez la parole, monsieur Vigier.
D’ailleurs, monsieur le ministre, avec cet amendement, je voulais vous rendre service,… Quelle générosité ! Vous avez dit tout à l’heure que nous étions sur la voie du progrès : alors avançons, marchons vers le progrès et nous arriverons au bon accord, en stabilisant ce qui a été décidé en commission.
Marchons ensemble ! (Sourires.) Ne lâchez rien, monsieur le ministre, nous allons vous aider.
Avec Laurent Grandguillaume, qui connaît bien, lui aussi, le monde de l’entreprise, je pense qu’une majorité peut se dégager en faveur de cet amendement.
La parole est à Mme Laure de La Raudière.
La position du compromis, à savoir l’instauration d’une nouvelle obligation après douze mois d’exercice, est la pire que nous puissions adopter : à la création de l’entreprise, en tant qu’auto-entrepreneur, vous avez un seul compte ; vous développez votre activité et tout à coup, douze mois après la création, une nouvelle obligation vous incombe.
C’est ce qu’il y a de pire, monsieur Denaja.
Tiens donc ! Soit vous imposez des normes dès le départ, lors du dépôt des statuts de l’entreprise, soit vous choisissez la simplicité dès le départ, mais une obligation qui arrive douze mois après le début de l’exploitation, pour un chef d’entreprise, c’est ce qu’il y a de pire.
Au bout de douze mois, il a vraiment autre chose en tête : il préfère se consacrer au développement de son activité plutôt que de mettre en place une nouvelle norme.
Franchement, la position que nous nous apprêtons à prendre est la pire.
Très bien ! La parole est à M. Alain Rodet.
La position du rapporteur de la commission des lois me semble correcte.
Lors de la création du statut d’auto-entrepreneur, nous avons beaucoup débattu du problème posé par le travail clandestin et de l’évasion fiscale qu’il peut entraîner.
Ce n’est pas le problème ! Le double compte, même avec le délai qui vient d’être proposé, me paraît être une bonne solution.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur.
Madame de la Raudière, avec vous, c’est toujours Cuba sans le soleil.
(Sourires.) N’importe quoi ! Ce n’est ni une obligation ni une contrainte ; au contraire, cela apporte de la fluidification, de la liberté.
C’est faux, détrompez-vous ! Pour simplifier, voici le message que nous passons aux auto-entrepreneurs, que, comme vous, je côtoie beaucoup sur le terrain : nous attendons qu’ils aient fait entrer un peu d’argent dans les caisses pour ouvrir un compte et engager des frais.
Je rappelle qu’il faut cinq minutes pour ouvrir un compte bancaire.
Le problème, c’est qu’ils n’y penseront pas.
Même si aujourd’hui, à l’Assemblée nationale, nous avons des problèmes avec les fonctionnalités numériques – en présence du ministre qui en est chargé, c’est dommage –, cela prend deux minutes.
Cessez de parler d’alourdissement, d’obligations ! Nous offrons au contraire une liberté aux entrepreneurs en leur accordant du temps avant de leur imposer ce qui est une simple formalité.
Ils ne penseront même pas à s’y conformer.
Les problèmes informatiques de l’Assemblée sont résolus, monsieur le rapporteur.
Il n’y a donc pas de soucis de ce côté-là, monsieur le rapporteur.
(Sourires.) Je rappelle que M. Sébastien Denaja, rapporteur, a retiré son amendement no 1473 et défendu son amendement no 1502.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1459.
Cet amendement de clarification vise à fixer dans la loi les principes d’évaluation des biens affectés au patrimoine de l’entrepreneur individuel à responsabilité limitée.
Il s’agit, à cet effet, de compléter l’article L. 526-8 du code de commerce.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à cet amendement de précision.
La parole est à M. Jean-Pierre Vigier, pour soutenir l’amendement no 852, portant article additionnel après l’article 42.
Je ne comprends pas pourquoi, en 2016, on laisse une profession profiter de six années de contrat d’exclusivité, sans que l’on puisse le dénoncer à tout moment.
Cette durée me paraît excessive ; la ramener à trois ans serait, selon moi, la voie de la sagesse.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ne changeons donc pas cet équilibre, tout en conservant la possibilité de renégocier les honoraires chaque année.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Je suis surprise qu’un amendement de cette nature soit proposé sur un tel projet de loi.
Le sujet mérite en effet beaucoup d’attention et je m’étonne – avec tout le respect que je dois à M.
Vigier – de la faiblesse de son exposé sommaire.
J’ai développé l’argumentation oralement.
Comme M. le ministre, je suis attachée à l’indépendance des commissaires aux comptes, afin qu’ils aient le pouvoir de dire non.
À cet égard, une durée de six ans constitue une véritable garantie.
Je vous prie de conclure, ma chère collègue.
Pour toutes ces raisons, je ne suis pas favorable à l’amendement.
La parole est à M. Philippe Vigier.
L’indépendance.
M. le ministre met en avant l’indépendance des commissaires aux comptes.
Mais en quoi serait-on plus indépendant la quatrième année que la deuxième ? En rien ! Et la stabilité ? La capacité de négociation.
Quand une PME a signé, pour six ans, un contrat prévoyant une somme X, croyez-vous que son commissaire aux comptes acceptera la renégociation ? Non, ma chère collègue Louwagie ! En réalité, le chef d’entreprise est pieds et mains liés.
La renégociation n’a lieu que dans les très grands groupes, où les montants des mandats de commissariat aux comptes sont très élevés.
Moi, je suis là pour défendre les PME et les PMI.
Nous aussi ! Les commissaires aux comptes sont souvent des cabinets d’expertise comptable.
Je respecte les uns et les autres mais, pardonnez-moi, il n’y a guère de cabinets de commissariat aux comptes isolés.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour une réponse très brève.
C’est dommage, monsieur le président, mais j’interviendrai quand même car je ne puis laisser M. Vigier tenir de tels propos.
L’indépendance des commissaires aux comptes est très importante et la durée du mandat en est le garant.
Mais non ! L’entreprise ne doit disposer d’aucun moyen d’influencer le commissaire aux comptes, sans quoi on met à mal l’indépendance, chère aux uns et aux autres, garantie de la qualité de ses travaux, de l’image qu’il donne et du rapport qu’il établit.
Ce n’est pas vrai ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.