La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M.
Jean-Christophe Lagarde et plusieurs de ses collègues visant à assurer le respect du principe de liberté du commerce et de l’industrie dans les contrats des groupements d’intérêt économique et à interdire toute clause obligeant les commerces à ouvrir les dimanches et jours fériés (nos 4017, 4221).
La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Mes chers collègues, il n’est pas question ici de recommencer le débat sur le travail du dimanche.
Il s’agit simplement de corriger un des effets non anticipés de l’application de la loi Macron et de faire en sorte que les commerçants indépendants et leurs salariés disposent d’un verrou pour s’opposer au bon vouloir des grandes enseignes qui cherchent à faire des affaires sur leur dos.
C’est inique ! Il s’agit là d’un sujet bien plus vaste, qui nécessiterait un travail législatif de longue haleine dont je ne suis pas sûr qu’il commence un jour, ne serait-ce que du fait de l’opposition d’un certain nombre de lobbies.
Nous savons leur résister ! Je ne le crois pas et je crains que vous ne me donniez raison dans quelques instants, cher collègue.
Ne soyez pas si pessimiste ! Craindre n’est pas préjuger de l’avenir.
Je crains pour ma part que vous ne dépassiez votre temps de parole, monsieur le rapporteur ! Je croyais, monsieur le président, qu’un rapporteur n’avait pas de temps de parole à respecter.
C’est du moins ce que j’ai appris de mes années de vice-présidence.
Admettons… Rassurez-vous je ne vais pas faire durer le plaisir trop longtemps.
Je ne vous demande que quelques instants encore, monsieur le bourreau.
(Sourires.) Accordé ! Or nous avons sous les yeux la preuve que la loi ne peut pas être appliquée dans deux cas.
Le premier cas c’est celui où les grandes enseignes détiennent une majorité suffisante pour décider d’ouvrir, pour respecter une consigne nationale, totalement étrangère à la gestion du centre commercial et diffusée dans ces prospectus que nous recevons tous dans notre boîte aux lettres.
Le petit commerçant qui n’a pas d’intérêt à ouvrir s’y trouve contraint par cette majorité de fait à laquelle il est soumis et que nous avons élargie.
Je reprends l’exemple de M.
Brun du centre commercial du Grand Var.
Voilà quelqu’un qui a, de toute façon, perdu son commerce parce que la pression qui s’exerce sur lui s’exercera également sur son bail, voilà quelqu’un qu’on voulait contraindre à ouvrir son restaurant un 14 juillet.
Croyez-vous franchement que, un 14 juillet sur la Côte d’Azur, la clientèle attirée par les promotions proposées par de grandes enseignes comme Carrefour ou Auchan va aller manger dans un restaurant de centre commercial ? C’est bien méconnaître la clientèle.
J’employais tout à l’heure l’expression du pot de terre contre le pot de fer.
On peut toujours trouver des raisons d’attendre et il est vrai que les navettes parlementaires sont là pour améliorer les textes, mais je considère que refuser d’agir c’est faire la part belle au pot de fer contre le pot de terre.
Pour moi ce n’est pas le rôle de l’Assemblée nationale.
Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de l’enseignement supérieur et de la recherche.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement trouverait utile que la commission réexamine ce texte, pour trouver les solutions qui peuvent être apportées au problème que votre proposition de loi a le mérite de signaler, monsieur le rapporteur.
Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Michel Zumkeller.
Mes chers collègues, vous l’aurez compris, le groupe UDI soutiendra cette proposition avec enthousiasme.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Le travail en commission des lois a été très consensuel et a permis de clarifier le dispositif.
Dès lors, je ne comprends pas la motion de renvoi en commission déposée aujourd’hui par le groupe socialiste, en contradiction avec ce qui a été dit en commission.
Le groupe Les Républicains, quant à lui, votera avec enthousiasme cette proposition de loi.
Très bien ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Certains collègues – je les ai encore entendus au début de notre discussion – ont indiqué qu’ils ne pourraient voter ce texte, arguant qu’il convenait d’arbitrer entre deux principes constitutionnels d’égale valeur : la liberté du commerce, d’une part, et la liberté contractuelle, d’autre part.
C’est bien là le problème ! Animés de cette volonté, forts de ces raisons, nous sommes favorables à la présente proposition de loi.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier.
Pour ces raisons, notre groupe appuiera la motion de renvoi en commission qui va être présentée, afin que nous puissions travailler plus sereinement sur un sujet qui est complexe et qui mérite que nous ne fassions pas d’erreur.
La majorité a déjà prouvé, et elle l’a fait ce matin encore avec la proposition de loi sur la Polynésie française, qu’elle savait voter avec le groupe UDI quand c’était nécessaire.
Aussi, je souhaite que nous puissions reprendre nos travaux en commission pour aboutir à un texte solide, dans l’échange et la co-construction avec les auteurs de cette proposition de loi qui soulève, je le répète, de vraies questions.
Très bien ! La parole est à M. Olivier Falorni.
Ainsi, parce que cette proposition de loi ne nous paraît ni nécessaire ni adéquate en raison de l’état du droit positif, et qu’il ne semble donc pas pertinent d’allonger le débat sur ce point, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste ne soutiendra pas ce texte.
Eh bien ! Je ne vous dis pas bravo ! La parole est à M. Thierry Mariani.
En conclusion, je voterai évidemment cette proposition de loi, car elle a le double mérite de combler un vide juridique et de réaffirmer ce qu’est la liberté.
La liberté, c’est d’ouvrir ou de ne pas ouvrir, en fonction de ce que l’on souhaite.
Le groupe Les Républicains votera ce texte.
Très bien ! La parole est à M. Jacques Bompard.
Je crois que nous avons besoin d’une politique de civilisation.
Je soutiendrai donc totalement ce texte, tout en demandant que nous allions plus loin pour défendre les sphères non marchandes de notre monde.
La parole est à M. le rapporteur.
Je remercie M. Bompard d’avoir rappelé que l’obligation de travailler ne doit pas être introduite dans notre droit en raison d’une faille juridique.
Nous avons débattu longtemps de la liberté de travailler.
Était-elle raisonnable ou non ? L’obligation de travailler est une notion nouvelle, que l’Assemblée nationale finirait par accepter si ce texte n’était pas adopté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. René Dosière.
À titre personnel, je souhaite que ce renvoi, s’il est voté, ne soit pas un prétexte pour renvoyer aux calendes grecques cette proposition dont l’intérêt n’échappe à personne, ainsi que l’a souligné la porte-parole de notre groupe dans la discussion générale.
C’est pourquoi, monsieur le président de la commission des lois, je souhaite qu’elle puisse être réexaminée au cours d’une prochaine réunion.
La parole est à M. le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
J’ai une proposition à vous faire.
Ce renvoi en commission ne sera pas synonyme d’un abandon du texte, de son renvoi aux calendes grecques ou d’un enterrement de première classe.
Mais si ! Ma proposition n’est pas malintentionnée : elle repose sur la volonté de trouver une solution à ce qui semble un véritable problème.
C’est dommage.
La parole est à M. Michel Zumkeller, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Cette nouvelle occasion manquée est d’autant plus dommageable que nous avons tous conscience que le commerce indépendant est en danger de mort.
Mais, comme d’habitude, nous rendrons un beau rapport qui ne servira à rien, laissant, pendant ce temps, mourir le commerce indépendant.
J’espérais que l’Assemblée fasse preuve de sagesse en assumant le vote de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
C’est pourquoi le groupe socialiste, écologiste et républicain votera évidemment cette motion, tout en rejoignant la proposition du président de la commission des lois.
Ce renvoi doit être constructif et utile, puisque la demande est fort légitime.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour le groupe Les Républicains.
Je regrette l’occasion manquée.
La commission des lois avait, de manière consensuelle, appréhendé ce texte de M. Lagarde.
Il est vraiment dommage de le voir aujourd’hui renvoyé en commission.
Très bien ! Je demande la parole, monsieur le président.
Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.
S’agissant d’un texte inscrit à l’ordre du jour fixé par l’Assemblée, il appartiendra à la Conférence des présidents de proposer les conditions de la suite de la discussion.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M. Philippe Folliot et plusieurs de ses collègues portant modification de la loi no 55-1052 du 6 août 1955 portant statut des Terres australes et antarctiques françaises et de l’île de Clipperton, et visant à donner un statut à l’île de Clipperton (nos 4102, 4219).
La parole est à M. Philippe Folliot, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Ce sujet n’est pas neutre.
La France métropolitaine compte 345 000 kilomètres carrés de zone économique exclusive.
L’île de Clipperton en compte beaucoup plus : 436 000 kilomètres carrés.
Eh oui ! Le Gouvernement a décidé de créer une aire marine protégée dans les eaux territoriales de Clipperton.
C’est une bonne idée, mais compte tenu du fait que l’on ne se donne pas les moyens de sa mise en œuvre, je crains que nous en restions à des déclarations d’intention.
En fait, nous nous faisons plaisir par rapport à un certain nombre d’objectifs et d’engagements internationaux, mais rien ne changera sur le terrain.
C’est dommage car cela affaiblit la politique de la France et pèsera sur la façon dont elle sera jugée sur la scène internationale.
Veuillez conclure.
Et cette irresponsabilité va perdurer tant que nous n’aurons pas le courage de prendre une bonne mesure aux plans écologique, économique et financier.
En 2007, l’État a été trop laxiste en matière d’octroi de droits de pêche – certes, c’était une autre majorité, un autre gouvernement – aux Mexicains, en n’exigeant aucune contrepartie, aucune garantie.
La vente des droits de pêche dans cette zone économique exclusive pourrait permettre d’entrer dans un cercle vertueux.
Il faut vraiment conclure, monsieur Folliot.
Je vous prie de bien vouloir m’excuser, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, monsieur le président d’avoir quelque peu débordé et de ne pas avoir respecté mon temps de parole.
J’espère vous avoir fait partager ma passion pour cette île et d’autres également.
Je ne doute pas que nous ferons avancer les choses positivement.
Bravo ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Mesdames et messieurs les députés, la proposition de loi que nous examinons aujourd’hui constitue un progrès significatif dans la modernisation de notre politique à l’égard de Clipperton.
Grâce à celle-ci, la France s’investit plus directement et plus volontairement auprès de cette île stratégique.
Ce bout de France du Pacifique fait partie intégrante de notre territoire national.
Cette île proche des Amériques appartient pleinement à la France.
Nous sommes déterminés à le rappeler aujourd’hui de la manière la plus solennelle.
Dans la discussion générale, la parole est à M. Philippe Vigier, premier orateur inscrit.
Dans l’attente de ces prochaines évolutions, le groupe UDI soutiendra et votera bien évidemment cette proposition de loi.
La parole est à M. Olivier Falorni.
Puisqu’il est de notre devoir et de notre responsabilité de veiller aux intérêts de la France en matière économique, en matière de souveraineté mais aussi en matière écologique et de lutte contre la pollution, vous l’aurez compris, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste soutiendra le texte que nous examinons aujourd’hui, tout en félicitant son auteur – cher Philippe Folliot – pour cette utile initiative défendue avec « Passion » ! La parole est à M. Ibrahim Aboubacar.
Le groupe socialiste, écologiste et républicain souhaite donc, dans cet esprit, l’adoption de cette proposition de loi avec les modifications apportées par l’amendement gouvernemental à l’article 2 évoqué plus haut.
Nous savons pertinemment qu’elle n’épuise pas les débats et que des sujets restent à préciser dans le proche avenir sur au moins deux points : l’aire marine protégée créée par la ministre de l’environnement sur l’île de La Passion, et la renégociation des accords de pêche avec le Mexique, qu’il est naturellement nécessaire d’engager.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Laurent Furst.
La vérité, mes chers collègues, c’est que Clipperton dérive aujourd’hui sans statut solide.
Malgré les efforts et le soin avec lesquels la marine nationale et notre administration en Polynésie française y assurent une présence, à la mesure des moyens qui leur sont alloués, je me dis parfois que c’est Clipperton, non les Kerguelen, que nous aurions dû nommer l’île de la Désolation.
C’est vrai ! Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, vous l’aurez compris, notre groupe votera cette proposition de loi qui représente indéniablement un progrès pour Clipperton - île de la Passion à laquelle elle donne une perspective d’avenir.
Formons simplement le vœu qu’à l’occasion de cette proposition de loi, une vraie réflexion s’engage pour la restauration écologique de cette île, parallèlement à l’étude de son potentiel économique.
La parole est à Mme George Pau-Langevin.
À un moment où l’Atlantique comme la Méditerranée souffrent de surpêche, je voudrais rappeler que Clipperton est entourée d’une zone économique exclusive, de l’ordre de 430 000 kilomètres carré.
Ceux utilisent cette zone sous-exploitée ne versent que peu de royalties à notre pays : une base sur Clipperton permettrait de mieux rentabiliser la richesse de l’espace maritime associé à l’île.
Aujourd’hui, faute de présence suffisante, nous ne pouvons pas lutter contre la forte pêche illégale, qui est connue.
C’est juste ! En appelant l’attention sur Clipperton, nous pourrons à la fois garantir la souveraineté française et nos intérêts.
Si de plus en plus de Français, tels le député Folliot, se passionnent pour Clipperton, c’est aussi une manière pour nous de rappeler que la dimension mondiale de la France du grand large permet d’asseoir l’autorité de notre pays.
Il nous appartient d’y veiller.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Je le remercie vivement d’avoir sorti l’île de La Passion-Clipperton de l’abandon dans lequel l’État l’a trop longtemps laissée.
Le groupe Les Républicains votera avec enthousiasme cette proposition de loi, qui sera probablement adoptée de manière consensuelle.
La parole est à M. le rapporteur.
Tout d’abord, je voudrais remercier l’ensemble des orateurs pour les propos qu’ils ont tenus, notamment sur la passion qui m’anime – mais qui n’est pas, je le précise, une passion personnelle : j’ai d’ailleurs pu constater, au travers des propos des uns et des autres, qu’elle était partagée ! C’est une passion contagieuse ! Quel contraste saisissant avec la politique de la Chine dans les îles Spratley et, plus particulièrement, sur l’îlot de Fiery Cross ! Cet îlot, qui était totalement inhabité, a été bétonné et aménagé ; les Chinois y ont développé une stratégie de long terme, visant à le transformer en île, ce qui n’est pas anodin par rapport à l’application de la convention de Montego Bay, puisque la différence fondamentale entre un îlot et île, c’est qu’un îlot n’engendre pas de zone économique exclusive, contrairement à une île.
On voit aujourd’hui la Chine, presque fière et sûre d’elle-même, transformer des îlots en îles, en vue d’accroître sa zone économique exclusive et son domaine maritime, alors que nous, nous prenons le risque, à terme – parce que, même si la souveraineté française sur les deux kilomètres carrés de terres immergées n’est pas actuellement remise en cause… Il faut conclure, monsieur le rapporteur ! Je veux remercier rapidement tous les orateurs : Philippe Vigier, qui a insisté sur l’intérêt scientifique de l’île ; Olivier Falorni, pour sa mise en perspective de l’intérêt stratégique ; Ibrahim Aboubacar pour ses remerciements – même si je regrette qu’il nous demande d’attendre : il n’est jamais trop tôt pour bien faire, cher collègue ! Laurent Furst a parlé avec passion, lui aussi, des Terres australes et antarctiques françaises – il assume avec brio la présidence du groupe d’études « Arctique, antarctique et terres australes et antarctiques françaises » – et a fait un parallèle tout à fait intéressant entre ce qui a été fait pour la légine aux Kerguelen et ce qui pourrait être fait pour le thon et surtout pour l’espadon à La Passion-Clipperton.
Merci aussi à Mme George Pau-Langevin pour ses propos… Monsieur le rapporteur, maintenant il faut conclure ! Enfin, merci à Pierre Morel-à-L’Huissier pour ses propos relatifs à l’intérêt stratégique de l’île et à cette passion que nous avons désormais tous en commun.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
Monsieur Lassalle, vous êtes-vous réellement inscrit sur l’article 1er ? Oui, monsieur le président.
Vous avez donc la parole, monsieur Lassalle.
Je profite de l’occasion et de la compréhension des représentants de la République ici présents – et tout particulièrement de la vôtre, monsieur le président –, pour dire que je regrette que nous n’ayons pas, tous gouvernements confondus, une politique plus volontariste en faveur des territoires ultramarins.
Ces derniers sont en effet confrontés, de façon générale, à d’énormes difficultés, lesquelles sont amplifiées – comme j’ai pu m’en rendre compte à chaque fois que j’ai eu l’honneur de me rendre dans l’un d’entre eux – par l’éloignement, l’isolement et des problèmes insurmontables, que nous ne connaissons pas ici.
Ces territoires permettent pourtant à la France d’être présente sur une très grande partie des mers et océans du monde, et de tutoyer l’Amérique, la Chine et le Japon.
Je vais maintenant mettre aux voix l’article 1er La parole est à M. Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement no 1.
Cet amendement, nécessaire, assure la coordination avec le nouvel article 16 du titre II de la loi de 1955 – si l’amendement du Gouvernement à l’article 2 est adopté – ou avec son article 20, dans la proposition de loi initiale.
Il s’agit d’éviter le double renvoi à des décrets pour l’application du texte.
Cet amendement a été accepté par la commission.
Nous en venons à l’article 2, sur lequel je suis saisi de plusieurs amendements.
Monsieur le président ! Pardonnez-moi, monsieur Lassalle, vous avez la parole.
Au-delà de ce qu’ils représentent pour la France tout entière et pour eux-mêmes, ces territoires sont pourtant une formidable chance.
La France, disais-je, est présente sur presque toutes les mers et tous les océans du monde ; elle possède le deuxième territoire maritime du monde.
C’est là un atout considérable pour les grands projets qu’elle aura à développer, notamment la transition énergétique.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
L’océan, je veux le rappeler, a été le grand absent des négociations internationales sur le climat,… Absolument ! Ainsi, la partie terrestre et la partie maritime de l’île sont déjà strictement protégées, et la mesure proposée par M. le rapporteur permet de protéger les eaux intérieures.
C’est un progrès qu’il faut préserver.
En revanche, il ne faut pas atténuer les interdictions existantes en créant un régime légal d’autorisation.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Folliot, rapporteur, pour les soutenir ainsi que pour donner l’avis de la commission sur l’amendement du Gouvernement.
Cet atoll est par ailleurs également connu au Mexique sous ce même nom.
La commission a accepté le sous-amendement no 12.
Si elle n’a pas pu examiner le sous-amendement no 13, l’ayant moi-même déposé, je ne puis qu’y être favorable, à titre personnel.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les sous-amendements du rapporteur, nos 12 et 13 ? J’observe cependant, monsieur le rapporteur, que votre sous-amendement no 12 propose uniquement l’appellation « La Passion », et non celle de : « La Passion-Clipperton. », ce qui me semble plus dangereux.
La parole est à M. Laurent Furst.
S’agissant du nom, garder celui de l’île et y adjoindre celui de « La Passion » pour nommer la collectivité est une solution élégante et extrêmement simple, qui a le mérite de répondre à l’ensemble des préoccupations exprimées.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar.
J’invite simplement notre collègue Philippe Folliot à modifier son sous-amendement no 12 pour l’aligner, par cohérence, sur la rédaction du sous-amendement no 13.
La parole est à M. Philippe Folliot, rapporteur.
Cette rectification du sous-amendement no 12 ne soulève pas de difficulté et est cohérente avec la rédaction du sous-amendement no 13.
Quel est l’avis du Gouvernement sur cette rectification du sous-amendement no 12 ? Monsieur Furst, je voulais par ailleurs vous répondre à propos des recherches.
Un arrêté de biotope n’interdit pas les recherches : il impose seulement qu’elles fassent l’objet d’une demande d’autorisation afin qu’elles s’effectuent avec toutes les garanties nécessaires à la protection de la biodiversité.
Je mets maintenant aux voix l’amendement du Gouvernement… Je souhaite m’exprimer à son propos, monsieur le Président.
Je vous ai déjà donné la parole pour exprimer votre avis ! Soyez bref, je vous prie.
Or il n’existe pas de commune sur l’île de La Passion-Clipperton.
Comment donc y appliquer cette loi ? Elle ne s’y applique pas.
En outre, et il s’agit d’une des préconisations de mon rapport, il me paraît nécessaire que chaque expédition scientifique étrangère sur place puisse comprendre un Français, comme cela a déjà été le cas.
Monsieur le rapporteur ! Je vais conclure… En ce qui me concerne, je n’ai pas voté ce règlement.
Vous, vous l’avez voté et je vous demande par conséquent de conclure en trente secondes, avant que nous passions au vote.
Dire que le droit métropolitain doit s’appliquer dans cette île, autant que dans les Îles Éparses et dans les TAAF, est totalement inadapté.
Tout à fait.
En ce qui concerne les TAAF, nous avons opté, pour cette raison, pour un statut de collectivité ad hoc.
C’est ce que propose cet article et à quoi cet amendement du Gouvernement tend à renoncer.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.