La séance est ouverte.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Voilà, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, ce qui a motivé notre volonté d’organiser une séance sur cette question.
Je salue les représentants du syndicat CGT de la douane ici présents, qui participent à nos travaux.
Le service public de la douane mérite toute notre attention et celle du Gouvernement en matière de sécurité, de lutte antiterroriste, de sécurité alimentaire et sanitaire, de fiscalité et de protection de notre pays, de nos emplois et de notre économie.
La parole est à M. Yann Galut, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Voilà, mes chers collègues, les quelques pistes que je souhaitais soumettre à votre réflexion et que nous pourrons peut-être traduire dans la loi dès le mois prochain.
Encore une fois, je crois que ce débat doit être pour nous toutes et tous l’occasion de saluer l’action de ces fonctionnaires exemplaires au service de la nation.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour le groupe Les Républicains.
Le vrai sujet est aujourd’hui celui de l’adaptation de nos moyens aux risques et aux dangers que l’on connaît, qui sont identifiés, pour notre pays et pour l’Europe tout entière.
La parole est à M. Laurent Degallaix, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Dans ce contexte, le rôle des douaniers dans la surveillance et la protection de nos concitoyens est absolument essentiel.
C’est d’ailleurs la douane qui, après l’attentat du Musée juif de Bruxelles, a arrêté Mehdi Nemmouche, son auteur présumé, et d’autres djihadistes.
Tout à fait.
Forts des conclusions du comité d’évaluation et de contrôle et des travaux de la Cour des comptes sur ce sujet, nous appelons à présent le Gouvernement à lancer une large concertation qui permettra d’aboutir, dans le respect du dialogue social, à un plan ambitieux relançant la douane et les douaniers au cœur du dispositif.
Il s’agit d’un élément essentiel pour renforcer la sécurité en France et en Europe.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, dernier orateur inscrit.
Toutefois, nous rejoignons nos collègues rapporteurs pour trouver dommage d’avoir limité l’auto-liquidation aux seules entreprises bénéficiaires de la procédure de domiciliation unique – PDU – , même si ce système permet de se prémunir de tout risque de défaillance du redevable.
Il serait souhaitable, compte tenu de l’importance du sujet en termes de volume financier, d’élargir rapidement la mesure.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Parallèlement, pour faire face aux nouvelles menaces et aux missions renforcées de la douane, qu’il s’agisse de surveillance ou d’enquête et de démantèlement de filières, les effectifs de la douane française vont recommencer à croître, pour la première fois depuis une vingtaine d’années.
Très bien ! J’ai mesuré ces difficultés.
Sachez que le Gouvernement – et je sais que le Parlement y est attentif, ce débat en est la preuve – est décidé à conserver à la douane son importance au sein des forces de sécurité de notre pays.
Les moyens ont été significativement renforcés, même si nous avons par le passé adopté des pratiques qui nous ont conduits à une situation qui exige aujourd’hui que nous infléchissions la courbe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Nous commençons par une question du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à M. Gaby Charroux.
En parallèle, monsieur le secrétaire d’État, je voudrais savoir quel est le niveau d’investissement prévu, tout particulièrement dans nos ports où les besoins en matière de contrôles automatisés via des portiques de sécurité et des scanners sont importants.
Certes, ces équipements valent à l’unité entre 7 et 9 millions d’euros, mais ils pourraient rapporter gros si nous voulons surveiller comme ils devraient l’être les 6 millions de containers qui transitent par la France.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Concernant les investissements, ayant, j’en ai bien conscience, parlé un peu trop longuement, je vous répondrai dans le détail à l’occasion d’une question ultérieure.
Nous en venons aux questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à M. Yann Galut.
Monsieur le secrétaire d’État, ne serait-il pas envisageable et opportun de donner une compétence à la douane judiciaire en matière de financement du terrorisme, incrimination spécifiquement prévue à l’article 421-2-2 du code pénal ? Lutter contre la fraude, c’est aussi lutter contre ce vers quoi elle tend.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je vous renvoie donc à ce débat dans lequel vous vous êtes inscrit et auquel, je le sais, vous avez déjà commencé à participer.
La parole est à M. Yann Galut, pour poser sa seconde question.
Quelles pistes d’évolution peut-on envisager afin que l’obligation déclarative permette aux agents de la douane de contribuer efficacement à la lutte contre les infractions que sous-tendent certains transferts d’argent liquide ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Enfin, vous avez évoqué la possibilité d’élever le montant de l’amende pour manquement à l’obligation déclarative.
Bien que n’étant pas juriste, j’ai connaissance du principe constitutionnel dit de la « proportionnalité des peines ».
Je fais confiance au Parlement : les modifications qu’il pourra proposer au cours du débat à venir n’y dérogeront pas.
Nous en venons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour poser sa première question.
Ces trois mesures sont indispensables à la sécurité de nos compatriotes comme des Européens.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je pense que ce débat n’est pas terminé.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour poser sa seconde question.
Récemment, des douaniers ont été blessés dans l’exercice de leurs fonctions.
Là aussi, notre devoir est d’apporter rapidement des solutions.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Telles sont les précisions que je voulais vous apporter concernant l’armement et la riposte.
Je n’ai pas évoqué la question des gilets pare-balles, mais tout cela est inclus dans les 45 millions d’euros engagés sur 2016 et 2017.
Nous en venons à une question de M. Laurent Degallaix, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
En cette période d’alerte maximale qu’a rappelée récemment le Premier ministre, le travail des douaniers prend donc une dimension absolument incontournable ; c’est en particulier le cas à proximité de la frontière belge.
Aussi, pouvez-vous réaffirmer aujourd’hui l’importance stratégique du poste frontalier de Saint-Aybert ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Puisque vous y êtes attaché, je veux dire un mot de la direction interrégionale de Lille, qui se verra affecter, conformément à nos prévisions de répartition, environ  90 agents, à une ou deux unités près.
Je tiens à votre disposition les éléments en ma possession.
Ce chiffre de 90 est d’ailleurs le plus élevé parmi les interrégions, ce qui se justifie par le fait que Lille représente des zones frontalières importantes, auxquelles s’ajoutent les ports et bien entendu Calais.
Nous avons également prêté attention aux frontières de l’interrégion de Metz, qui bénéficiera d’un renfort de 83 personnes, et aux frontières avec la Suisse, puisque la direction interrégionale de Lyon se verra conforter, me semble-t-il, de 38 personnes.
La dernière question va être posée par M. Stéphane Claireaux, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Qu’en est-il aujourd’hui, tant du côté des fraudes au régime douanier 42 que de l’autoliquidation de TVA ? Les officiers de douane judiciaire interviennent-ils encore actuellement, et comment coordonnent-ils leur action avec celle de la DGFiP ? Heureusement qu’ils interviennent ! Ils excellent dans cette fonction ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur le député, il est clair que la mission de la douane en matière de lutte contre la fraude à la TVA est importante et sera conservée, voire développée.
Merci, monsieur le secrétaire d’État ! J’entends, en creux, une interrogation, que je peux comprendre, sur le partage des compétences et des actions mises en œuvre, d’une part, par la DGFiP et, d’autre part, par la DGDDI.
Chacune remplit sa mission.
Nous avons conscience du nécessaire renforcement de la coopération entre ces deux grands services, qui dépendent d’ailleurs du même ministère.
Nous avons multiplié, je l’ai dit tout à l’heure, les échanges d’information entre les services… C’est vrai ! Je pense donc que vous pouvez être rassuré, à tout le moins quant à la conscience qu’a le Gouvernement de l’importance de ces questions.
Je rappelle que nous avons démantelé de nombreux réseaux de fraude, et que nous avons tout simplement multiplié par dix le montant de taxes redressées au titre de l’escroquerie de TVA.
Les chiffres parlent d’eux-mêmes.
Mes chers collègues, le débat est clos.
La séance est levée.