La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)(suite) 4235, 4272).Seconde partie (suite) Favorable.(L’amendement n(L’amendement n162, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(L’amendement n163, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(L’amendement n164, accepté par le Gouvernement, est adopté.) C’est un amendement de précision, adopté par la commission.
C’est un amendement bienvenu.(L’amendement n165 est adopté.) Cet amendement précise les critères que l’administration devra utiliser pour pouvoir accorder des remises partielles ou totales d’intérêts de retard et de majoration prévues par le code des douanes en cas de retard de paiement.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n357 est adopté.)(L’amendement n166, accepté par le Gouvernement, est adopté.) C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n167, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Amendement de précision.(L’amendement n356, accepté par le Gouvernement, est adopté.) C’est un amendement de coordination.(L’amendement n C’est un amendement de coordination.(L’amendement n170, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 607 et 608.
Cet amendement a pour but de simplifier le quotidien de nombreux vignerons français.
Il prévoit que les entrepositaires agréés qui vinifient les vendanges issues de leur récolte au titre de leur activité principale peuvent acheter des vendanges, des moûts ou des vins dans des conditions fixées par décret sans que ces achats soient considérés comme un changement d’activité.
Actuellement, il leur faut un second numéro d’accise, une seconde comptabilité matières, une seconde déclaration fiscale ou encore la mise en place d’un cautionnement.
L’amendement propose de supprimer ces contraintes administratives.
C’est une mesure de simplification attendue par la profession.
607 et 608.
Cet amendement va dans la bonne direction mais il manque de précisions sur un certain nombre de questions.
J’ai donc déposé deux sous-amendements qui me paraissent utiles.
L’amendement évoque dans le deuxième alinéa les entrepositaires qui ont pour activité la vinification des vendanges issues de leur propre récolte.
Je pense qu’il faudrait parler de la commercialisation de vins provenant d’achats de raisons, moûts ou même vins.
C’est l’objet du sous-amendement n 607.
Quant au dernier paragraphe, on a besoin d’une précision.
Dans le cadre du règlement communautaire n Il est vrai qu’entre le représentant des vins de Touraine et le représentant du Champagne qui viennent de parler, l’homme de Cergy-Pontoise que je suis, qui ne représente que le ginglet de Pontoise, n’est pas forcément le mieux placé (Sourires) On voit bien que c’est un amendement de simplification, mais le spécialiste du ginglet ne sait pas si vinifier ses vendanges et acheter du vin ou des moûts, c’est exactement la même activité.
Il a donc une interrogation sur la pertinence de cette proposition.
Il faut aussi considérer les conséquences de cet allégement comptable et fiscal du point de vue de la fraude ou des contrôles opérés par l’administration, conséquences sur lesquelles le secrétaire d’État nous éclairera peut-être.
Il y a également une interrogation sur la compatibilité avec le droit européen.
En fonction des réponses du Gouvernement, soit je maintiendrai l’avis défavorable, soit je m’en remettrai à la sagesse de l’Assemblée.
Le Gouvernement n’est pas favorable au sous-amendement n 607, qui élargit beaucoup trop le champ.
S’il est question de vinification, cela veut dire qu’on s’adresse à des récoltants et là, vous parlez de commercialisation.
Il est par contre favorable au sous-amendement n 608, qui précise les choses, et à l’amendement n 333 ainsi sous-amendé.
Ce que dit le Gouvernement sur le sous-amendement n 607 est vrai, mais le but de l’amendement n 333 est la simplification, et le sous-amendement permet d’aller un peu plus loin.
Peut-être un peu trop… Je suis l’avis du Gouvernement.
Je le maintiens tout de même pour qu’il y ait un vote et que ce soit clair s’il y a des discussions sur le périmètre de la mesure.(Le sous-amendement n607 n’est pas adopté.)(Le sous-amendement n608 est adopté.)(L’amendement n333, sous-amendé, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 238, 291 et 474.
238.
Je l’avais présenté une première fois lors de la discussion du projet de loi de finances pour 2017 et je l’avais retiré.
Vous considériez que la discussion aurait lieu l’année prochaine… Sans méconnaître les difficultés, je tiens à porter à la connaissance L’amendement vise donc à instaurer une déclaration automatique sécurisée des revenus par les plateformes en ligne.
Le sujet est bien connu, il a déjà fait l’objet de débats.
En l’espèce, je me fais le porte-parole de la commission des finances.
En effet, monsieur le président.
La commission l’a adopté à une très large majorité, nonobstant les réserves de la rapporteure générale sur lesquelles je vais revenir.quater  du projet de loi pour une République numérique, article adopté en commission au Sénat mais supprimé par la commission mixte paritaire.
Elle est également assez proche de l’amendement n Lors de la discussion en séance publique du projet de loi de finances pour 2017, la rapporteure générale avait rappelé que cet amendement soulevait plusieurs questions et serait difficile à mettre en œuvre à brève échéance.
S’agissant tout d’abord des mesures adoptées l’année dernière pour obliger les plateformes à communiquer à leurs utilisateurs les revenus générés et à les informer de leurs obligations fiscales et sociales, le décret d’application est encore en cours d’élaboration, si bien que la disposition n’est pas encore effective.
On peut donc se demander s’il faut mettre un autre dispositif en place alors que le premier ne l’est toujours pas.
Il peut également y avoir des risques au regard du principe d’égalité, compte tenu de la différence de traitement entre les plateformes numériques et les intermédiaires physiques.
291.
474.
En réalité, nous avons pris ce genre de mesure à chaque fois que nous avons instauré une obligation de déclaration par un tiers, qu’il s’agisse des actions et des obligations, des salaires, des pensions… Je pense qu’il faut appliquer le même dispositif aux plateformes, qu’elles soient de location immobilière ou immobilière ou de toute autre espèce.
Cela permettrait de lutter efficacement contre une fraude fiscale qui, dans ce domaine, est généralisée.
Rappelons rapidement ce qui a déjà été fait.
Nous avons, ou plutôt vous avez instauré un droit de communication non nominatif au bénéfice de l’administration fiscale.
Aujourd’hui, celle-ci peut donc demander la liste, les bénéficiaires, les montants des revenus obtenus sur toutes les plateformes.
Nous estimons que le droit de communication non nominatif tel qu’il existe est très utile.
Il est d’ailleurs très utilisé.
Entre le 1 septembre 2015 et le 1 Pour des raisons diverses, telles que la localisation, l’absence de vérification d’identité parfois, ou encore le fait que les revenus ne sont pas forcément imposables et qu’il convient d’y regarder de plus près, le Gouvernement n’est pas favorable à ces amendements.
Je pense qu’il faut laisser vivre les dispositifs que nous avons adoptés et dont certains ne sont pas encore parfaitement mis en place.
Si l’on résume la position du Gouvernement, monsieur le secrétaire d’État, vous considérez que le droit de communication que nous avions voté vous suffit pour l’instant.
Vous n’êtes pas contre ces amendements, mais pas maintenant.
Soit… Dans l’esprit de ce dialogue, je pense que nous pouvons trouver un compromis.
Je comprends la difficulté de mettre en place le dispositif dès cette année alors que nous venons à peine de terminer les fiches et les décrets correspondant à la dernière mesure que nous avons votée, mais si nous pouvons fixer un délai, faisons-le.
Bref, si nous trouvons un compromis sur la base d’un délai de deux ans, cela me convient parfaitement.
Je rappelle que les propositions de sous-amendement doivent être transmises par écrit.
Je suspendrai la séance dans quelques instants à cet effet.
Mais auparavant, je propose de terminer la discussion.
Reporter à deux ans l’entrée en vigueur de l’article marque une volonté politique extrêmement forte et nous laisse le temps, le cas échéant, lorsque l’administration se saisira de la mise en œuvre du dispositif, de procéder à des ajustements dans des textes ultérieurs.
Aller dans ce sens en prenant le temps de nous adapter est aussi un signe très positif pour le secteur de l’hôtellerie et un message très fort que nous adressons à ces plateformes.
Je suspends la séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures cinq, est reprise à vingt-deux heures dix.) La séance est reprise.
Je suis donc saisi du sous-amendement n 610 à l’amendement n 238 de la commission des finances.
Ce sous-amendement vise à préciser, comme cela a été dit, que le présent article entrera en vigueur au 1(Le sous-amendement n610, accepté par la commission, est adopté.)(Les amendements identiques n238, 291 et 474, sous-amendés, sont adoptés.) 115.
La réforme comprenait plusieurs volets.
D’abord, le maintien de deux avantages fiscaux que nous avions supprimés en loi de finances initiale pour 2015, à savoir la réduction d’impôt au titre des frais de comptabilité d’adhésion à un OGA et la déductibilité totale du salaire du conjoint de l’exploitant individuel pour les exploitants adhérant à un OGA.
Ensuite, la modification des missions et obligations des OGA.
Il y avait, au surplus, l’instauration d’un examen périodique de sincérité que l’amendement propose de supprimer, au motif qu’il constituerait une surcharge de travail et un coût supplémentaire pour les entreprises et les OGA.
Alors que le dispositif élargissait les missions des OGA et renforçait le contrôle, tout en maintenant, en contrepartie, les avantages fiscaux que j’ai rappelés, l’amendement propose de conserver les avantages et de supprimer les contraintes afférentes, ce qui ne me semble pas de bonne politique.
Sous réserve des informations que le secrétaire d’État pourrait nous communiquer sur les périodes de test, la commission pense que le dispositif doit vivre.
On verra ensuite s’il est nécessaire d’y revenir.
Avis défavorable.
L’examen des pièces justificatives a été expérimenté cette année sur des volontaires, qui sont donc a priori Quant à la charge de travail, elle n’est pas écrasante, puisqu’elle se limite au contrôle de cinq à dix pièces justificatives en moyenne tous les trois ans, voire tous les six ans lorsque l’entreprise est assistée d’un expert-comptable.
Il a d’ailleurs été décidé ce matin, lors d’une réunion de travail associant les fédérations d’OGA et d’experts-comptables, d’assouplir les modalités de l’examen périodique de sincérité en laissant plus de marge aux OGA pour doser leurs investigations.
Quant au coût du dispositif, il se monte à une centaine d’euros côté OGA, une fois tous les six ans, et à peu près Peut-être l’EPS n’était-il pas une bonne idée.
Il me semble en tout cas, compte tenu des chiffres que vous avez cités, monsieur le secrétaire d’État, que vous n’êtes pas enthousiaste sur ce dispositif, dont les résultats ne sont pas très probants.(L’amendement n115 est retiré.) 500.
L’acheteur peut ainsi être amené à payer cet impôt dans les quatre-vingt-dix jours suivant la publication de la vente au Bulletin officiel des annonces civiles et commerciales  ou dans les quatre-vingt-dix jours suivant l’expiration du délai imparti au vendeur pour déposer ses déclarations fiscales, lorsque ce dernier se sera abstenu d’un tel dépôt.
En conséquence, afin de garantir les intérêts du Trésor et de favoriser un réinvestissement plus rapide des sommes versées, il est proposé, dès lors que le cédant a déposé ses déclarations découlant de la vente ou de la cession du fonds et a respecté au dernier jour du mois qui a précédé la vente ou la cession ses obligations déclaratives et de paiement en matière fiscale, de réduire la durée du délai de solidarité fiscale à trente jours et de la faire courir à compter de la date de dépôt de la déclaration de résultat et non plus de la date de publication de la cession au Bulletin officiel des annonces civiles et commerciales .
Le délai de solidarité serait toutefois maintenu à quatre-vingt-dix jours lorsque le vendeur n’est pas à jour des obligations fiscales découlant de la vente.
Tout le monde semble d’accord pour maintenir le principe de l’article 1684, selon lequel la cession d’un fonds de commerce emporte une solidarité fiscale entre le cessionnaire et le cédant.
Reste à savoir comment équilibrer le nécessité pour le Trésor public de récupérer son dû et la possibilité pour un vendeur de réutiliser rapidement ses fonds pour développer une autre activité.
Avis favorable.
Cet amendement permet, on l’a rappelé à deux reprises, de fluidifier les transactions.(L’amendement n500 est adopté.) 443.
Il s’inscrit dans la continuité du précédent.
Afin de concilier les deux objectifs de fluidification des transmissions d’entreprises et de limitation des risques de fraude, il est proposé de subordonner la mise en œuvre de la solidarité fiscale aux cas où les impositions en cause ont fait l’objet d’un retard, d’un défaut ou d’une insuffisance de déclaration, et à la condition que le propriétaire ait connu ou n’ait pu ignorer l’existence de ces manquements.
Le motif de cet aménagement adopté par notre assemblée tient au fait que la garantie antérieure était dissuasive pour la transmission de fonds.
Nous sommes ici dans le même cas de figure.
Seulement, on passe d’une solidarité illimitée à une solidarité très brève, ce qui pose la question de l’augmentation des fraudes.
quence le Gouvernement, le juge bienvenu.
J’ajoute, monsieur Lefebvre, que ce dispositif s’applique dans d’autres domaines de la législation fiscale.
Avis favorable.(L’amendement n443 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n L’amendement propose que, lorsqu’elles concernent des produits importés, elles soient recouvrées par l’administration des douanes.
Ce mode de recouvrement en effet la règle qui s’applique aux taxes affectées aux centres techniques pour les produits importés.
426 rectifié.
Défendu.(Les amendements identiques n Je suis saisi de deux amendements identiques, n 240 et 556.
240 de la commission.
556.
Il est défendu.(Les amendements identiques n240 et 556, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.)quaterquater Je souhaiterais défendre cet excellent amendement qu’avait proposé la rapporteure générale Valérie Rabault.
Aujourd’hui en effet, en matière de définition des biens professionnels, nous sommes dans un univers de complexité et les contentieux sont innombrables.
Ce que propose la rapporteure générale, et la commission des finances l’a suivie, est de simplifier.
Au contraire, monsieur le secrétaire d’État, en maintenant ces alinéas, vous allez multiplier à nouveau les contentieux, l’insécurité et l’instabilité.
On voit une nouvelle fois que le maintien de cet impôt…(L’amendement n241 n’est pas adopté.) 377.
La commission n’a pas formellement examiné cet amendement, puisqu’elle avait adopté le précédent, qui l’avait fait tomber.
La lecture que je fais de l’article est qu’en prenant en compte les jetons de présence au numérateur comme au dénominateur, notamment pour les mandataires sociaux, l’appréciation du critère de rémunération normale sera plus accommodante que si on ne les prend pas en compte.
À titre personnel, j’émets donc un avis défavorable.bis  du code général des impôts.
Il convient de tenir compte de cette différence de champ d’application des deux dispositifs.(L’amendement n377 n’est pas adopté.) 40.
Il est rédactionnel.
Je retire l’amendement, monsieur le président.(L’amendement n40 est retiré.) 41.
Il est rédactionnel.(L’amendement n41, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 42.
Également rédactionnel.(L’amendement n42, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 378.
La commission a émis un avis défavorable.
Cet amendement propose d’exonérer de l’ISF les liquidités et titres déposés sur un compte PME innovation.
C’est une demande assez forte des entrepreneurs, et ce point me semble avoir été plutôt entériné par le passé.
Toutefois, c’est aller assez loin que d’exonérer les titres logés dans le CPI.
En effet, dans la majorité des cas, ces titres bénéficient déjà d’une exonération de l’ISF, soit au titre du dispositif ISF-PME, soit au titre des biens professionnels, soit au titre des mandataires ou salariés.
Or le CPI est transparent, c’est-à-dire que les titres qui y sont logés continuent à bénéficier des régimes d’exonération d’ISF qui leur sont déjà applicables.
L’amendement conduirait donc en réalité à étendre l’exonération d’ISF à des titres qui  aujourd’hui n’en bénéficient pas.
C’est pourquoi la commission l’a rejeté, tout en souhaitant que la question des liquidités soit évoquée avec le Gouvernement.
Le CPI bénéficie déjà d’un avantage fiscal conséquent sous la forme d’un report de la taxation à l’impôt des plus-values réalisées dans le plan et il ne paraît pas souhaitable d’aller au-delà.
En effet, sauf à vouloir créer une rupture d’égalité devant les charges publiques, les avantages octroyés aux bénéficiaires du CPI devront rester proportionnés aux contraintes exigées de leur part, lesquelles sont peu nombreuses.
Il n’est ainsi prévu ni plafond d’investissement ni durée minimale de conservation des titres.
Par ailleurs, votre commission a adopté un amendement supprimant la condition d’accompagnement.
On s’interroge donc désormais sur la contrepartie des avantages fiscaux proposés.bis  du code général des impôts.
Tel qu’il a été conçu, le compte PME innovation est bien réservé à des titres pour lesquels il y a une activité, un suivi, la rédaction de cette condition étant d’ailleurs relativement ouverte.
Quant aux liquidités, puisque vous m’interrogez sur le sujet, monsieur Lefebvre, c’est pire encore.
Il n’y aurait là aucune condition.
Pour certaines situations déjà, l’administration apprécie les durées avant réemploi des liquidités obtenues après cession en s’appuyant sur la jurisprudence.
L’avis du Gouvernent est donc défavorable.bis  en couvre déjà la plus grosse partie.(L’amendement n378 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n Les amendements n 242.
213.
Ces amendements ont été adoptés par la commission.
Au moment où nous mettons en place le compte PME innovation, le Gouvernement entend inciter les personnes physiques impliquées dans la gestion de leur entreprise et qui ont fait la preuve de leur compétence à réinvestir leurs plus-values dans de nouvelles entreprises auxquelles elles apporteraient non seulement leurs capitaux, mais aussi leur expérience.
Comme je l’ai souligné dans la discussion générale, à côté des super  angels , il y a les business angels , souvent minoritaires, de plus petite taille, mais qui ont déjà pour habitude d’accompagner le développement de l’entreprise.
Or, les titres de ces derniers ne sont pas en tant que tels éligibles au compte PME innovation.
L’objet du présent amendement est donc d’élargir le périmètre d’éligibilité au CPI en y intégrant les business angels .
Vous gardez la parole, madame Laclais, pour soutenir l’amendement n 220 qui est en discussion commune.
Monsieur le président, si les amendements identiques n 220 sera sans objet.
Vous vous adressez, madame Laclais, à ceux qu’on désigne par l’anglicisme de business angelsbusiness angels  et a tout de même pour objet de favoriser les réinvestissements et de reporter la taxation des plus-values sans l’annuler.
Le Gouvernement demande donc aux auteurs des trois amendements précités de les retirer.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Vous m’assurez d’un avis favorable du Gouvernement sur l’amendement n 213 en espérant que l’Assemblée l’adoptera.business angels(Sourires.)(Les amendements identiques n242 et 213 sont adoptés et l’amendement n220 tombe.) 221.(Sourires.)  Je ne sais donc pas s’il sert encore à quelque chose d’adopter celui-là… Favorable.
Je n’ai pas de raison de le modifier.(L’amendement n221 est adopté.) 54.
Rédactionnel.(L’amendement n54, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 218.
Il est défendu.
La commission est défavorable à cet amendement déposé par notre collègue qui fait de gros trous dans les portes.
(Sourires.)  Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
Le dispositif proposé prévoit déjà la possibilité d’investir dans des fonds communs de placement à risque, des fonds professionnels de capital-investissement et des sociétés de libre partenariat.
Ces dispositions permettront à des business angelsbusiness angels .
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n218 est retiré.) 243 de la commission.
a probablement les préciser au cours de la discussion, car personne n’a envie d’ouvrir la porte trop largement.
Le dispositif permet de reporter à la sortie du compte l’imposition des plus-values, à condition que les fonds soient investis utilement dans l’économie.
On comprend que les critères actuels puissent sembler trop restrictifs, mais l’absence de critères ne garantit pas l’utilité complète des fonds, qui motive la fiscalisation des plus-values.
C’est vrai.(Rires.) …posera un problème de constitutionnalité.
C’est pourquoi nous avons fondé des conditions, à l’issue d’un vrai travail et sans préjudice de ce que décidera le juge constitutionnel, sur le fait que le possesseur des titres ait un rôle dans l’entreprise où il souhaite placer son investissement en cas de vente des titres.
C’est ainsi que nous avons présenté le dispositif afin d’en garantir la solidité juridique.
Vous avez donc compris, mesdames et messieurs les députés, que le Gouvernement n’est pas favorable à l’amendement qui vient d’être présenté.(L’amendement n243 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 397, 359 et 216, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Je ne voudrais pas laisser penser que l’amendement que j’ai soumis au vote tout à l’heure procède d’un esprit visant à ouvrir en grand le dispositif.
Je précise qu’il favorise des investisseurs de proximité qui soutiennent les entreprises de nos territoires, celles qui ont du mal à se financer traditionnellement par le secteur bancaire et qui par ailleurs créent des emplois.
Prétendre qu’il s’agit de les faire échapper au dispositif, je trouve cela un peu dommage.
Compte tenu des débats qui ont précédé, je retire les amendements n 397, 359 et 216.(Les amendements n397, 359 et 216 sont retirés.) 481.
octobre 2016, ces opérations de prêt aux entreprises peuvent également être réalisées via les conseillers en investissements participatifs et les prestataires de services d’investissement qui intermédient des minibons.
Toutefois, ces produits ne sont pas réservés aux prêteurs non professionnels.
Vous voulez donc ouvrir un régime d’aide très ciblé, adopté l’année dernière, à des prêteurs qui ne sont pas du tout ceux qui étaient visés initialement.
La commission, estimant qu’il est nécessaire de prendre du recul avant de procéder à un élargissement éventuel de ce dispositif récent, a préféré en rester aux règles adoptées en 2015 et émis un avis défavorable.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie pour votre ouverture d’esprit.
Vous voudriez que le plafonnement du dispositif corresponde à un montant absolu.
Il s’agit de petits placements, et j’aimerais que vous nous donniez une idée du montant que vous pourriez accepter.
L’ordre de grandeur que vous indiquerez me permettra de redéposer l’amendement, dans le cadre d’un texte ultérieur.
Nous en parlerons hors de l’hémicycle.
Je retire donc l’amendement, mais j’attends avec impatience votre position.(L’amendement n481 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 380 et 379, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Même avis.(Les amendements n380 et 379, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 360, 361 et 353, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 360 et 361 sont identiques.
360.
361.
Il est défendu.
353.
360 et 361.
Cependant, l’amendement n Je connais les nombres, chers collègues, et je sais que 2017 vient avanstop and uméro Je lève le gage.(Les amendements identiques n360 et 361, tels qu’ils viennent d’être rectifiés, modifiés par la suppression du gage, sont adoptés et l’amendement n353 tombe.) 231.futures  ou (L’amendement n231 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 384 et 245, pouvant être soumis à une discussion commune.
384.
Cet amendement est directement issu de l’excellent rapport de la mission Carré-Caresche, qui souligne l’intérêt d’étendre la palette des titres financiers éligibles aux réductions d’impôt pour investissement dans les PME, afin de faciliter le financement en fonds propres ou quasi fonds propres de ces PME.
C’est l’objet de cet amendement, comme de l’amendement n 245.
245 et donc demandé le retrait de l’amendement n 384  au profit du sien.
Nous n’avons peut-être pas exactement la même lecture du rapport Carré-Caresche mais il me semble plutôt réserver à l’ouverture des réductions ISF-PME ou Madelin des titres de dettes et préconiser de conserver les deux dispositifs pour des titres de capital long en haut de bilan.
Toutefois, dans un souci de cohérence entre les titres éligibles à la réduction ISF-PME, au dispositif Madelin et au PEA-PME, la commission a adopté l’amendement n 245.
Depuis le 1 janvier 2016, les obligations cotées ou assimilées, convertibles ou remboursables en actions, sont éligibles au PEA-PME.
Vous proposez là d’élargir non seulement l’éligibilité des obligations non cotées au PEA-PME mais également au dispositif Madelin et à la réduction ISF-PME.
Je le retire au profit de l’amendement n 245.
J’ai aimé l’argumentaire du rapporteur.
C’est une question de cohérence, me semble-t-il.(L’amendement n384 est retiré.)(L’amendement n245 n’est pas adopté.) Non, il n’est pas adopté.
C’est bien ce que j’ai dit.
406.
Il s’agit, dans le même esprit, de vous proposer de rendre éligibles au PEA-PME les actions de préférence et les obligations convertibles même non négociables sur un marché réglementé.
J’avais déjà présenté cet amendement l’année dernière.
J’avais eu droit à peu près aux mêmes arguments de la part du Gouvernement et du rapporteur.
Cet amendement ajoute une clause qui vise à éviter tout abus en réservant cette possibilité aux titres émis par des sociétés non cotées sur des marchés organisés et réglementés.
Les gains ne seraient exonérés qu’à hauteur d’un montant équivalent à celui du prix de revient du titre cédé.
La loi de finances rectificative pour 2015 a déjà réformé le PEA-PME pour pouvoir prendre en compte les ORA et les OCA ainsi que certaines sociétés de petite capitalisation boursière.
Il avait été alors rappelé que le PEA-PME donne droit à des avantages fiscaux du PEA quand bien même il s’agit de financer des PME.
C’est donc un produit grand public qui vise à orienter l’épargne des Français vers le financement des PME tout en garantissant une certaine sécurité aux épargnants.
Même avis.(L’amendement n406 n’est pas adopté.) 230.
Il est défendu avec beaucoup de détermination, monsieur le président.
La commission a néanmoins considéré que la situation traitée était en pratique relativement marginale, même s’il est vrai que de tels cas peuvent se rencontrer.
L’avis a donc été défavorable.
J’avoue que ceci me paraît complexe pour des cas très marginaux.
Le Gouvernement est donc plutôt défavorable à cet amendement.bisa priori  que l’activité n’y est pas très soutenue.(L’amendement n230 n’est pas adopté.) 410.
Cet amendement est d’une nature un peu différente des amendements que j’ai présentés précédemment et qui visaient à élargir la palette des produits éligibles.
Il s’agit plutôt ici d’organiser ceux qui souhaitent s’engager dans le financement participatif.
C’est le cas d’un nombre croissant de Français, qui souhaitent y investir des montants certes peu élevés mais qui, cumulés, peuvent représenter des sources de financement très significatives pour les entreprises en phase de création ou d’amorçage.
Or ces investissements se heurtent aujourd’hui à des difficultés, notamment celle d’avoir à gérer un nombre élevé d’investisseurs.
Il semblerait donc opportun de pouvoir les regrouper.
C’est l’objet de cet amendement que de faciliter le regroupement de ces investisseurs dans une entité qui permettrait une gestion et une gouvernance de la société financée.
Ce regroupement doit être plus simple et moins onéreux.
Une fois encore, à la constance de Bernadette Laclais à déposer cet amendement lors de chaque discussion de projet de loi de finances répond celle dont fait preuve la commission des finances.holding  …opacité, pour ne pas dire en effet obscurité, comme vient de le dire votre collègue Razzy Hammadi.
Même avis.
Je vous prie de m’excuser mais les sociétés en participation sont fiscalement transparentes, comme je l’explique et le réécris chaque année.
Je n’arrive pas à comprendre l’argument qui pourrait empêcher des sociétés fiscalement transparentes de permettre à des investisseurs de se regrouper.
Je maintiens donc cet amendement.(L’amendement n410 n’est pas adopté.) 244 de la commission des finances.
Vous m’excuserez d’être constante et, peut-être un peu ennuyeuse et répétitive…(Sourires)  sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain)  comme j’avais eu l’occasion de le dire, je crois, à votre collègue dans le cadre de l’examen du projet de loi de finances.
J’indique simplement aux auteurs de l’amendement que le Gouvernement apportera peut-être quelques petites modifications rédactionnelles nécessaires dans le cadre de la navette.
Non, je vous le promets, malgré l’envergure qui est celle de votre serviteur (Sourires) .
Avis favorable.(L’amendement n244 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 521 et 519, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Je défendrai en effet ces deux amendements en même temps, sachant que cette explication générale vaut également pour un amendement qui sera examiné ultérieurement et que je ne la répéterai donc pas.
Un certain nombre de décisions ont déjà été prises.
Ainsi, un établissement public foncier a-t-il été créé, qui sera opérationnel à partir du début de l’année prochaine.
Ainsi le projet de loi relatif à l’égalité réelle outre-mer, voté ici en première lecture, sera-t-il enrichi au Sénat par un certain nombre de dispositions générales permettant d’accélérer ce chantier de régularisation foncière mais il manque le troisième aspect, l’aspect fiscal.
Nous comprenons que cette question se pose à Mayotte, comme notre collègue l’a rappelé.
Les deux amendements présentent un système d’exonération qui commence de façon rétroactive en 2001, se termine en 2036 en incluant une période située entre 2017 et 2027.
Bien des questions se posent quant à la constitutionnalité d’un tel dispositif, tant en ce qui concerne sa rétroactivité que sa durée.
Notre collègue Pupponi s’est absenté quelques instants mais il vous dirait que des dispositifs de régularisation concernant la Corse ont eux-mêmes été censurés par le Conseil constitutio À ce stade et compte tenu de ces incertitudes, la commission a émis un avis défavorable.
Pour toutes ces raisons, je vous suggère plutôt de retirer ces amendements.
À défaut, le Gouvernement sera défavorable à leur adoption.
Toutefois, compte tenu des propos que je viens d’entendre, je retire ces deux amendements.(Les amendements n521 et 519 sont retirés.) 515.
Favorable.(L’amendement n515 est adopté.) 505.
Cet amendement est déposé presque chaque année, par les différents groupes de notre assemblée.
Cet amendement tend à élargir l’assiette de l’ISF, en y intégrant les œuvres d’art, qui en sont aujourd’hui exonérées.
On peut en effet considérer que le marché des œuvres d’art, qui n’a jamais été aussi dynamique, bénéficie aux catégories les plus favorisées de la population.
Au moment où on demande beaucoup d’efforts aux Français, ainsi qu’aux collectivités, pour redresser les comptes de la nation, l’exonération totale semble particulièrement injuste, d’autant plus que l’achat d’une œuvre d’art n’est évidemment pas un investissement productif, qu’il ne crée aucun revenu et a un impact économique quasi nul.
En outre, l’achat d’une œuvre d’art est souvent, pour les plus fortunés, un prétexte pour échapper à l’ISF.
Ce débat est bien connu, et cela fait longtemps que nous n’avions pas(Sourires.) Tout a été dit sur l’évaluation, sur l’assurance, sur le dynamisme du marché, sur le risque de dissimulation et le nomadisme des œuvres d’art… Nous avons longuement débattu, nous avons tranché et vous savez que ma position personnelle n’est pas ici en cause.
J’exprime ici la position du Gouvernement, et le Gouvernement est opposé à cette mesure.
Puisque vous m’avez invitée à m’exprimer sur ce sujet, monsieur le secrétaire d’État, je vous dirai, indépendamment de ma position personnelle, que vous gagneriez en lisibilité et en clarté en acceptant cet amendement.
Vous avez introduit, dans ce projet de loi de finances, un très grand nombre de procédures qui tendent à renforcer le contrôle fiscal.
Il est vrai que Bercy a blindé ce projet de loi de finances rectificative, avec une dizaine d’articles qui concernent uniquement des mesures de procédure fiscale.
Sur l’amendement n 505, je suis saisi par le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je mets aux voix l’amendement n 505.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n505 n’est pas adopté.) 362.
Je rappelle que ce type d’opérations ne va pas se prolonger ad vitam aeternamVoies et moyens .
Je suis quelque peu gêné car je représente ici la rapporteure générale qui, en commission, avait émis un avis défavorable, et avait été suivie par la commission.
Je comprends bien le sens de l’amendement et reconnais son utilité.
L’avis de la commission est défavorable mais, à titre personnel, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n362 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 16 et 116, pouvant être soumis à une discussion commune.
16.
116.in fine Le problème, monsieur le secrétaire d’État, c’est que toutes les opérations seront gelées pendant la durée d’élaboration du PSMV.(Les amendements n16 et 116, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 246 de la commission des finances.
Il n’est pas d’usage de proroger ces dispositifs au-delà d’une année, mais le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n246 est adopté.) 73.
Il est défendu.
Même avis.(L’amendement n73 n’est pas adopté.) 385.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n385, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 387.
Amendement là encore rédactionnel.(L’amendement n387, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 441.quindecies Si le dispositif fonctionne pour ces derniers et qu’il a même été reconduit, c’est qu’il a un effet intéressant.
Puisque les hôpitaux en zone rurale manquent de médecins, ce dispositif permettra de mieux garantir  l’accès aux soins pour nos concitoyens.(Sourires.)  Je tiens en effet à rappeler que cet amendement a été déposé en première partie du projet de loi de finances pour 2017 et qu’il a été rejeté.
De nouveau déposé en seconde partie, il a été de nouveau rejeté.
Le voilà redéposé en projet de loi de finances rectificative, moins de trois semaines plus tard.
N’est pire sourd, ma chère collègue, que celui qui ne veut pas entendre.
L’avis de la commission est défavorable.
Je ne reviendrai pas sur les raisons de fond.
L’Assemblée doit avancer.
Nous ne pouvons pas revenir à chaque séance sur des amendements déjà rejetés.
La comparaison avec les médecins libéraux n’est pas pertinente.
Ceux-ci ont à assumer des investissements.
Leur situation n’est donc pas la même vis-à-vis de l’impôt sur le revenu.
De plus, je l’ai déjà souligné, il ne faut pas multiplier les exonérations d’impôt sur le revenu pour des situations qui, de proche en proche, risquent de faire tache d’huile.
Après les médecins, ce sera le tour des infirmiers, des aide-soignants,… Avis défavorable.(L’amendement n441 n’est pas adopté.) Je suis saisi de quatre amendements, n 475, 202, 226 et 329, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 202, 226 et 329 sont identiques.
475.
202.
Je serai bref, en raison d’une extinction de voix.
Je souhaite simplement indiquer mon fort attachement à une innovation permettant de mieux servir nos concitoyens qui se trouvent souvent confrontés à d’angoissantes difficultés de trésorerie.
Cette mesure permettrait à la fois d’aider les familles et de créer de l’emploi.
226.
Il existe en matière d’emplois de services à la personne un problème d’avance de trésorerie.
J’ai cru comprendre, monsieur le secrétaire d’État, que, dans le cadre du prélèvement à la source, les personnes qui ont déjà eu recours antérieurement à des services à la personne verraient leur crédit d’impôt versé de manière anticipée.
En revanche, quid Il faut travailler sur cette idée, parce qu’il n’y a aucune raison de pénaliser ces personnes-là dans le cadre du prélèvement à la source.
Nous souhaitons vous entendre sur ces propositions, non seulement parce qu’il y va du soutien à la consommation, mais également parce que les services à la personne représentent une part importante des emplois dans les territoires, au bénéfice notamment de personnes peu qualifiées.
Le coût de la mesure est très faible par rapport au programme de formation et à l’accompagnement social.
Il faut toutefois accompagner ces personnes.
Les services à la personne sont un vrai levier, sur lequel il faut s’appuyer pour répondre aux attentes des employeurs et des salariés.
329.
De nombreux arguments ont déjà été développés.
Ce problème concerne directement la trésorerie des ménages, a fortiori  des ménages les plus modestes .
Cet amendement le résoudrait tout en activant, grâce à la consommation, un levier de croissance qui, pour les services à la personne, est très créateur d’emplois.
Ces mesures ne concernent pas les nouveaux employeurs.
Outre cette question budgétaire très importante se pose un problème technique relatif à la disponibilité du système du CESU, qui est en train de s’améliorer.
Nous avons demandé à la direction de la Sécurité sociale et au Centre national du CESU de travailler sur cette question afin de permettre une imputation plus contemporaine.
Il restera alors l’argument budgétaire, mais comme j’entends que certains veulent laisser filer les déficits,…(Sourires.) Plus sérieusement, l’objectif poursuivi par ces amendements est louable.
Nous travaillons à ce dispositif, mais pour le moment, nous ne sommes ni techniquement prêts ni budgétairement capables de mettre en œuvre une telle réforme.
Avis défavorable.
J’avais déposé l’amendement n Je retire mon amendement.(L’amendement n475 est retiré.) Monsieur Lambert, maintenez-vous l’amendement n(L’amendement n202 est retiré.) Qu’en est-il de l’amendement n Il est maintenu.
L’amendement n(L’amendement n329 est retiré.)(L’amendement n226 n’est pas adopté.) L’amendement n 468.
En effet, il prévoyait initialement de rendre certains secteurs de communes éligibles au dispositif Pinel sur la base d’une demande conjointe du maire et du promoteur immobilier concerné.
Je n’ai pas eu le temps de rectifier mon propre amendement sur ce point.
Je me suis rallié à cette position de la commission, qui a considéré qu’on ne pouvait pas soumettre un avantage fiscal à l’avis préalable d’un promoteur.
Il me semble donc, monsieur le président, que notre rapporteur général suppléant pouvait présenter l’amendement n L’examen de l’amendement n(Protestations sur divers bancs.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Il est vrai qu’un amendement a été retiré en commission en vue d’être réécrit.
Mes chers collègues, nous avons l’habitude de ces dispositifs qui ont parfois connu des dérives excessives et conduit à accorder des avantages fiscaux pour soutenir des constructions immobilières sur des secteurs qui n’en avaient pas vraiment besoin… À ce stade, de toute façon, nous devons nous prononcer sur le seul amendement n 468, auquel la commission des finances a donné un avis radicalement défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Nous allons nous mettre tous d’accord.
Le Gouvernement s’était montré plutôt ouvert sur cet amendement,… …dont il avait tout de même souligné les défauts de rédaction, pour ne pas dire davantage… L’amendement n 468 n’est pas écrit comme il faut et si l’amendement n Je demande donc le retrait de l’amendement n 468, qui n’est pas convenable.
Je retirerai mon amendement.
Cependant, monsieur le secrétaire d’État, ne pouvez-vous pas reprendre l’amendement n Puis-je retenir que l’amendement n(Sourires.)(L’amendement n468 est retiré.) Vu les circonstances, vous pourriez faire une exception, monsieur le président… 550.
Cet amendement vise à respecter un engagement que vous connaissez tous.
Les conflits qui ravagent aujourd’hui certains États ont des conséquences irrémédiables sur des patrimoines parfois millénaires, qui font partie des biens communs de l’humanité.
Si le phénomène est ancien, force est de constater que les destructions de biens culturels et religieux ont atteint aujourd’hui une ampleur toute particulière.
Au-delà de l’indignation qu’elles suscitent, ces destructions appellent la mise en œuvre de mesures permettant d’assurer au mieux la protection internationale des biens culturels en situation d’urgence.(L’amendement n550, accepté par la commission, est adopté.) 532.
Défavorable.(L’amendement n532 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 44.
Cet amendement est proche de l’amendement n Puis-je considérer, monsieur Hammadi, que vous avez également défendu l’amendement n Tout à fait, monsieur le président.
Il est extrêmement défavorable pour les mêmes raisons que j’ai exposées précédemment s’agissant de l’amendement n Votre présentation de la situation est pour le moins curieuse.
Il en va de ce crédit d’impôt comme de tous les autres.
On commence par les petits, ensuite on inclut de plus gros, puis d’encore plus gros, puis les artistes sur le retour, puis tout le monde… (Rires).
 Rina Ketty ! (Sourires.) Je ne pensais pas à Rina Ketty et ses Sombreros et mantilles.
Le Gouvernement n’est pas plus favorable à ces amendements qu’il ne l’était à d’autres qui allaient dans le même sens.
Mais j’ai bien vu quelle était en général l’issue du vote.
Oui, je me souviens.
Et pour le coup, ce n’est pas moi qui étais à l’origine de la proposition.
J’ai bonne mémoire.
Voter mon amendement, c’est prendre en compte les revues également, lesquelles ne sont pas citées dans le décret.
Or je ne vois pas au nom de quoi elles ne seraient pas concernées.
En effet, cette activité est aujourd’hui vraiment en danger.(Les amendements n44 et 74 rectifié, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2016.
La séance est levée.
à une heure cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly