La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Mesdames, messieurs, le terrorisme a encore frappé.
les députés, ainsi que les membres du Gouvernement, se lèvent.) Déjà endeuillée par les attentats d’Ankara et d’Istanbul, la Turquie a, une nouvelle fois, été la cible d’attaques terroristes, hier, à l’aéroport international Atatürk.
Au moins quarante et une personnes ont trouvé la mort et de nombreuses autres ont été gravement blessées.
Au nom de la représentation nationale, j’adresse à leurs familles et à leurs proches le témoignage de notre compassion et j’exprime notre solidarité au peuple turc.
Partout dans le monde, la menace terroriste est permanente et veille à faire peser sur nos peuples un climat de terreur.
Plus que jamais, nous sommes résolus à combattre cette folie meurtrière.
Je vous invite à observer une minute de silence.
les députés, ainsi que les membres du Gouvernement, observent une minute de silence.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
C’est donc avec stupeur que j’ai découvert que Civitas venait d’obtenir l’agrément pour devenir un parti politique.
D’ailleurs, par une terrible coïncidence, cette décision a été publiée au Journal officiel  le jour de l’horrible attentat islamiste contre des homosexuels à Orlando.
Mes chers collègues, notre démocratie doit être sans faiblesse face à tous ceux qui veulent éteindre l’esprit des Lumières pour plonger notre pays dans l’obscurantisme le plus moyenâgeux.
Notre démocratie doit être sans faiblesse face à tous les fanatismes prêcheurs de haine, quels qu’ils soient.
Alors, monsieur le ministre, je m’adresse au grand républicain que vous êtes.
Il faut retirer l’agrément de Civitas,… …car je ne veux pas, un jour, dans un bureau de vote de la République, avoir à choisir entre un candidat salafiste et un candidat intégriste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)  Lorsqu’il s’agit de la création d’un groupe politique, ce sont ces seules considérations, inscrites notamment dans la Constitution, qui doivent inspirer la démarche du Gouvernement, quoi qu’il pense des orientations définies par ceux qui procèdent à la création de ladite organisation.
Il n’y a donc pas de procédure d’agrément, puisque c’est un processus déclaratif qui conduit les partis politiques à signaler leur création à la préfecture.
Il n’existe pas, en la matière, de pouvoir discrétionnaire.
En revanche, la Commission nationale de financement des partis politique devra veiller, lorsqu’elle examinera les comptes de Civitas, au respect très rigoureux des règles en vigueur.Trans-Atlantic free trade agreementTrade in services agreement(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Avec Bruno Retailleau, président de la région des Pays de la Loire, nous n’avons jamais douté, monsieur le Premier ministre… …de votre volonté de faire aboutir ce projet.
Cette volonté est renforcée par la quasi-unanimité des collectivités de notre territoire qui sont favorables au nouvel aéroport et des cent soixante décisions de justice validant le projet.
Aujourd’hui, le résultat de la consultation des habitants de la Loire-Atlantique, qui ont dit oui à une large majorité, doit également renforcer votre détermination.
Vous êtes, avec le Président de la République, le garant des institutions républicaines, et vous devez donc faire respecter le choix issu des urnes.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Elle a permis de légitimer un projet.
Il avait il est vrai été légitimé par les procédures, mais compte tenu des blocages que nous constations, il était important que les électeurs l’approuvent.
Dès lors, et dans le respect de l’ensemble des procédures européennes et nationales, les travaux doivent commencer cet automne.
Se préparera donc, avec le ministre de l’intérieur et avec toute l’autorité nécessaire, l’évacuation de la ZAD… …car il est intolérable que ces terrains soient occupés.
La loi s’applique, et quand elle reçoit en plus le soutien direct des électeurs, la loi de la République et l’autorité de l’État doivent s’appliquer.
Il ne pourra y avoir aucune concession à la violence.
Je le dis très clairement à ceux qui s’opposent par la violence aux décisions de l’État.
La réponse de l’État devra être sereine, bien sûr, mais elle sera extrêmement claire, nette, précise et ferme.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le président, mes chers collègues, permettez-moi à mon tour et au nom de notre groupe, d’exprimer notre solidarité avec le peuple turc après le terrible attentat d’Istanbul.(Rires sur les bancs du groupe Les Républicains.) Les Britanniques ont fait un choix souverain.
Il doit être respecté, donc concrétisé.
Il n’y a pas de temps à perdre car il n’y a pas de place pour l’incertitude.
Telle est la position qui a été exprimée dès vendredi par le chef de l’État.
Lundi, Paris, Berlin et Rome l’ont affirmé ensemble, tout comme hier le Parlement européen et les présidents de la Commission et du Conseil.
Cette fermeté n’est pas une punition du Royaume-Uni, c’est un facteur de cohésion pour l’Europe.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Un autre point essentiel défendu par la France fait également consensus.
Comme les Vingt-Sept l’ont déclaré, il n’y aura aucune négociation d’aucune sorte sur le futur statut du Royaume-Uni vis-à-vis de l’Europe tant que les Britanniques n’auront pas notifié clairement le souhait de sortir.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le Premier ministre, dans le prolongement de la réponse que vous venez d’apporter, je veux vous dire que, comme beaucoup, j’ai écouté, hier, votre discours avec beaucoup d’intérêt, et j’ai noté que nous avions au moins une convergence sur la gravité de la situation et l’urgence d’y répondre.
Ma question porte sur deux sujets, qui me paraissent aujourd’hui essentiels.
Le premier, que vous avez évoqué, est celui des frontières.
Nous voulons des frontières sûres et stables.
Monsieur le Premier ministre, vous avez laissé Angela Merkel négocier seule avec la Turquie la gestion des frontières et des réfugiés.
Même si nous devons avoir un partenariat privilégié avec ce grand peuple, dont nous partageons aujourd’hui la peine, la Turquie ne fait pas partie de l’Europe, et nous devons l’affirmer clairement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le Premier ministre, depuis quatre ans, vous avez déserté la scène européenne.
La voix de la France doit redevenir audible.
Quelle est votre position… Merci, monsieur Leonetti.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous sommes un espace, une culture, une civilisation, une histoire, avec son cortège de drames, car c’est en Europe que sont nées les pires idéologies au XX siècle, qui ont conduit au désastre.
C’est pour cette raison qu’un certain nombre d’hommes ont décidé de la construction européenne après la Deuxième Guerre mondiale et la Shoah.
Nous sommes donc cet espace de civilisation, une culture caractérisée par nos libertés, par le progrès, par l’égalité entre les femmes et les hommes.
Cet espace de progrès est évidemment contenu dans des frontières, qui peuvent nous permettre aussi de défendre un modèle social.
C’était cela, aussi, l’Europe, sous l’impulsion du modèle social français et du modèle rhénan allemand.
Nous l’avons toujours défendu.
Il est contenu, je le répète, dans un espace, ce qui ne nous empêche pas de bâtir de grandes alliances stratégiques avec la Russie, la Turquie, le Proche et le Moyen-Orient, ou encore l’Afrique, pour ne parler que de nos voisins.
Je pense que nous pouvons nous mettre d’accord là-dessus également, à condition qu’il s’agisse d’un modèle généreux, ouvert et tourné résolument vers l’avenir.
C’est cette idée de l’Europe que, je crois, nous pouvons défendre.
L’autre sujet est celui des frontières.
J’ai répondu à ce propos à Guillaume Bachelay.
Ne créons pas des débats là où il n’y en a pas.
Les frontières européennes ont sans conteste connu une situation difficile, avec la crise des réfugiés.
Ce drame épouvantable nous oblige aussi à mettre en œuvre pleinement notre modèle en matière d’asile.
Ce problème est incontestable.
Il a fallu la force et la combativité de la France, du Président de la République, du ministre de l’intérieur… (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) …pour faire avancer nos propositions.
S’il n’y avait plus d’espace Schengen, les frontières nationales reviendraient, évidemment, ce qui marquerait la fin du modèle européen que vous évoquiez.
Les décisions qui ont été prises au niveau européen doivent donc être mises en œuvre.plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur Jacob, puisque vous étiez peu entouré hier lors du débat, je veux rappeler que, grâce, notamment, à la majorité, à la gauche (Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)  et à certains orateurs de l’opposition, tels François Fillon, c’est une certaine idée de l’Europe qui s’est fait entendre.
,…(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Ma question s’adresse au ministre de l’intérieur.
Cet attentat nous rappelle tristement que le terrorisme que nous combattons avec détermination ne connaît pas de frontières et peut frapper partout, à tout instant.
Notre pays en a malheureusement déjà été victime.
Face à cette menace permanente, nous nous devons d’être unis car les terroristes cherchent toujours à nous diviser.
La lutte contre le terrorisme est un combat de tous les instants à l’échelle tant nationale qu’internationale.
Et la sécurité est plus que jamais une priorité à l’échelle européenne et nécessite des contrôles aux frontières et une coopération renforcée.
Monsieur le ministre, ne laissons pas la peur et le doute s’installer face à ces actions crimin elles, face à ces actes de barbarie.
Ne nous laissons pas déstabiliser, car c’est là le projet des terroristes.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le député Bacquet, je voudrais tout d’abord exprimer notre immense compassion après les attentats terribles qui se sont produits en Turquie hier et qui font écho à d’autres perpétrés sur le même sol et en Europe au cours des derniers mois.
Ce sont l’ensemble de ces actions qui ont permis d’éviter quinze attentats en France au cours des derniers mois.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) …mesures pour les jeunes, crédits en augmentation pour les demandeurs d’asile, prime pour les enseignants (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) .
Je pourrais y ajouter les conséquences de l’échec des négociations de l’UNEDIC et les sous-budgétisations.
Monsieur le Premier ministre, malgré vos promesses réitérées,… Monsieur le député Alain Gest, je vous propose de remonter un peu le temps, (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous vous transmettrons dans les prochains jours les arbitrages que le Premier ministre rendra dans les prochaines heures sur nos prévisions de dépenses pour 2017.
Rendez-vous est pris jeudi.
Je comprends votre impatience, mais que celle-ci ne se transforme pas en suspicion ou en angoisse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je salue la forte mobilisation citoyenne qui donne de la force à ce vote.
J’entends néanmoins depuis trois jours des propos qui m’inquiètent et ne contribuent pas au nécessaire apaisement que nous devons retrouver sur ce sujet.
Des responsables politiques et associatifs, dont je ne doute pas qu’ils adhèrent aux valeurs de notre démocratie, semblent pourtant refuser d’entendre et de respecter le verdict des urnes.
Cette logique est extrêmement dangereuse.
Le débat démocratique a eu lieu et toutes les opinions se sont fait entendre.
Si elles sont toutes respectables, le vote permet de trancher par le fait majoritaire.
Ne pas le respecter, c’est s’inscrire dans une logique qui ne peut qu’aboutir au renforcement de la violence.
Il incombe aux démocrates que nous sommes d’entendre et de respecter le choix exprimé par la majorité des électeurs et des électrices.
Par-delà le résultat, la forte participation à la consultation démontre que les habitants et les habitantes de Loire-Atlantique attendent qu’une décision soit enfin prise et appliquée.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Rires et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame Daniel, cette validation démocratique renforce en effet la légitimité d’un projet déjà promu par les élus et les milieux économiques locaux car il offre au développement du territoire comme aux habitants des opportunités importantes.
J’ai demandé au préfet de réunir les collectivités locales concernées afin de leur présenter le calendrier d’engagement des travaux.
Je souhaite que la population soit régulièrement informée de l’avancement du projet.
Enfin, nos concitoyens ne comprendraient pas que certains continuent à faire obstacle à la réalisation du projet.
Les personnes qui occupent illégalement des propriétés sur le site du futur aéroport doivent quitter les lieux dès à présent.
Sur ce sujet également, je puis vous assurer que le Gouvernement prendra ses responsabilités et fera respecter l’État de droit.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est pourquoi il est urgent de mettre en place des mesures visant à soulager nos producteurs.
Cela implique une amélioration de la gestion de l’offre pour éviter une augmentation de la production laitière qui tend à faire baisser les prix, la mise en place d’un système d’intervention plus efficace afin que l’Europe puisse réagir plus rapidement et un équilibrage de la chaîne d’approvisionnement pour que les agriculteurs tirent enfin un juste revenu de leur travail.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous avez raison de souligner la gravité de la situation des éleveurs de lait, notamment à la suite de la décision tout à fait malencontreuse mettant fin aux quotas laitiers.
Le Conseil européen qui s’est tenu sous le regard des éleveurs a véritablement abouti à une position consistant à s’adresser à la Commission pour lui demander d’apporter un certain nombre de réponses structurelles.
Nous attendons qu’elle prenne dans le courant du mois de juillet, grâce à l’action de la France et du Conseil européen, un certain nombre de décisions très importantes relatives à l’incitation financière à la régulation volontaire.
Je tiens à dire qu’il n’est pas envisageable de reconduire un paquet d’aides directes non conditionnées à une discipline de la production et de l’intervention publique.
La décision du commissaire Hogan de relever les plafonds des quantités de poudre de lait exigibles a été saluée.
Il faudra évidemment réfléchir collectivement aux modalités de mise en œuvre de cette mesure.de facto  le bras policier de la politique migratoire britannique.
Depuis plusieurs mois, derrière son président Xavier Bertrand, la région Hauts-de-France appelle à la renégociation des accords du Touquet.
Aujourd’hui, face à cette nouvelle donne, nous vous demandons solennellement de les dénoncer.
Nous entendons déjà des voix s’élever pour nous opposer l’appel d’air que pourrait provoquer cet acte.
Nous affirmons que l’appel d’air, au contraire, a déjà eu lieu, du fait même d’une législation britannique favorable aux illégaux.
Seule une dénonciation des accords du Touquet, sera en mesure de contraindre le gouvernement britannique à réformer sa législation.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Cet acte fort, nous le devons à la population courageuse du Calaisis, à Natacha Bouchard, la maire de Calais, aux acteurs économiques à bout de souffle… …et aux migrants eux-mêmes, dont certains se trouvent dans des situations intenables, comme ces mineurs isolés.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, je vous remercie pour cette question qui permet de préciser ce que sont les accords du Touquet, qui les a signés (Sourires et applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et  républicain.) , quel est l’esprit qui a présidé à leur mise en œuvre et quelles seraient les conséquences d’une éventuelle dénonciation.
Un de mes prédécesseurs, Nicolas Sarkozy, a eu une inspiration juste en signant ces accords.
(Protestations sur quelques bancs du groupe Les Républicains.)  Il ne faut pas faire de petite politique sur ce sujet, mais regarder les questions telles qu’elles se présentent.
(Mêmes mouvements.)  C’est ce que je ne veux pas faire.
Je recevrai tout à l’heure les élus de Calais pour leur dire le contenu de ces accords et m’exprimerai au terme de cette rencontre pour dire quelle est la position du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ma question s’adresse à M.
le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
Notre politique de la ville est au bord de l’implosion, victime sans doute, et une nouvelle fois, de notre bureaucratie.
Lors des débats sur le budget 2016, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants vous avait alerté sur la baisse des crédits qui lui étaient consacrés, crédits pourtant essentiels aux politiques de cohésion sociale, dont le modèle fut impulsé par Jean-Louis Borloo, et qui sont, avec le projet de loi Égalité et citoyenneté, de nouveau au centre des discussions.
La cohésion sociale ne saurait se résumer à l’affichage de grands principes, qui négligerait les mesures de solidarité concrètes attendues par les territoires en difficulté.
Or certains choix techniques, sinon politiques, menacent aujourd’hui une grande partie des projets locaux.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député Piron, la loi de programmation pour la ville et la cohésion urbaine, adoptée en 2014, a inscrit le principe d’une politique de la ville alliant l’urbain à l’humain.
Elle associe la transformation physique des quartiers populaires aux questions d’accès à l’emploi, à l’éducation et à la culture.
La gestion des subventions de la politique de la ville s’effectue, comme pour l’ensemble des crédits de l’État, dans des circuits financiers comptables, dits Chorus, suite à la création d’un interlocuteur unique, le Commissariat général à l’égalité des territoires – CGET –, qui a permis de mieux concentrer nos moyens.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Au 1(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la députée, il y a en effet deux visions, deux projets de société différents.
Le Sénat a supprimé, dans le projet de loi travail, non seulement le compte engagement citoyen, mais aussi le compte personnel de prévention de la pénibilité,… …ce qui est tout à fait conforme à la vision que vous avez développée à l’instant.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Enfin, permettez-moi de vous dire que je condamne les propos de Pierre Gattaz, qui a appelé à ne pas respecter la loi.
Il n’est pas possible, dans un État de droit, d’appeler à ne pas respecter la loi… Merci, madame la ministre.
En Guyane, sa déclinaison implique nécessairement la construction d’un nouveau commissariat de police à Cayenne, la mise en place d’une zone de sécurité  prioritaire à Saint-Laurent du Maroni, et une lutte accrue contre le trafic de stupéfiants.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Enfin, le troisième axe consiste en la mobilisation des collectivités territoriales, par la signature de conventions avec les polices municipales.
Elles seront en outre associées au comité de lutte contre la délinquance.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il est inadmissible que cet établissement qui assurait encore plus de cinq cents naissances par an soit sacrifié.
Dorénavant, les femmes auront de quarante-cinq minutes à une heure trente de trajet pour aller donner la vie.
C’est la disparition d’un nouveau service de santé de proximité.
La fermeture de notre maternité n’est pas un cas isolé dans nos territoires ruraux.
C’est une conséquence de la politique de santé mise en place par votre gouvernement.
Là où il y avait entraide et cohésion dans nos communautés hospitalières, c’est une concurrence exacerbée qui s’installe entre les établissements pour leur survie à travers les GHT, les groupements hospitaliers de territoire.
Dans le même temps, les agences régionales de santé, ou ARS, organisatrices de la politique de soins sur les territoires, se limitent à un rôle de spectateur et de liquidateur.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Je vous prie tout d’abord d’excuser la ministre des affaires sociales et de la santé, Marisol Touraine, qui est en déplacement dans le Finistère.
Ce gouvernement, madame la députée, est attaché plus qu’aucun autre auparavant au maintien d’une offre hospitalière de proximité partout en France.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous avons par exemple décidé, vous vous en souvenez certainement, de mieux financer les hôpitaux locaux et les hôpitaux isolés via  le projet de loi de finances.
Nous prenons également des mesures incitatives pour attirer les médecins hospitaliers et les médecins libéraux dans les zones sous-dotées.
Parfois, malheureusement, l’équipe médicale nécessaire ne parvient pas à être constituée de manière stable, et c’est le cas pour la maternité de Pithiviers, alors que des efforts considérables ont été déployés pour réussir.(Protestations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) À Pithiviers, c’est l’hôpital lui-même, à la suite d’un événement indésirable grave, qui a enclenché la procédure de fermeture.
Je vous le redis, aucun poste n’a été supprimé et aucune mesure d’économie n’a été demandée.
C’est la difficulté à recruter des médecins et à assurer le fonctionnement normal de la maternité qui a obligé l’agence régionale de santé à prendre cette décision.
Marisol Touraine vous a indiqué sa volonté d’aider fortement l’hôpital de Pithiviers.
Eh bien, c’est la réalité.
Un centre périnatal de proximité ouvrira pour assurer le suivi des femmes avant et après leur accouchement et le service d’urgences sera conforté.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la secrétaire d’État, il y a peu, la Commission nationale consultative des droits de l’homme vous a remis son rapport annuel sur la lutte contre le racisme, l’antisémitisme et la xénophobie.
Ce document réaffirme plus que jamais la nécessité de mener ce combat républicain.
Cela passe bien sûr par la lutte contre les discriminations, dont le racisme est souvent à l’origine.ier  juin, révélait qu’il avait reçu en 2015 trois fois plus de plaintes relatives à des discriminations qu’en 2014.
Dans ce même rapport, le CSA soulignait la quasi-inexistence de la représentation de toute la diversité française dans les médias.
Nos valeurs républicaines sont donc mises à mal.testing, Aujourd’hui, le projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté, que nous avons… Merci.
Monsieur le député, les discriminations sont un véritable poison pour notre société.
Elles déconstruisent le lien social et favorisent le repli sur soi.
Les chiffres que vous avez rappelés exigent que l’on agisse.
C’est ce que fait le Gouvernement.
Par l’installation et le travail de trois comités interministériels à l’égalité et à la citoyenneté et par la création du secrétariat d’État à l’égalité réelle, placé auprès du Premier ministre, il affirme sa volonté d’intensifier cette bataille républicaine.
Le Premier ministre m’a chargé d’animer et de coordonner ces comités.
Nous intensifierons leur travail et leur déclinaison dans tous les territoires, je m’y engage.
Au-delà de la sanction et pour que chaque Français trouve sa place dans la société, je souhaite aussi que la lutte contre les discriminations passe par un travail de pédagogie.
Lutter contre toutes les discriminations, c’est faire en sorte que la France se regarde telle qu’elle est, forte de toute sa diversité, et redonne tout son sens à l’égalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté (n 3679, 3851).undeciesduodeciesterdeciesquaterdeciesquindeciesundeciesRappel au règlement Je tenais à vous interroger sur l’organisation de nos travaux, car il y a dans ce projet de loi des articles et des amendements importants à discuter.
Pour que nos collègues qui souhaitent s’exprimer sur ces articles puissent s’organiser, nous aimerions avoir plus de visibilité sur ce que sera la fin de la semaine.
Je vous remercie.
Ma chère collègue, la Conférence des présidents a prévu des séances jusqu’à vendredi soir et je pense qu’un certain nombre d’entre nous seront présents.
Soyez assurée que nous faisons en sorte que nos travaux se déroulent au mieux.
Après l’échange que nous avons eu hier, nous savons que nous pouvons compter sur la majorité, et je pense que l’opposition adoptera le même état d’esprit.
Vous avez pu constater que sur les bancs de la commission, nous essayons de répondre directement sur le fond.
Pour ma part, en qualité de rapporteur général, j’interviens le plus souvent une fois sur chaque thématique sans y revenir sur les autres amendements.
Si nous respectons une discipline collective, si nous renonçons à une intervention sur un article lorsque nous sommes déjà intervenus plusieurs fois et que nous avons dit ce que nous voulions dire, nous gagnerons du temps.
Notre responsabilité collective est d’aller au fond des choses tout en faisant en sorte que nos travaux avancent.(suite) Les familles concernées craignent qu’on les oblige à changer de lieu d’évaluation, alors que les modalités de contrôle étaient jusqu’alors précises.
Il y a donc une certaine inquiétude dans ces familles qui s’occupent très bien de leur enfant et qui souhaitent pouvoir continuer à le faire.
Nous en venons aux amendements.
Je suis saisi de deux amendements de suppression, n 1213 et 1299.
1213.
Il est défendu.
1299.
L’article exclut en effet les jeunes qui ne suivent pas d’études supérieures, dont ceux qui sont sortis du système scolaire, c’est-à-dire ceux qui devraient pourtant bénéficier le plus du service civique ainsi que du service volontaire européen, qui se fait sans condition de diplôme.
N’offrir la possibilité de valider les compétences acquises qu’aux étudiants, à travers des crédits ECTS, peut apparaître comme une différenciation, pour ne pas dire une discrimination.ier , pour donner l’avis de la commission.
Madame Doucet, je tiens d’abord à vous remercier pour le rapport pour avis que vous avez présenté ce matin devant la commission des affaires européennes.
On a parlé d’enseignement supérieur et de grandes écoles.
Or, j’ai eu l’occasion d’auditionner les responsables d’organisations de jeunesse au niveau européen, qui plaident pour des politiques qui ne soient pas sectorielles et qui s’adressent à tous les jeunes.(L’amendement n1299 est retiré.)(L’amendement n1213 n’est pas adopté.) 1212.
Il est défendu.(L’amendement n1212, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1025.
Cet amendement est important puisqu’il vise à encourager le tutorat, tout particulièrement entre étudiants et élèves de collège et de lycée.
Cette idée a été avancée par Claude Bartolone dans le rapport qu’il a publié l’an dernier, Libérer l’engagement des Français et refonder le lien civique Nous souhaitons qu’il puisse y avoir une reconnaissance de cet accompagnement par l’attribution de crédits universitaires.
C’est une mesure qui ne coûte rien, une mesure de citoyenneté qui renforcerait le lien social et la cohésion.
Le tutorat mérite d’être encouragé.
Puisque le président de notre assemblée y a pensé, faisons en sorte de transformer l’essai.
La commission a émis un avis défavorable, tout simplement parce que la rédaction que vous proposez, après les modifications introduites en commission, ne s’insérerait pas bien dans l’article.
Nous sommes tous pour le tutorat, qui se développe de plus en plus.
Nous pourrons voir comment l’intégrer à l’occasion de la prochaine lecture, mais il n’est pas possible de le faire comme vous le proposez, car cela aboutirait à instituer le tutorat à l’intérieur des associations, ce qui n’est pas ce que vous recherchez.
Monsieur Vigier, pour être constructif, je vous dirai que la réponse du ministre est dans l’esprit de la commission spéciale, qui n’a pas travaillé sur cet amendement.
Cet article renvoie au code de l’éducation.
Nous avons eu d’importants débats en la matière sur des dispositions techniques, concernant par exemple la prise en compte de l’engagement au sein de l’université comme à l’extérieur de celle-ci, ou la rupture d’égalité vis-à-vis de ceux qui ne peuvent pas s’engager parce qu’ils travaillent… Certes, nous n’avons pas traité la question du tutorat, mais comme l’a dit la rapporteure thématique, seules des raisons de forme s’opposent à l’adoption de votre amendement.
À titre personnel, je crois qu’une solution peut être trouvée avant l’examen du texte au Sénat.
Le Gouvernement, par la voix du ministre, a exprimé sa bonne volonté et même sa volonté tout court.
Je propose un retrait intelligent et constructif.
(Sourires.) Je retire l’amendement mais serai vigilant sur le chemin qui nous reste à parcourir.(L’amendement n1025 est retiré.) 709.
Dans la rédaction actuelle subsiste une certaine incertitude sur la question de savoir qui délivre quoi et qui valide quoi.
Il est dit en effet que les étudiants qui ont eu dans leur cursus un engagement associatif ou militaire, ou qui ont servi au sein des sapeurs-pompiers, peuvent faire valider leur formation selon des modalités définies par décret.
Nous déqualifierions le doctorat si par hasard nous laissions entendre, dans un texte aussi important que le présent projet de loi, qu’il pourrait être validé uniquement à travers des engagements citoyens, d’autant qu’en l’absence d’examens intermédiaires, il n’est pas possible d’accorder des unités de valeur.
Je voudrais dire également que dans le contexte actuel, on lit dans la presse, on entend dans les dîners en ville par exemple, que les grandes écoles, et en particulier celles qui forment des ingénieurs, pourraient se mettre à délivrer toutes seules le doctorat, sans avoir à faire passer les candidats par ce travail de qualification, au motif que ces écoles sont prestigieuses, qu’il faut être très brillant pour réussir les concours d’entrée et que donc, par nature et par fonction, ces personnes seraient naturellement méritantes.
Nous avons bien compris, madame Le Dain… Je crains qu’une telle mesure ne soit un cheval de Troie.
Une telle reconnaissance ne remplacera donc jamais les enseignements et travaux de recherche demandés aux étudiants, notamment dans le cadre d’un doctorat, de la même manière qu’ils ne peuvent pas se substituer aux enseignements de licence ou de maîtrise.
Le Gouvernement est donc défavorable à l’adoption de cet amendement, même si votre préoccupation est effectivement intéressante.
Moi aussi.
…car il conforte les intérêts de notre enseignement supérieur.
Je soutiens bien entendu cet amendement dont je suis signataire.
Nous devons aujourd’hui donner un signal politique.
Dans la loi de 2013 sur l’enseignement supérieur et la recherche, nous nous sommes battus pour la reconnaissance du diplôme de doctorat.
Trois ans après, des inerties demeurent.
Même si nous sommes en train d’y réfléchir, nous n’avons pas encore organisé les concours de la fonction publique pouvant reconnaître ce diplôme.
Sauf dans la chimie.
Surtout, rien ne figure dans les conventions collectives du secteur privé.
Nous sommes ainsi le seul pays au monde où des docteurs ne réussissent pas, finalement, à s’insérer à leur niveau dans le monde du travail.
Merci, cher collègue… Je voterai bien évidemment en faveur de cet amendement.
Il n’en demeure pas moins que la promotion sociale des docteurs en souffre et qu’il n’est pas très heureux que le doctorat soit un diplôme déphasé par rapport à l’ensemble de la société.
Depuis un certain nombre d’année, l’Association Bernard Grégory se bat pour qu’un plus grand nombre de passerelles existent entre le monde de la recherche et la société.
En revanche, il y a une idée que je ne veux pas laisser s’insinuer ici, selon quoi ce dispositif affaiblirait la valeur des diplômes.
Je rappelle que les diplômes les plus prestigieux, aujourd’hui, sont délivrés par des écoles, que je ne citerai pas, qui sont celles qui sélectionnent le plus et souvent les plus chères, mais qui prennent aussi en compte l’engagement, l’expérience internationale, l’engagement entrepreneurial.
Ceux qui connaissent le monde de la formation universitaire qualifiante et de la recherche peuvent en attester.
Il n’y a pas de notation pour les doctorants.
Je suis d’accord.
Clair et limpide.
Je n’imaginais pas que cet article susciterait autant de débats.
C’est une bonne chose.
Je trouve donc, pardon de le dire, que notre débat a un caractère un peu surréaliste et je maintiens l’avis défavorable du Gouvernement.(L’amendement n709 est adopté.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) 721.
Dans un souci d’équité entre les étudiants qui travaillent pour financer leurs études et ceux qui n’en ont pas besoin, et qui peuvent donc s’investir dans des activités associatives, cet amendement propose que les compétences, connaissances et aptitudes acquises dans le cadre des activités salariées ou entrepreneuriales des étudiants puissent être valorisées et considérées comme des activités extra-académiques pouvant donner lieu à validation par le système européen d’ECTS, un décret fixant les conditions de validation de ces compétences.
La commission a émis un avis défavorable, non parce qu’elle serait hostile à l’idée de reconnaître les compétences acquises par les étudiants dans cette situation mais parce qu’il s’agit d’un article visant à reconnaître l’engagement des étudiants, ce qui n’est pas l’objet de votre amendement.
Nous verrons ultérieurement que certains articles reconnaissent la possibilité d’aménager du temps universitaire pour les étudiants qui travaillent.(L’amendement n721 est adopté.) 58.
C’est la raison pour laquelle cet amendement propose que les paroles de notre hymne national soient affichées dans les salles de classe.
Il est défavorable.
Conformément aux dispositions de la loi sur la refondation de l’école, les frontons des écoles se parent progressivement, depuis 2015, de la devise républicaine et du drapeau français.
Il paraît compliqué d’ajouter les paroles de notre hymne national dans toutes les classes.
J’ai omis de préciser que l’amendement n 58 pouvait faire l’objet d’une discussion commune avec l’amendement n 45.
Cet amendement propose d’apposer le drapeau tricolore, l’un des emblèmes de notre République, qui symbolise les valeurs de notre pays depuis 1812, dans chaque classe de notre République.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Vous allez me dire que c’est symbolique, mais les symboles, dans une République, dans une démocratie, sont essentiels, surtout lorsqu’on ne cesse de porter atteinte à ces symboles et à ces valeurs.
…mais les symboles de la République ont bien leur place dans l’école de la République.
Et c’est pour cela que nous défendons cet amendement.
Messieurs les députés, je crois que nous pouvons aborder cette question calmement, sans nous énerver inutilement,… …qui a permis de corriger les errements de votre ancienne majorité,… J’ai donc envie de vous dire, messieurs les députés, que l’affichage est une chose, et que la promotion effective des principes de la République en est une autre.
Or la détermination de notre gouvernement est totale en la matière.
Avis défavorable à ces deux amendements.L’Équipe magazine  il y a quelques semaines.
Il disait justement qu’il faut apprendre à aimer la France.
Il faut apprendre à aimer l’hymne tricolore, apprendre à aimer le drapeau, parce qu’on n’a pas suffisamment enseigné aux jeunes cet amour des symboles de la République.
Nous avons été témoins, depuis un an et demi, de l’affaiblissement de ces valeurs tricolores… Il faut que l’école de la République, qui apporte un savoir aux jeunes, transmette aussi des repères et les valeurs de la République.
Sincèrement, j’avoue ne pas comprendre votre réaction.
J’avoue ne pas comprendre non plus pourquoi ce qui se fait dans tous les pays du monde, ou presque, à savoir l’affichage de l’hymne national et du drapeau, serait inconvenant ou incongru dans nos classes.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Je ne veux pas alourdir ce débat, qui me paraît un peu surréaliste.
Je rappellerai simplement que la loi de refondation de l’école, qui prévoit l’apposition des drapeaux français et européens ainsi que de la devise républicaine sur les façades des écoles, c’est nous qui l’avons voulue.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) J’ajoute que la charte de la laïcité, qui est importante par les temps qui courent, a elle aussi été affichée dans toutes les écoles de France, afin de rappeler les principes laïques de notre République.Marseillaise  dans les classes dans la mesure où nos enfants l’apprennent déjà à l’école, comme ils dessinent souvent le drapeau français dans le cadre de travaux pratiques.
Tout cela, ils le font, encadrés par leurs enseignants.
Faisons confiance aux enseignants, ils enseignent bien des choses à nos enfants sur la République.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Sur l’amendement n 58, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
J’aimerais rappeler à nos collègues du groupe Les Républicains que, pour développer le sentiment d’appartenance à une communauté, pour développer le sentiment d’appartenance à un pays, il ne suffit pas d’inviter les citoyens à lire les paroles de la Marseillaise  sur un fronton ou à regarder un drapeau.
Je suis d’accord.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Mêmes mouvements.) Marseillaise .
Sur l’amendement n 45, je suis également saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je tiens à dire combien je suis étonné par l’intervention d’Isabelle Attard.
Personne ne pense ici qu’il suffit de mettre des drapeaux dans les salles de classe et d’afficher la Marseillaise Personne ne doute de l’utilité des dispositions de la loi de refondation de l’école relatives à l’apposition des drapeaux, qui sont parfaitement satisfaisantes.
Dès lors, j’avoue ne pas comprendre ce qui vous gêne dans le fait de faire figurer dans les salles de classe le drapeau et les paroles de l’hymne national.
Je veux exprimer mon sentiment de colère,… Vous êtes toujours en colère.
Votre propos est honteux.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Il est scandaleux.
Il est indigne de tous ceux qui ont défendu le drapeau tricolore.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Merci, monsieur Ciotti…(Mêmes mouvements.) On peut concevoir que certains considèrent qu’il n’est pas utile d’avoir un drapeau tricolore et la totalité de la Marseillaise  D’autres ont une autre approche, et je la respecte aussi.
Moi, si j’avais anticipé, j’aurais pu voter le deuxième alinéa de l’amendement n 58 avec une modification afin de n’afficher que le refrain de la Marseillaise Alors qu’il n’y avait presque plus de scolaires qui venaient devant les monuments aux morts, j’ai l’immense bonheur de constater aujourd’hui que les instituteurs viennent le dimanche avec les élèves, et avec eux les parents d’élèves.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)Marseillaise(Applaudissements sur quelques  Je mets aux voix l’amendement n 58.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n58 n’est pas adopté.) Je mets aux voix l’amendement n 45.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n45 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 59 et 42, pouvant être soumis à une discussion commune.
59.
42.
Cet amendement vise à instaurer, dans le règlement intérieur des écoles et des collèges, la définition d’une tenue uniforme, propre à chaque établissement, qui serait portée par les élèves.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Cela restera comme un élément de votre bilan, qui traduit assez bien la perte de repères de l’actuelle majorité.
(Mêmes mouvements.) Je crois qu’il faut renouer avec cette histoire qui a contribué à l’écriture de notre roman national, avec des vertus qu’il faudrait, je crois, retrouver.
La commission a émis un avis défavorable sur les deux amendements.
Certes, l’uniforme existe dans certains pays, et même parfois en France, mais je ne suis pas sûre qu’il soit judicieux de le réintroduire de force.Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cette loi a aussi eu le mérite de réparer les conséquences désastreuses des politiques précédentes en la matière.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Notre volonté, ce n’est pas de changer les élèves ou de leur donner l’apparence de l’égalité, c’est d’avancer concrètement en utilisant le levier le plus efficace dont dispose l’école, c’est-à-dire le savoir, la connaissance, l’esprit de responsabilité.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est que je m’adressais aux députés qui ont présenté les amendements, chère madame.(Sourires.)  Cela suppose un engagement et des moyens, et tel est le sens de la politique éducative de cette majorité.
Nous croyons à l’autorité de l’État et de la République, non à l’autoritarisme qui sous-tend ces deux amendements.
Avis défavorable, donc.(Sourires.)(Sourires.) Vous avez voyagé, moi aussi.
Et vous avez oublié de citer, parmi les exemples de pays où le port de l’uniforme est la règle, celui de l’Afrique du Sud.
Je ne pense pas que là-bas, cela ait participé à l’apaisement.
Quoi qu’il en soit, je ne pense pas que ce soit avec ce genre d’amendements que l’on réglera les problèmes de l’école.
Nos rapporteurs ont raison d’avoir émis un avis défavorable.(Rires.) En revanche, j’ai connu, en tant que colon, l’uniforme dans les centres de vacances Michelin, gérés par le patronat.
Nous portions un blouson pour nous distinguer.(Sourires Nous n’allons pas rouvrir les débats sur la loi dite de refondation de l’école.
C’est faux.(Sourires.)(Les amendements n59 et 42, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements, n 44, 531 et 24, pouvant être soumis à une discussion commune.
44.Charlie Hebdo C’est la raison pour laquelle je propose de réinstaurer un dispositif que vous avez supprimé, celui des contrats de responsabilité parentale, introduits par la loi de 2006 pour l’égalité des chances, contrats qui, signés entre l’État et les parents, reposent sur un équilibre entre droits et devoirs.
Si le contrat, en termes de devoirs, n’était pas respecté, alors l’État devait prendre des mesures plus coercitives et sanctionner ceux qui ne respectent pas les valeurs de la République.
Ce dispositif permettait de suspendre le versement des allocations familiales aux parents qui ne respectaient pas leur devoir d’éducation.
Tel est le dispositif que cet amendement propose de réinstaurer.
Monsieur Ciotti, puis-je considérer que vous avez également défendu l’amendement n Oui, monsieur le président.
24.
La question de la responsabilité est essentielle dans la lutte, tout aussi essentielle, contre l’absentéisme scolaire.
Chacun sait que, malheureusement, les décrocheurs scolaires sont nombreux dans notre pays, et qu’en grande partie les causes du décrochage résident dans le milieu familial.
La famille elle-même, en effet, peut décrocher de l’objectif d’éducation de ses enfants.
C’est la raison pour laquelle ces amendements proposent de moduler les allocations familiales en cas d’absentéisme scolaire chronique.
Les grandes enquêtes internationales montrent le caractère crucial de l’implication des parents dans l’éducation scolaire des enfants, quelles que soient l’origine, la catégorie socio-professionnelle ou même la situation de fortune des familles.
Les parents doivent au moins veiller à la présence de leurs enfants à l’école.
L’assiduité est importante pour lutter contre le décrochage scolaire.
Tel est le sens de ces amendements.
Pourtant, elle est inefficace car le bâton frappe à côté de son objectif.
Vous, c’est la carotte.
Permettez-moi donc de douter de son efficacité réelle.
Les causes de l’absentéisme scolaire sont multiples.
La mesure que vous préconisez cible les familles les plus nombreuses et les plus pauvres ainsi que les familles monoparentales.
D’ailleurs, une telle mesure sanctionne non seulement les parents, mais également la fratrie, ajoutant de l’injustice à l’inégalité entre les familles.
Il faut alors favoriser le mérite.
Votre amendement est profondément injuste.
Il s’inscrit dans une logique punitive.
Le Gouvernement, mesdames et messieurs les députés, préfère travailler avec les parents et non pas contre eux.
Il est donc très défavorable à ces amendements.
C’est ce que nous avons fait en augmentant les bourses des étudiants.
Nous avons également créé différents dispositifs dans le cadre de la loi de refondation de l’école, visant notamment à prévoir un plus grand nombre de maîtres que de classes ou à favoriser la scolarisation des enfants de moins de trois ans.
Vous avez supprimé les bourses au mérite.
Je ne parlais pas des décrocheurs mais des absentéistes.
Soit.
Mais la frontière entre absentéisme et décrochage n’est pas toujours très précise...
Quand on voit l’état des écoles à Marseille… Chacun connaît la situation dramatique des jeunes à Marseille.
Un grand nombre d’entre eux basculent dans la délinquance.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Merci, monsieur Tian… Cela n’amuse personne, ce n’est pas une solution facile à mettre en œuvre.
Cependant, à Marseille, nous vivons des drames au quotidien.(Sourires.)(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous ne voulez pas assumer la réussite scolaire, la progression scolaire, l’ascenseur social ni la méritocratie scolaire.
Vous ne voulez ni le bâton, ni la carotte.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Enfin, il existe un classement impitoyable, le classement PISA, où nous continuons malheureusement de régresser.(Les amendements n Je suis saisi de deux amendements identiques, n 479.
798.
Comme je l’ai déjà dit dès les premières minutes de la discussion générale, je crois profondément que ce texte apporte de mauvaises réponses quant à l’avenir professionnel des jeunes.
Alors que vous élargissez les possibilités d’entrer dans la fonction publique, je propose d’affirmer au cœur de ce projet de loi l’esprit d’entreprendre,… …plus particulièrement à travers les nouvelles technologies.
Vous l’aurez compris, il s’agit de faire éclore les start-ups  de demain en valorisant les bonnes idées là où elles se trouvent.
Pour cela, l’école doit promouvoir et susciter l’envie de s’investir dans les fab labs Défavorable.
Comme nous l’avons déjà dit en commission spéciale, ces dispositions ne relèvent pas du domaine de la loi.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Encore la culture de l’excuse… Cet après-midi, dans notre hémicycle, c’est la question de la façon dont on s’adresse aux gens qui est véritablement posée.
Soit on voit les choses de manière négative, on prévoit des sanctions et on ne fait qu’appuyer là où cela fait mal,… …soit on essaie de prendre en compte la situation réelle des gens et on les accompagne vers le positif.
Accompagner, toujours accompagner… Voilà la différence fondamentale entre vous (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) ,… …car cette dernière a montré toute son inefficacité.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Pour en revenir aux amendements identiques n(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il ne manquait plus que lui… Très rapidement, monsieur le président… Et très calmement, s’il vous plaît, monsieur Dhuicq.
(Sourires.)(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) À l’Assemblée nationale, il faut que vous entendiez ce que vous dit le monde réel.(Les amendements identiques n 46.
Défavorable.
Cet amendement pose un problème au regard du principe de légalité des délits et des peines, qui exige que les infractions soient suffisamment caractérisées pour ne pas laisser de place à l’arbitraire.
En l’occurrence, en l’absence de précision, le dispositif proposé paraît excessivement large et donc difficilement compatible avec la liberté d’expression.(L’amendement n46, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 992.
Cet amendement vise à autoriser les établissements d’accueil de jeunes enfants à transmettre à certains organismes les données permettant une meilleure connaissance des caractéristiques socio-économiques des enfants qu’ils accueillent.
Le traitement de ces données sera bien évidemment soumis à l’avis de la CNIL.
La mixité sociale dans les établissements d’accueil de jeunes enfants fait partie des objectifs de la politique familiale de l’État.
Défavorable.
En fait, madame la députée, vous souhaitez autoriser, dans un but de recherche, un croisement entre les données détenues par les caisses d’allocations familiales et celles des établissements d’accueil de jeunes enfants, qu’ils ne renseignent pas encore aujourd’hui.
Nous ne pouvons que partager votre objectif.
Pour autant, il paraît nécessaire de s’inscrire dans le nouveau cadre défini dans le projet de loi pour une République numérique, qui crée une nouvelle procédure d’interconnexion de données à caractère personnel à des fins de recherche, et qui interdit à un même opérateur de rapprocher des données à caractère personnel non anonymisées, ce que prévoit pourtant le dispositif que vous envisagez.
Même avis.
Je retire mon amendement, monsieur le président.(L’amendement n992 est retiré.) 6.
En l’état actuel du droit, les possibilités du travail de nuit pour les apprentis mineurs sont donc suffisamment larges.
Il me semble que certains voudraient revenir à des périodes antérieures de notre législation du travail.
Je le regrette.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pour notre part, nous voulons protéger les jeunes du travail de nuit.
Quant à vous, vous semblez vouloir affaiblir cette protection, ce que je déplore.
Avis défavorable, donc.
Très bien ! Pour ma part, je soutiens cet amendement de bon sens.
Le sujet est récurrent.
En 2002, lorsque je suis arrivé à l’Assemblée nationale, une de mes premières questions concernait les apprentis boulangers et visait à leur permettre de travailler avant sept heures du matin.
Tout à fait.(L’amendement n6 n’est pas adopté.) 1033.
Jean Arthuis, député européen, a imaginé un Erasmus professionnel, à destination notamment des apprentis, ce qui permettrait à un jeune en contrat d’apprentissage en France de partir quelques mois à l’étranger.
Ce que nous vous proposons, c’est que pendant la durée du stage, le contrat d’apprentissage soit suspendu et que l’apprenti ne perçoive pas de rémunération de l’entreprise, mais qu’il conserve son statut de stagiaire de la formation professionnelle.
Il est très important qu’il n’y ait pas de rupture de statut et que l’apprenti puisse bénéficier d’une expérience différente, car il existe des approches spécifiques de certains métiers selon les pays.
Au moment où ce processus innovant se met en place à destination des apprentis, il est indispensable de prévoir le dispositif que nous proposons.
Cet amendement ouvre également la possibilité aux organismes paritaires collecteurs agréés de prendre en charge la formation des apprentis pendant trois mois au plus, alors que leur contrat de travail est suspendu.
Il devrait pouvoir nous réunir, alors que nous sommes en train de faire la promotion de l’apprentissage à un moment où l’on dénombre moins d’apprentis dans notre pays qu’il y a quelques années.septies Nous partageons donc, monsieur Richard, l’objectif que vous poursuivez.
Mais il paraît difficile d’accepter votre amendement, à une époque où, vous l’avez dit vous-même, l’on compte de moins en moins d’apprentis.
Votre proposition ferait peser une charge supplémentaire sur les entreprises, ce qui est contraire à ce que vous défendez.
La commission spéciale a donc émis un avis défavorable.
Permettre aux jeunes apprentis de vivre une expérience de mobilité est une évidence.
Cela n’a pas échappé au Gouvernement.
Néanmoins, la mise en œuvre de cette mobilité pour les apprentis reste complexe car les difficultés de trouver un employeur s’en trouveraient renforcées si votre amendement était adopté.
En effet, les employeurs seraient d’autant plus réticents à recruter des apprentis que ceux-ci pourraient s’absenter pendant cette période de mobilité internationale.
Nous prendrions le risque de créer une difficulté supplémentaire pour le développement de l’apprentissage, ce qui n’est ni votre objectif, ni le mien.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
Mais il est prévu un accord conjoint entre l’employeur et l’apprenti.
L’amendement de nos collègues est intéressant, d’autant que cette mobilité repose sur un accord conjoint de l’employeur et de l’apprenti.
C’est une possibilité qui est ouverte.
Dès lors qu’il y a accord, il n’y a pas de difficulté.
Jean Arthuis travaille sur ces thèmes depuis longtemps et a longuement réfléchi à un tel dispositif.
Saisissons l’occasion qui nous est offerte avec ce projet de loi pour l’adopter.
Monsieur le ministre, vous admettez que l’initiative est intéressante, mais vous dites qu’elle risque d’être compliquée pour les entreprises.
Non.
Exactement.
Ceux-là même qui ont tenu hier des discours forts sur l’Europe à la tribune refusent une mesure qui va dans le sens d’un sentiment d’appartenance à l’Union européenne.
Il est incroyable de balayer cela d’un revers de main.
Il y a là un manque de cohérence et une contradiction totale avec les déclarations du Premier ministre et du Président de la République et tout ce qui a été dit sur ces bancs s’agissant de l’importance de l’apprentissage et de la mobilité pour les apprentis.
Si l’on veut réenchanter l’Europe, si l’on veut que nos jeunes aiment l’Europe, il faut qu’ils puissent aller à sa rencontre.
Il faut leur offrir cette possibilité.
À tout le moins, le Gouvernement pourrait s’en remettre à la sagesse de l’Assemblée sur cet amendement.
Cela serait cohérent avec les propos qui ont été tenus hier sur l’Erasmus des apprentis.
Très bien.
Chacun aura un moment de réflexion, puisque sur l’amendement n 1033, je suis saisi par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.(Sourires.)septies  est très ambitieux, en ce qu’il vise à reconnaître pour chaque jeune un droit général à la mobilité internationale.
Vous aurez donc vocation à décliner ce droit par rapport au profil des jeunes.(Sourires.)septies Il y en aura.septies  pour les apprentis.
Avec notre amendement, nous vous faisons gagner du temps.
Saisissez l’occasion.septies  pour les apprentis.
Je ne vois pas au nom de quoi l’on pourrait s’opposer à tel amendement.
Je mets aux voix l’amendement n 1033.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n1033 est adopté.)(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) 5.(L’amendement n5, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 18.(L’amendement n18, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 4.
Compte tenu de l’important taux de chômage des jeunes que nous connaissons aujourd’hui, il importe de revaloriser la filière de l’apprentissage.
Dans cette perspective, cet amendement vise à demander au Gouvernement d’établir un rapport sur la prime à l’apprentissage, afin que son effectivité soit évaluée et que soit également étudiée la possibilité de son ouverture aux entreprises de moins de cinquante salariés.
Ce seuil rend en effet le recours à l’apprentissage difficile pour certaines entreprises.(L’amendement n4, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 540.
Cet amendement tend à combler une lacune du texte, qui aurait dû promouvoir davantage la citoyenneté collaborative.
L’économie collaborative se développe en effet beaucoup et il convient donc de supprimer certains échelons afin de rapprocher le citoyen du politique, de lutter contre le déficit de crédibilité de ce dernier et d’accroître la responsabilisation du citoyen.
Il convient aussi de mettre en œuvre le concept très important de citoyenneté connectée.
Or, le texte passe sous silence l’économie collaborative, qui est pourtant un gisement de croissance et d’emplois.(L’amendement n540, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis ement à domicile ou sont scolarisés dans des établissements d’enseignement hors contrat.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, mesdames les rapporteures, nous aurons l’occasion d’en évoquer plus précisément les dispositions lors de l’examen des amendements, mais je tiens, dans le cadre de la discussion générale sur cet article et au début de nos échanges à ce propos, redire ma surprise de voir votre majorité rogner la liberté d’enseignement et les garanties qui lui sont attachées.… ne déploie à l’égard de ces établissements et de ces familles une forme de défiance, de mépris ou de ressentiment.
Au fond, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, mesdames et messieurs les députés de la majorité, si ces articles sont adoptés, en venant rogner la liberté de ces établissements ou soumettre les familles qui scolarisaient ainsi leurs enfants à des systèmes de contrôle beaucoup plus sévères et plus raides, vous affaiblirez d’une manière qu’elles ne méritent pas et dont elles n’ont pas besoin des pédagogies certes décalées par rapport au système central de l’éducation nationale, mais qui ont fait la preuve de leur efficacité.
 Nous en arrivons au code de l’éducation et il n’est jamais superflu de rappeler que cette dernière est le premier droit et le premier devoir des parents vis-à-vis de leurs enfants.
Rappelons que les enfants ne sont pas la propriété de la République, de l’État ou d’un ministère.
C’est, au contraire, glisser vers le terrorisme intellectuel que de verser dans ces excès.
Espérons que la France échappe pour quelques années encore à la Stasi de la bien-pensance.
(Rires sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Comme vous le savez sans doute, la plupart des révolutionnaires dogmatiques dont vous voulez vous faire l’écho furent eux-mêmes éduqués chez eux, loin des enseignements d’État.
Évidemment, le glissement est ici déjà présent, car il s’agit de passer des connaissances aux compétences, c’est-à-dire d’un jugement objectif à un jugement subjectif.
Notons d’ailleurs que les compétences acquises grâce à un cadre différent ne seront, quant à elles, pas évaluées.
On aimerait que l’État ait plus à cœur d’accueillir concrètement, et non pas seulement dans la loi, tous les élèves désireux d’aller à l’école, plutôt que de s’introduire dans des pénates qu’il est si avide de contrôler.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance.
Elle est de droit.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures vingt, est reprise à dix-huit heures trente-cinq.) La séance est reprise.bis .
En effet, s’il est maintenu en l’état, il risque d’entraver la liberté d’enseigner au sein même de la famille.
Il s’agit souvent d’un choix des parents de mieux s’adapter aux besoins individuels de chaque enfant, de respecter ses rythmes de vie et d’apprentissage ainsi que ses centres d’intérêt.
Ce choix est souvent fait en raison d’une situation de leur enfant incompatible avec une instruction classique en milieu scolaire normal.
Nous devons accepter et respecter ce choix.bis , je crains que vous ne preniez le risque d’uniformiser l’enseignement, voire de l’immobiliser.
J’ai rencontré dans ma circonscription des parents qui ont fait le choix d’assurer la scolarisation de leurs enfants à domicile.
Ils m’ont expliqué les raisons de ce choix, souvent fondé sur le constat d’une régression de leur enfant dans un milieu scolaire normal.
Ils ne mettent nullement ce milieu scolaire en cause mais constatent simplement les difficultés de leur enfant à s’adapter à cet enseignement de groupe.
Je regrette que la commission spéciale n’ait pas suffisamment pris en compte cette liberté.bis  ne supprime pas l’instruction en famille, mais il la restreint à tel point que certains parents devront renoncer à faire ce choix.bis , nous atteignons un certain niveau de polémique.
J’espère que nous aurons une discussion apaisée.
J’aimerais bien comprendre pourquoi on revient sur des dispositions adoptées par le législateur en 1998, lorsque Ségolène Royal elle-même défendait des amendements précisant que le contrôle se déroulerait dans l’endroit où l’enseignement est dispensé à l’enfant.
Si l’enseignement a lieu à la maison, le contrôle doit être fait à la maison.
Le but n’est pas de déplacer l’enfant dans un endroit auquel il n’est pas habitué, alors qu’on l’a extrait d’un établissement scolaire où il n’était pas à l’aise.
Ce problème doit être résolu, certes, et nous pouvons en parler, mais cela signifie qu’il faut revoir les moyens d’action de l’administration elle-même et non faire porter la responsabilité sur les familles.bisier  de la loi Égalité et citoyenneté, qui traite de réserve civique, de service civique et autre journée défense-citoyenneté.
…afin de répondre à nos interrogations et à celles des familles ayant fait le choix de l’instruction en famille, que nous avons rencontrées dans nos circonscriptions.bis Les adeptes de l’instruction en famille ne refusent absolument pas les contrôles, mais souhaitent que ces contrôles soient effectués à domicile.
Ils souhaitent que soit mesurée annuellement la progression de l’acquisition des compétences et des connaissances.
Plusieurs associations m’ont confié leurs craintes concernant cet article, dont l’association Les enfants d’abord et plusieurs familles de mon département, la Lozère.bisdecies .
L’amendement signifie qu’il n’y a pas eu d’étude d’impact ni d’avis du Conseil d’État.
Nous en avons fait l’expérience, il y a quelques semaines, avec le divorce par consentement mutuel sans juge, la recherche sur l’embryon ou le don d’organe – autant de sujets sur lesquels vous imposez des modifications par amendement.
Vous passez en force sur des sujets qui mériteraient pourtant réflexion.
Or, comme l’ont dit des orateurs de différents groupes, une société se porte bien quand elle cesse de parler à tout va de complexité et, qu’au lieu de se payer de mots creux, elle met en œuvre la possibilité, pour les parents, qui sont responsables de leurs enfants, de leur transmettre des connaissances, étant entendu que le corpus central de celles-ci est naturellement vérifié et contrôlé.
Malheureusement, c’est une société mortifère que vous proposez.
Vous devriez entendre celles et ceux qui portent, y compris au sein de votre majorité, une voix différente, une voix de pluralité.
Malgré tout le respect que je vous dois, monsieur le ministre, je suis étonné de ne pas voir au banc du Gouvernement la ministre de l’éducation nationale, car ce sujet mérite d’être abordé aussi sous l’angle pédagogique.
Vous semblez omettre le fait que, si l’instruction est obligatoire, rien n’indique qu’elle doive être dispensée au sein de l’éducation nationale.
Elle peut l’être à domicile.
C’est un choix et, pour les familles, une liberté que vous voulez restreindre.
Il suffit pour s’en convaincre de relire le texte.
Vous écrivez que l’administration définira les modalités et les lieux de contrôle.
C’est ce justement ce qui pose problème.
Parce que cette administration qu’est l’éducation nationale manque apparemment d’inspecteurs pouvant se rendre à domicile, vous en concluez que c’est aux élèves à se rendre à l’inspection académique.
C’est ainsi que le problème est présenté.
Mais la plupart des familles sont tout à fait prêtes à recevoir l’éducation nationale à leur domicile.
C’est vrai.
Ce qui les pousse à choisir l’instruction à domicile est le fait que les enfants font une phobie scolaire ou qu’elles ont le désir de développer une pédagogie particulière.
Si on leur demande de se rendre à l’inspection académique, pour que des enfants de huit ou neuf ans passent des épreuves entre huit et seize heures, dans un contexte très différent de celui qui leur est familier, le décalage entre les outils que vous souhaitez mettre en œuvre et la situation réelle de l’instruction à domicile sera total.
Encore une fois, il serait sage de renoncer à remettre en cause la liberté fondamentale que constitue l’instruction à domicile.
Mon point de vue surprendra peut-être certains.
 dans la mesure où j’ai été formé à l’école normale d’instituteur, comme d’autres ici, peut-être.
Par culture, par éducation et même par héritage familial – mon père était un ouvrier très attaché à l’école publique, laïque, gratuite et obligatoire –, je considère qu’il existe un lien étroit entre l’école et la République.
Selon que la première est fragilisée ou renforcée, la seconde diminue ou grandit.
Je tenais à effectuer cette mise au point, car la suite de mon propos risque de surprendre.
Je pense vraiment que la société a évolué.
Comme père, j’étais heureux que mes enfants soient scolarisés à l’école, comme le sont aujourd’hui mes trois petites-filles.
Je n’aurais pas envisagé d’autre solution, mais je pense qu’aujourd’hui, compte tenu de l’évolution de la société, nous ne devons pas nous attaquer à certaines libertés, comme la scolarisation à domicile.
Je crois donc inutile d’envoyer des signes qui créeraient des crispations supplémentaires.
Il y en a suffisamment dans notre société.
Ne multiplions pas, pour un sujet peut-être secondaire, problèmes ou difficultés.
Laissons se développer ce type de scolarisation, dont je répète cependant qu’à mes yeux, il ne s’agit sans doute pas de la meilleure formule.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, j’ai l’impression que nous parlons à front renversé.
Le président du groupe de la Gauche démocrate et républicaine défend la liberté pédagogique.
La droite avance ses arguments.
Les écologistes approuvent la ligne défendue par André Chassaigne.
Il s’agit à présent de faire la synthèse entre les hussards noirs de la République, dont il s’est réclamé, la nécessité d’une école laïque, républicaine et gratuite, et l’héritage de mai-68, dont nous sommes les représentants.
Rappelons-nous les expériences pédagogiques menées alors.
Je pense en particulier au retour à la terre et aux communautés, dans lesquelles des parents s’organisaient pour éduquer leurs enfants.
En tout cas, puisqu’il s’agit d’un problème de pédagogie, nous devons en discuter dans un autre cadre, avec la ministre de l’éducation nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Je voudrais rassurer mes collègues de l’opposition… …et certains collègues siégeant sur d’autres bancs.
C’est l’intérêt de la déclaration a priori  pour les écoles hors contrat et du contrôle qui doit s’exercer sur l’éducation en famille.
Il est normal que chaque enfant, qu’il reçoive l’éducation dans une école hors contrat, dans sa famille ou dans une école publique, soit éduqué pour atteindre les mêmes objectifs – le socle commun de connaissances, de compétences et de culture –, objectifs que la nation, à travers vous, qui êtes ses représentants, assigne à toute éducation, où qu’elle soit dispensée.
C’est cela, la réalité.
L’amendement du Gouvernement adopté par la commission ne tend à supprimer aucune liberté, quelle qu’elle soit, et certainement pas celle de l’enseignement.
Il vise à protéger chaque enfant, pour que nous ayons la certitude que, où qu’il soit éduqué, il bénéficie de la même exigence – c’est vous-mêmes qui parlez d’exigence – en matière d’éducation.
Bien… Je termine, monsieur le président.
Cette disposition, loin de mettre en cause les familles et les écoles hors contrat, les sécurise au contraire, et les protège juridiquement.
Une fois que l’autorisation a priori  leur aura été délivrée, elles pourront enseigner comme elles le souhaitent, débarrassées de l’épée de Damoclès que serait une remise en cause a posteriori  prononcée par un juge.
Merci.
C’est donc bien la liberté de l’enseignement que nous défendons par cet amendement.
Veillons à ne pas utiliser un marteau pour écraser une mouche.
Comme dans beaucoup de domaines, le tact et la mesure s’imposent.
Permettez-moi d’abord de répondre à notre excellent collègue Durand, qui a essayé de nous convaincre…bis Nous constatons aujourd’hui qu’un contrôle inacceptable est opéré dans les familles.
Dès lors que les programmes et les engagements des familles sont respectés, je ne vois pas pourquoi nous remettrions le dispositif existant en cause.
Selon moi, la possibilité d’une scolarisation à domicile doit aussi être maintenue.
Or l’article 14 bis J’aurais bien aimé qu’elles m’expliquent leur point de vue, car je ne le connais pas.
J’attends donc les explications du Gouvernement.
J’en déduis donc que cet amendement vise surtout à faciliter la vie de l’administration.
Le contrôle à domicile permet pourtant à l’inspecteur de visualiser le cadre d’apprentissage de l’enfant et les multiples ressources utilisées, ce qui n’est pas réalisable dans un lieu inconnu dans lequel l’enfant peut être perturbé.
Les familles ne refusent pas le contrôle, bien au contraire.
Elles demandent surtout une meilleure formation des inspecteurs afin qu’ils respectent le choix des parents de choisir une pédagogie plutôt qu’une autre, un rythme de travail plutôt qu’un autre.
Pour beaucoup de parents, cette disposition signe la fin de la liberté de recours à des rythmes pédagogiques différents de ceux de l’éducation nationale.Marseillaisediktat  de la finance spéculative.
Tant que nous n’aurons pas réglé cela, nous n’arriverons pas à grand-chose.
J’ai entendu les interventions venues d’ici ou là.
Très sincèrement, je voudrais rappeler deux choses, car je n’ose croire que certaines appréciations aient pu être portées en pleine connaissance de cause quant aux débats que nous avons eus en commission et au texte du Gouvernement.
C’est de cela dont il est question.
Le seul objectif de l’amendement qui a été adopté est de pouvoir dire que dans certains cas, même si leur nombre est infime… Pourquoi donc la ministre  …lorsque nous n’avons pas la possibilité de contrôler en raison de toutes les procédures, des portes fermées, après deux rappels, je dis bien deux rappels (Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) , la République prend ses responsabilités.
C’est l’unique objectif de cet amendement.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) , mais aussi respecter tous les enfants et défendre tous les enfants, protéger tous les enfants de la République.Rappel au règlement(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)bis(suite) Nous en venons aux amendements, chers collègues.
Je suis saisi de sept amendements de suppression de l’article, n 182, 198, 249, 331, 679, 717 et 1512.
182.
Vous nous dites que c’est l’éducation nationale qui décidera du lieu et des modalités de contrôle des connaissances.
C’était le cas avant.
198.
Je voudrais revenir sur trois aspects, monsieur le président.
Le lieu de contrôle tout d’abord.
Depuis 1998, la volonté du législateur a été que le contrôle se déroule à l’endroit où l’enseignement de l’enfant a lieu.
Si vous adoptez cet article, vous contraindrez les familles à emmener leurs enfants à l’inspection d’académie, peut-être, puisque l’autorité académique aura cette possibilité, et vous ne tiendrez pas compte des motifs légitimes que nous exposent aujourd’hui les parents, à savoir que le matériel pédagogique est à leur domicile, domicile qui constitue aussi pour l’enfant le contexte habituel d’instruction, sans parler des difficultés et du coût du déplacement.
Les modalités du contrôle ensuite.
Si vous adoptez cet article, les personnels chargés de ce contrôle risquent de l’interpréter comme une autorisation à imposer systématiquement des évaluations scolaires.
Or, depuis 1998 – ce principe est demeuré en l’état sous les gouvernements successifs – les procédures d’évaluation ne peuvent s’appliquer aux enfants instruits en famille et l’autorité compétente en matière d’éducation doit contrôler la progression de l’enfant en fonction des choix éducatifs de ses parents, jusqu’à l’âge de seize ans.
Enfin, s’agissant du refus des contrôles, on ne cesse de vous répéter depuis l’ouverture du débat que l’on a aujourd’hui  249.ur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Or, ce n’est pas le cas.
Selon les chiffres de la direction générale de l’enseignement scolaire, les deux tiers des enfants instruits en famille ont été contrôlés.
679.
331.
À entendre le rapporteur général et le Gouvernement, on a l’impression qu’il n’existe pas, à l’heure actuelle, de dispositif encadrant l’enseignement à domicile.
Or, ce n’est pas vrai.
Je crois que cette présentation n’est pas objective et occulte les moyens d’action administrative et judiciaire existants.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
717.
Cette volonté de contrôler des familles qui mettent en œuvre un droit, qui est aussi une liberté, peut être mise en parallèle avec le régime applicable aux assistantes maternelles, qui peut justifier des contrôles au domicile des personnes agréées, ou aux règles applicables à certains dispositifs écologiques, pour ne citer que quelques cas parmi de nombreux autres.
À chaque fois que les contrôles à domicile et l’accès des services compétents sont refusés, un régime de sanctions s’applique, que M.
Breton vient de rappeler s’agissant de l’enseignement à domicile.
Il n’y a donc aucune nécessité de modifier les textes existants.
Ces alinéas, monsieur le rapporteur général, sont donc inutiles.
1512.
Je veux bien me laisser convaincre de l’opportunité de cette disposition, qui a été introduite par un amendement du Gouvernement, mais, pour l’heure, je n’ai pas compris son utilité.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)  N’ayant pu participer à l’ensemble de ce débat, je souhaiterais que l’on m’indique sur quels éléments se fonde cette disposition, dont je mesure mal l’utilité.
Je crains que des opportunités – je pense à l’innovation pédagogique – qui sont aujourd’hui exploitées de façon très marginale soient, à l’avenir, limitées.
Ce à quoi je suis le plus sensible est la possibilité de venir en aide à des enfants – même si ce cas est très marginal – en situation de réelle souffrance scolaire.
Quel que soit l’investissement de l’institution et de ses personnels, il n’est pas toujours possible de le faire.
Il est sûrement possible de me rassurer en me précisant la teneur du décret qui définira le lieu du contrôle.
Il ne me paraît pas très rassurant, en effet, ni même très cohérent, que l’on ne favorise pas le contrôle au domicile des parents… …même s’il ne s’agit que de s’assurer que tout se passe bien.
Pour avoir discuté avec un certain nombre de personnes, je me pose des questions.
Je m’interroge sincèrement comme beaucoup de mes collègues.
Encore une fois, je ne demande qu’à être convaincue et rassurée, mais, pour l’heure, je vous fais part de mes interrogations.
Il en va de même des modalités du contrôle.
Si des données sont disponibles, il suffirait de nous les communiquer pour que l’on puisse décider en connaissance de cause.
Sur cette série d’amendements identiques, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
L’article dont nous débattons a été adopté en commission et a pour objet, je le rappelle, de conforter le contrôle opéré par l’État sur l’enseignement dispensé aux enfants instruits dans leur famille.
Il s’agit de confier à la seule autorité administrative la responsabilité de définir le lieu et les modalités du contrôle.
Cet article constitue une réponse appropriée aux failles actuelles des dispositions relatives à l’instruction dans le cadre familial.
Je voudrais rappeler à chacun qu’en aucun cas cet article ne remet en cause la liberté d’enseignement à laquelle nous sommes toutes et tous évidemment attachés.
C’est un article qui a pour objet de répondre à l’intérêt de tous les enfants et d’assurer leur protection.
Je ne comprends pas le débat que nous tenons en ce moment.
Je ne le comprends pas, car l’objet de l’article est de permettre le contrôle.
Or, lorsqu’on n’a rien à se reprocher, on ne le craint pas.
Madame Romagnan, j’ai moi aussi rencontré des personnes venues m’interpeller.
On se rend bien compte qu’en réalité, c’est le principe même du contrôle qui pose problème.
Je suis assez étonnée que, dans cet hémicycle, on considère, à certains moments, que le contrôle doit pouvoir déboucher sur une sanction, éventuellement sur la suppression de l’allocation familiale, et qu’à d’autres moments, quand cela vous arrange, le principe même du contrôle est contesté.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Soit on est favorable au contrôle et on va jusqu’au bout, soit on s’y oppose.
J’avoue, pour ma part, n’avoir aucun problème avec le contrôle.
Venez concrètement, régulièrement, contrôler ce que je fais, je n’ai rien à me reprocher.
Quand on a peur du contrôle, c’est qu’il y a une difficulté dans la manière d’enseigner.
Je ne comprends donc pas ce débat.
Encore une fois, la détermination par l’autorité administrative du lieu et des modalités du contrôle intervient en cas de soustraction de l’enfant.
Dans une pareille hypothèse, on ne peut pas ne pas s’interroger et s’inquiéter pour l’enfant.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Je ne prétends pas convaincre, ce soir, la droite de l’hémicycle  … …mais je vais essayer de faire un peu de pédagogie.
Il n’y a pas que la droite, certes, mais ses arguments étaient particulièrement saillants.
Notre proposition, mesdames, messieurs les députés, préserve totalement les libertés en la matière, et je vais tâcher de vous le démontrer.
Un enfant de la République qui est maltraité sur le plan pédagogique, c’est un enfant de trop.
Ayant été enseignant moi-même, j’essaie d’être pédagogue.
…multiplication des demandes préalables à l’acceptation du contrôle, manœuvres dilatoires ou recherche de médiatisation,… Une fois encore, j’essaie d’être le plus précis possible.
Nous souhaitons également sanctionner le refus réitéré d’inspection sans motif légitime, car cela n’est pas prévu dans le code en vigueur, ce qui est tout de même gênant.
En s’appuyant sur l’ensemble de ces mesures, l’État se donne les moyens de faire preuve d’une vigilance égale à l’égard de tous les enfants de France pour garantir leur droit à l’éducation sans jamais sacrifier la liberté de l’enseignement, contrairement à ce que vous avez répété tout au long de nos débats.
Ces dispositions renforcent à l’évidence la mobilisation de l’école pour les valeurs de la République et, soyons clairs, participent d’une action de prévention des phénomènes de radicalisation ou de sectarisation, car c’est une nécessité évidente que de protéger nos enfants mineurs de toute dérive propre à entraver leur épanouissement par le savoir et le développement de l’esprit critique.
Mesdames, messieurs les députés, on ne peut en permanence faire référence à l’autorité de l’État et se résigner à une forme d’impuissance de celui-ci dans des domaines aussi importants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)bis .
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Pour ma part, je suis un peu étonné par ce débat.
Je peux comprendre les craintes de certains, car elles sont justifiées.
Toutefois, je vous invite, chers collègues, à vous rendre dans certains territoires pour constater ce qui s’y passe.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Ce dont il est question est grave.
Il n’est pas question ici de remettre en cause la liberté de l’instruction.
Pour reprendre les mots de Lénine, et c’est un clin d’œil à notre collègue André Chassaigne, la confiance n’exclut pas le contrôle.
Il faut avoir confiance dans les familles qui souhaitent éduquer elles-mêmes leurs enfants, mais il est normal que l’État exerce un contrôle sur cette instruction.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) lexion, il m’apparaît que cette solution n’est pas la bonne.
Concernant la radicalisation, c’est-à-dire, en réalité, l’enseignement du wahhabisme ou du salafisme, il suffirait de nommer les choses.
Il faudrait être cohérent au regard de certains de nos contrats à l’exportation, de nos attitudes et de la remise de certaines légions d’honneur.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il faut bien comprendre, puisque tout le monde parle de guerre aujourd’hui, que ce combat est de nature culturelle, et qu’il faudrait enfin nommer les choses, ce qui n’est pas fait dans l’article introduit à l’initiative du Gouvernement en commission.
Ce dispositif, monsieur le ministre, j’y insiste, n’aura aucun effet sur la cible que j’évoquais, qui sévit depuis plus de vingt ans.
Dans les hôpitaux, dans les prisons, dans les écoles,…(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) En conclusion, monsieur le ministre, je pense que cet article, quels que soient les arguments que vous avez avancés pour le défendre, ne permet pas de répondre à une telle question.
Il tire à côté, et risque même au contraire de mettre en danger la pluralité de la société française, la singularité des cas, certains enfants ayant besoin, pour une raison ou une autre, de cet espace de liberté au sein de la famille.Émile ou De L’Éducation  ne sont pas tout à fait ceux de l’éducation républicaine.
On est donc assez loin de ce que vous défendez aujourd’hui devant cet hémicycle.
Vous êtes comme moi maire d’une ville qui connaît des problèmes, monsieur Pupponi.
Demandez à ce gouvernement pourquoi il a déjà supprimé un certain nombre de subventions pour l’aide aux devoirs et pour l’aide à ces enfants… Vos arguments, monsieur le ministre, montrent de manière frappante que le texte gouvernemental, compte tenu des problématiques que vous avez signalées, n’atteint pas son objectif.
Non seulement il n’atteint pas son objectif mais il risque de créer des dégâts collatéraux.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) J’ai écouté vos propos sur le risque de radicalisation, chers collègues.
Si l’on soupçonne qu’une radicalisation… (Même mouvements.)  Merci, monsieur le président.
En matière de radicalisation, la législation actuelle permet déjà à l’administration d’assurer la protection des enfants.
Je vous renvoie au guide interministériel de prévention de la radicalisation auquel vous faites souvent référence.
Le cadre de l’instruction en famille ne permet pas de regrouper les enfants pour recevoir une instruction, or en cas de radicalisation, un regroupement a bien souvent lieu.
Il s’agit donc d’écoles de fait non déclarées et illégales dont les mineurs sont susceptibles de faire l’objet de mesures de protection et les adultes de poursuites pénales.
Il est donc possible actuellement, avec la législation telle qu’elle est, de lutter contre les risques de radicalisation.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) J’informe l’Assemblée que les amendements n(Les amendements identiques n679 et 1512 sont retirés.) Je mets aux voix les amendements identiques n 182, 198, 249, 331 et 717.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n182, 198, 249, 331 et 717 ne sont pas adoptés.) 691.
Il faudra donc expliquer quelles sont les sanctions que prévoit l’article actuel et pourquoi vous proposez de les durcir en cas de refus.(L’amendement n691, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de cinq amendements identiques, n 183, 250, 332, 724 et 817.
183.
D’ailleurs, les textes qui fondent ce droit, on les retrouve dans la Déclaration universelle des droits de l’Homme, dans la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne, dans le protocole additionnel à la convention européenne de sauvegarde des droits de l’Homme et des libertés fondamentales et in fine(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) 250.
332.
724.
817.(Les amendements identiques n183, 250, 332, 724 et 817, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 184, 333, 727 et 825.
184.
333.
727.
Il est défendu.
825.
Il est défendu.
Avis défavorable.
L’avis du Gouvernement est naturellement défavorable, sans explications particulières.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Cette insulte, je la prends comme elle est.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Le racisme musulman s’y exprime, dans la mesure où des enfants en attaquent d’autres au prétexte qu’ils ne pratiquent pas suffisamment, ou pas du tout, la religion.(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans le XVIième(Les amendements identiques n184, 333, 727 et 825 ne sont pas adoptés.)bis , je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Sur les amendements, pas sur l’article.
(Mêmes mouvements.)bis .
Chacun l’a bien compris, cet article est important car il modifie un principe fondamental, qui lie instruction obligatoire et liberté des familles.
Il est justifié que l’État exerce des contrôles, mais il n’est pas justifié que l’État les étende dans les conditions présentées aujourd’hui.
Il s’agit clairement d’un texte à visée idéologique, et non, hélas, d’un texte à visée opérationnelle.
Que l’État exerce convenablement les possibilités de contrôle dont il dispose aujourd’hui, soit, mais vous ne devez pas déplacer l’équilibre et toucher au principe fondamental de la liberté des parents.
Nous en reparlerons tout à l’heure lorsqu’il s’agira de l’enseignement hors contrat.
Nous réprouvons la visée idéologique à l’œuvre sur ces matières.bis .(Il est procédé au scrutin.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly