La séance est ouverte.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Je m’étonne enfin de trouver sur le site internet du Parisien un texte qui serait, y dit-on, le projet de loi que vous comptez déposer ! C’est l’opposition qui l’a donné ! La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Il y a, au-delà, des réformes structurelles auxquelles je travaille.
Vous avez eu connaissance d’un texte qui ne correspond pas à la réalité du projet de loi que je suis en train de préparer.
Je n’ai pour objectif ni de faire travailler les Français plus de soixante heures, ni de ne pas payer les astreintes ! Dans mon projet de loi, il n’y aura pas de recul des droits des salariés, mais il tend bien à changer de philosophie, en laissant plus de place à la négociation collective.
La parole est à M. Bernard Perrut.
Mes questions sont simples, madame la ministre.
Quelles mesures concrètes allez-vous prendre pour l’apprentissage, notamment dans votre projet de loi ? Quelle réponse apportez-vous aux présidents de région, qui en font une priorité d’action ? Plus globalement, quand allez-vous mener une thérapie de choc pour combattre le chômage, libérer la capacité d’entreprendre, diminuer les impôts et les charges, réformer le code du travail et assouplir les 35 heures ? La parole est à Mme la ministre.
Monsieur le député, je crois à l’apprentissage.
Vous avez entendu mes propos lors de l’examen de la proposition de loi de Christian Estrosi : je crois à l’apprentissage comme voie d’excellence.
Et si vous aviez été présent au moment où j’ai accueilli Clotilde Valter au sein de mon ministère, vous auriez noté combien j’ai insisté sur cette question.
Je n’ai pas été invité… Alors, que vais-je faire concernant l’apprentissage ? Déjà, le nombre des entrées en apprentissage a augmenté de 3,5 % au cours des sept premiers mois de l’année.
Ensuite, nous allons ouvrir certains titres professionnels du ministère aux apprentis ; quatorze branches professionnelles sont particulièrement intéressées.
Cela permettra des entrées tout au long de l’année, et certains jeunes pourront accéder à la certification par le geste professionnel : on pourra préparer un CAP en deux ans et un titre du ministère du travail en 900 heures, en liaison avec les branches professionnelles.
D’autres mesures sont prévues, concernant par exemple le statut de l’apprenti et la valorisation des maîtres d’apprentissage.
Voilà qui me paraît cohérent pour améliorer l’apprentissage dans notre pays ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Madame la ministre, dès son élection en mai 2012, le Président de la République s’est empressé de supprimer la TVA sociale mise en place par son prédécesseur.
Eh oui ! Madame la ministre, vous avez un jour déclaré que la création nette d’emplois n’était envisageable que lorsque la croissance atteignait 1,5 %.
Vous semblez acquise à l’idée de la nécessité de réformer le marché du travail pour lutter contre le chômage.
Vous savez sans doute que les entreprises françaises n’en peuvent plus des charges, des taxes, des comptes de prévention de la pénibilité et autres contraintes qui pèsent sur leur activité.
Ne croyez-vous pas que l’annonce du Premier ministre est un mauvais signal adressé aux entreprises françaises, et plus particulièrement à celles de l’industrie, qui ne jouent pas à armes égales avec leurs concurrents européens et mondiaux ? Très bien ! Excellent ! La parole est à Mme la ministre.
Le Premier ministre a été très clair lundi sur le sujet : les branches professionnelles doivent négocier, comme l’avait demandé le Président de la République, en vue d’aboutir à un accord précisant les objectifs quantitatifs et qualitatifs en matière d’emploi.
Nous avions été clairs aussi lors de la mise en place du pacte de responsabilité et de solidarité : l’engagement des branches sur des objectifs et des ambitions en matière d’emploi, de qualité de l’emploi et de dialogue social est indissociable de l’effort financier de l’État, lequel est particulièrement important.
L’ensemble des parties prenantes doivent donc s’engager à des évaluations précises.
Or nous constatons que le bilan n’est pas satisfaisant du côté des entreprises : les engagements ne sont pas respectés partout.
Forcément : c’est trop compliqué ! Nous continuons donc à réformer avec conviction, mais le pacte de responsabilité et de solidarité implique des engagements réciproques.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Au cours des dix dernières années – dix, je vous l’accorde – le secteur industriel a perdu plus de 700 000 emplois, faisant brutalement chuter la part de l’industrie dans l’économie de notre pays.
Face à tous ces drames humains, les réponses du Gouvernement sont, à part le silence, soit laconiques, soit navrantes : on accuse pêle-mêle la transformation économique, l’essor du secteur tertiaire, les mutations, le dumping de la Chine.
Eh oui ! C’est facile ! Êtes-vous prête, madame la ministre, à mener une vraie politique en faveur de l’emploi industriel, autour du contrat de travail, pour que les entreprises industrielles de notre pays puissent réemployer des salariés ? À défaut, nous risquons de finir avec une économie sans emplois industriels ! (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Excellent ! La parole est à Mme la ministre.
Monsieur le député, la baisse de l’emploi industriel, c’est triste, parfois désespérant.
Elle remonte à 2001.
Battez-vous ! Mais il y a bien plus.
Le pacte a permis aux entreprises de retrouver de la compétitivité.
Vous évoquez un silence assourdissant du Gouvernement, mais nous sommes en contact avec toutes les entreprises que vous avez citées, nous faisons régulièrement le point avec les préfets, les DIRECCTE – directions régionales des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi – et les commissaires au redressement productif que nous avons installés.
Vous subissez les choses ! C’est un scandale ! Nous avons mis en place, pour redresser l’industrie, le pacte de responsabilité et le CICE.
Bien sûr, à de nombreux endroits de notre territoire, il y a des situations particulièrement dramatiques, mais nous œuvrons, avec Emmanuel Macron, pour relever le secteur industriel.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Madame la ministre, nous sommes à un tournant.
Vous ne pouvez pas vous cacher derrière votre petit doigt.
Vous avez la volonté : allez-y, et je suis persuadé qu’ici, on vous aidera.
La parole est à Mme la ministre.
Monsieur le député, en effet, pour faire baisser durablement le chômage, il faut deux préalables.
Il faut de la croissance – nous étions à 1,1 % en 2015, les perspectives sont de 1,5 % pour l’année 2016 – et il faut que l’économie crée de l’emploi – et en 2015, nous avons eu des créations nettes d’emploi.
Il n’y en a pas eu suffisamment, j’en conviens tout à fait, car il nous faudrait, compte tenu de notre croissance démographique, de 100 000 à 150 000 créations d’emplois pour faire reculer le chômage.
On peut faire deux fois plus ! S’agissant des jeunes, le chômage a diminué pour la première fois depuis 2010 : nous pourrions nous en féliciter.
À quel niveau est-il, madame la ministre ? Depuis le début, la ligne directrice du Gouvernement consiste à laisser plus de place à la négociation.
J’ai un objectif : faire du dialogue une méthode, faire de la négociation un mode d’action, et faire du compromis un nouvel équilibre social.
Le projet de loi que je défendrai devant vous n’a absolument pas pour objectif de détricoter le droit du travail.
Savez-vous quelle est la première raison pour laquelle les chefs d’entreprise ne recrutent pas ? C’est que leurs carnets de commandes sont vides.
Pas vrai.
La deuxième raison, c’est qu’ils peuvent parfois avoir le sentiment qu’il y a une grande complexité réglementaire.
Mais avant tout, cela tient au fait que les carnets de commandes sont vides.
Et pourquoi y a-t-il plus d’intérim ? C’est pourquoi nous nous sommes livrés à un exercice sur le temps de travail.
Et nous aurons l’occasion, après le 9 mars, d’examiner mon projet de loi, qui permettra de dégager des facultés de souplesse et d’adaptation au plus près du terrain.
Nous en venons aux questions du groupe écologiste.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Pour prendre un exemple concret, les DSN, les déclarations sociales nominatives, prévues dans un but de simplification, se révèlent être un véritable casse-tête pour les petites associations, ainsi d’ailleurs que pour les TPE-PME et les artisans-commerçants.
Les petites associations sont contraintes soit à sous-traiter ce travail, soit à investir dans de nouveaux logiciels et à former des responsables, ce qui a un coût difficile à assumer.
Beaucoup de dirigeants associatifs estiment ainsi consacrer beaucoup trop de temps et d’énergie aux tâches administratives et de gestion.
La parole est à Mme la ministre.
Toutes ces initiatives permettent aux associations d’être mieux outillées pour créer un premier emploi ou se développer.
Et permettez-moi de préciser enfin que l’aide à l’embauche dans les PME que nous avons mise en place le 18 janvier dernier s’applique également aux associations.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Le débat est déjà ouvert, sur tous les bancs du Parlement.
Madame la ministre, votre ministère souhaite-il s’investir dans cette voie, et à quelle échéance ? Il a raison ! La parole est à Mme la ministre.
Bref, je suis ouverte à votre proposition : examinons-la, mais surtout, veillons à bien articuler la formation initiale et la formation continue, sans créer trop d’effets de seuil entre les différents dispositifs.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Cette situation, non seulement accroît la précarité des jeunes diplômés, mais surtout détourne le service civique de ses véritables objectifs d’insertion sociale et professionnelle des jeunes les plus vulnérables.
D’où ma question : quels moyens, madame la ministre, entendez-vous mettre en œuvre pour lutter contre cette dérive ? La parole est à Mme la ministre.
Conforter, aider et soutenir les jeunes dans leur engagement est un enjeu qui nous concerne tous, et le ministère du travail y apporte sa contribution.
Je réfléchis d’ailleurs, dans le cadre de mon projet de loi, à un abondement, pour les jeunes volontaires, du compte personnel d’activité – CPA – qui sera mis en œuvre dès le 1er janvier 2017 : ce serait une façon de récompenser leur engagement.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour une seconde question.
Concernant la réécriture du code du travail au cours des deux prochaines années, vous annoncez une mission élargie à des personnalités qualifiées telles que des juristes, des universitaires et des praticiens du droit social comme les directeurs des ressources humaines, mais vous ne dites rien sur la façon dont vous entendez associer les représentants des salariés à cet important travail qui les concerne directement.
C’est donc l’objet de ma question.
La parole est à Mme la ministre.
Le dialogue social, marque de fabrique de ce quinquennat depuis le début, a permis des droits nouveaux pour les salariés : je pense notamment à la couverture santé, effective depuis le 1er janvier.
Le ministère du travail veillera donc, bien entendu, à ce que des représentants des salariés et des syndicalistes soient présents dans la commission chargée de réécrire le droit du travail.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille.
Il y a deux ans, notre assemblée votait une réforme de la formation professionnelle afin de la réorienter vers ceux qui en ont le plus besoin, notamment les demandeurs d’emploi.
Pour ce faire, et à l’initiative des partenaires sociaux, la loi a prévu deux outils nouveaux, le conseil en évolution professionnelle et le compte personnel de formation – CPF.
Ce dernier dispositif semble être une réussite, comme l’attestent les résultats à la fin de 2015.
Ainsi, 165 000 demandeurs d’emploi et 47 000 salariés ont pu bénéficier d’une formation dans le cadre du CPF, malgré, il faut le reconnaître, une quasi-absence de campagne d’information du Gouvernement sur le sujet.
Effectivement, ce n’est pas un succès ! Enfin, n’est-il pas nécessaire, dans le cadre du plan de formation de 500 000 demandeurs d’emploi, d’améliorer l’accompagnement et l’accès à la formation, c’est-à-dire les dispositifs d’orientation, d’accompagnement et de prescription de formation ? Pour le dire clairement, ne faut-il pas prévoir des moyens supplémentaires pour que le conseil en évolution professionnelle se développe et devienne un véritable outil d’accompagnement des demandeurs d’emploi ? La parole est à Mme la ministre.
Nous devons aussi améliorer, j’en suis d’accord, la cohérence et la rapidité s’agissant des cartes éligibles au CPF.
J’ai rencontré la semaine dernière M. Janin, président du COPANEF – Comité paritaire interprofessionnel national pour l’emploi et la formation – pour évoquer ce point : entre les listes régionales et les nationales, la cohérence doit être renforcée.
En tout état de cause, le plan de formation d’un million de demandeurs d’emploi se fera, je le répète, en cohérence avec le CPF.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Il y a un an, madame la ministre, le 10 février 2015, votre prédécesseur François Rebsamen présentait un plan de vingt mesures contre le chômage de longue durée, dont la possibilité renforcée, pour un demandeur d’emploi, de déclencher un bilan de santé dans le cadre de son accompagnement.
Il a également confié à l’Inspection générale des affaires sociales – IGAS – une mission sur le sujet.
Pouvez-vous nous préciser les actions entreprises, depuis, par le Gouvernement sur cette question centrale ? La parole est à Mme la ministre.
Soyez donc assurés de ma détermination.
J’ai rappelé à nouveau rappelé à l’IGAS, la semaine dernière, que je souhaitais disposer très rapidement de ses préconisations afin de déterminer si certaines pourraient figurer dans mon projet de loi, notamment dans son volet sur la médecine du travail : il me semble essentiel que si des améliorations sont nécessaires, et si elles sont du domaine de la loi, elles puissent y être intégrées.
La parole est à M. Christophe Sirugue.
Troisième question : comment est-il prévu de sélectionner les métiers auxquels mèneront ces formations ? Comment est-il envisagé de répondre aux attentes des entreprises qui font, précisément, état de la difficile adéquation entre leurs demandes de personnel qualifié et les réponses qui y sont apportées ? Telles sont les questions sur lesquelles je souhaiterais, madame la ministre, que vous nous apportiez des précisions.
La parole est à Mme la ministre.
Nous avons identifié les métiers pour lesquels, au-delà de la transition énergétique et du numérique, des besoins existent au niveau national comme régional : les services à la personne, certains métiers de l’industrie, la vente, la maintenance ou encore la logistique et, bien sûr, la sécurité.
Nous allons donc proposer des formations dans ces domaines.
Nous en revenons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la ministre, vous nous dites restaurer la compétitivité des entreprises et soutenir les TPE et PME avec succès.
Malheureusement, le chômage reste au plus haut, car la méthode Coué a ses limites.
C’est vrai.
Artisans, commerçants ou agriculteurs risquent souvent leur patrimoine personnel afin de sauvegarder des emplois.
Ils réduisent drastiquement leurs dépenses et renoncent parfois, pour sauver leur entreprise, à leurs revenus personnels, au point de ne plus valider leurs trimestres.
Hélas ! Ces nouvelles entreprises sauront-elles s’inscrire dans la durée en anticipant le coup d’assommoir des impôts et des charges qui tombent à l’issue de la deuxième année ? Le Gouvernement, qui prône dorénavant l’égalité réelle, s’intéresse-t-il réellement aux petites entreprises, qui constituent de véritables creusets d’emplois ? (« Très bien ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre.
L’aide à l’embauche, les modalités de recours à l’activité réduite, les conditions de recours aux contrats aidés : sur tous ces sujets, cet outil permettra de fournir un premier niveau d’information.
Les entreprises pourront ensuite être mises en relation avec des services dédiés.
Nous mettrons également en place une plateforme téléphonique.
La parole est à M. Thierry Mariani.
Madame la ministre, s’il existe un dispositif que les entreprises, les jeunes et les politiques, de gauche comme de droite, saluent unanimement, c’est bien le volontariat international en entreprise – VIE.
C’est vrai ! Troisièmement enfin, par le passé, des aides, minimes mais efficaces, étaient accordées aux chambres de commerce développant un service d’emploi au service des jeunes désireux de travailler au sein d’entreprises françaises à l’étranger.
Je pense par exemple à ce qui s’est fait à Hong-Kong.
Très souvent, ces aides ont été supprimées et ces services d’emploi se trouvent en péril.
N’y aurait-il pas un moyen de leur permettre de poursuivre leur activité et d’intéresser le ministère au sort de ces chambres de commerce qui constituent d’excellents relais à l’étranger ? La parole est à Mme la ministre.
Monsieur le député, vous avez raison de souligner l’attractivité du dispositif du VIE.
Il est remarquable.
Je vous invite par conséquent à poursuivre cette discussion notamment avec mon collègue Matthias Fekl, qui est très engagé en faveur de l’accessibilité du plus grand nombre à la mobilité.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Vous avez vu les résultats des dernières élections régionales : 33 millions d’électeurs ont refusé ce clivage droite-gauche permanent et demandé qu’enfin l’on réagisse.
Quand le Gouvernement acceptera-t-il cette main tendue, quand allons-nous nous mettre autour de la table pour travailler concrètement ? Il faut en finir avec ces textes qui arrivent ici, que l’opposition cherche à amender en commission et dans l’hémicycle, puis qui sont votés par la majorité : il faut travailler ensemble, avec la volonté vraiment de nous additionner.
Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
L’idée est séduisante, mais il faut continuer à y travailler.
Cette réflexion peut être menée dans le cadre de la mission confiée à votre collègue Christophe Sirugue par le Premier ministre sur les minima sociaux.
Ce sera une bonne occasion d’échanger au sujet du revenu universel.
La parole est à M. Michel Liebgott.
Enfin, le ministère devait travailler avec le secrétariat général pour la modernisation de l’action publique sur les conditions de mise en œuvre du dispositif de la garantie jeunes en vue de le simplifier et d’améliorer les modalités de gestion liées à la procédure du Fonds social européen.
Quels retours avez-vous sur ces deux aspects ? Je vous remercie.
La parole est à Mme la ministre.
Rappelons enfin que la garantie jeunes repose sur un partenariat fort, au niveau local, avec les entreprises, l’ensemble des services publics et les collectivités.
C’est ce qui fait sa réussite.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Le droit du travail ne se limite pas à la politique de l’emploi mais il y participe.
D’aucuns soutiennent que la diminution des droits des salariés faciliterait les embauches.
Quelle est, madame la ministre, votre analyse ? La parole est à Mme la ministre.
Ces pouvoirs, combinés à la nouvelle organisation, constituent selon moi un enjeu fort de préservation de notre modèle social.
Ils doivent être assortis d’un suivi de l’activité de l’ensemble des inspecteurs du travail.
À cet effet, nous sommes en train de mettre en place un nouveau système d’information.
Je tiens à ce que chantier soit mené jusqu’à bout.
Vous avez la parole, mon cher collègue.
La première étape d’un état d’urgence économique que nous appelons de nos vœux de ce côté de l’hémicycle serait de comprendre enfin que les contrats aidés, les emplois subventionnés par l’État, ça ne marche pas.
Faux ! Alors ma question est simple : madame la ministre, comptez-vous enfin mettre un terme à ces contrats de génération ? Espérons-le ! Eh non ! La parole est à Mme la ministre.
Je commencerai par une remarque sur les contrats aidés, monsieur Tardy.
Lorsqu’ils sont passés pour une durée suffisamment longue, lorsqu’ils s’accompagnent d’un bon taux de formation et lorsque nous ciblons les bons publics, on ne peut pas dire qu’ils ne servent à rien ! Allons donc ! De 9 % de personnes en situation de handicap ayant un contrat aidé, nous sommes passés à 15 %.
Ces personnes, qui n’arrivent pas sans cela à trouver d’emploi, ont une utilité.
Ce sont de vrais métiers qu’elles exercent dans ce cadre, et elles bénéficient de formations.
Combien de contrats cela concerne-t-il ? Du reste, c’est en 1997, sous un gouvernement que vous souteniez, que l’on a atteint le record des contrats aidés : 850 000 ! Nous n’en sommes absolument pas là.
Nous n’avons pas les mêmes chiffres ! Deux ans après la loi du 1ermars 2013, le contrat de génération s’impose dans certaines entreprises comme un dispositif structurant et il donne un nouvel élan à la gestion prévisionnelle des emplois et des compétences.
Les chiffres sont plus encourageants que ceux dont fait état le rapport de la Cour des comptes.
Ils sont alarmants, oui ! Avec 60 000 contrats, ce sont environ 120 000 emplois qui sont créés ou préservés.
Pas du tout ! Comme vous l’indiquez, la Cour note que le nombre de contrats se situe en deçà des objectifs initiaux du dispositif.
Oui : dix fois moins que prévu ! Mais il ne s’agissait pas d’objectifs, il s’agissait d’une évaluation a priori de la montée en charge.
Ça change tout ! Par conséquent, l’objectif du contrat de génération demeure.
Peut-être existe-t-il encore trop de lourdeurs, et je suis prête à travailler pour y remédier, mais vous ne pouvez nous reprocher cette approche que je considère comme importante.
Pour ma part, je m’attache à valoriser les entreprises engagées dans cette voie qui permet la transmission entre les générations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La séance des questions est terminée.
La séance est levée.