La séance est ouverte.
La séance est suspendue pour cinq minutes.
La séance est reprise.
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’article 2.
La parole est à M. Philippe Vigier, inscrit sur l’article.
Par ailleurs, je ne suis pas certain que cette mesure suffise à vous faire regagner la confiance de nos compatriotes.
Vous le savez, le gel du barème de l’impôt sur le revenu est toujours appliqué.
Pourtant, je me souviens de l’indignation de François Hollande expliquant que c’était la mesure la plus injuste !  Oh… Vous avez peut-être oublié cette phrase, madame la rapporteure générale, mais pour ma part, bien que n’étant pas journaliste, j’apprécie qu’une déclaration soit suivie d’effet.
Ne dites pas que cette mesure est toujours appliquée, ce n’est pas le cas ! En somme, monsieur le secrétaire d’État, en exonérant une partie des Français, en essayant de rattraper vos erreurs, vous aboutissez à ce que toujours moins de Français paient l’impôt sur le revenu.
Se posera donc à un moment ou un autre le problème du consentement à l’impôt.
Or c’est un principe important, une exigence, car payer ses impôts, c’est participer à la vie de la société.
Vous ne ferez pas oublier aux Français, notamment aux classes moyennes, qu’ils ont été massacrés sur le plan fiscal.
Veuillez conclure, cher collègue… J’en termine, madame la présidente.
S’il y a bien une chose qu’on ne pourra pas affirmer, car c’est faux, c’est qu’il y aura moins d’impôt payé en 2017 que l’année dernière.
Le président Vigier a bien parlé ! Nous en venons aux amendements.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 171, tendant à la suppression de l’article 2.
Je me posais une question ce matin, monsieur le secrétaire d’État : si nous en étions restés au septennat, où en serions-nous ? Je suis persuadée que, cette année encore, la fiscalité aurait à nouveau augmenté, pour être baissée les deux années suivantes.
Merci, madame Soleil ! Telle est la réalité.
Cet article n’a qu’une vocation électoraliste, et c’est ce que j’entends dénoncer par mon amendement.
Je vous remercie de votre concision, madame Dalloz : vous vous en êtes tenue à une minute et cinquante-neuf secondes ! (Sourires.) Nous, nous savons compter ! La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Quid des classes moyennes, me direz-vous ? Je vous laisserai vous former votre propre appréciation.
Ah ! L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement.
Monsieur Vigier, peut-être n’étiez-vous pas là hier… Si, j’étais là ! Jusqu’à une heure du matin ! Il était là.
Je veux dire que vous n’avez peut-être pas été présent en continu.
Vous dites qu’entre 2012 et 2017, l’impôt sur le revenu a augmenté de 14 milliards d’euros.
J’ai eu l’occasion hier de le confirmer – 13,9 milliards pour être précis.
Comme vous n’avez pas entendu la totalité de mon propos, je vais donc me répéter.
Car ce n’est pas parce que vous ressassez des contre-vérités… …qu’elles deviennent vraies ! Reste donc l’augmentation liée à des mesures décidées pour certaines avant et pour d’autres après mai 2012.
Ah ! Ce n’est pas la première année, madame Dalloz, que l’impôt sur le revenu baisse par rapport à l’évolution naturelle, c’est la quatrième année consécutive.
Non ! Si, nous détaillons les mesures chaque fois ! Vous les avez d’ailleurs vous-même citées : suppression de la première tranche, modification de la décote… Les visées sont électoralistes ! Enfin, vous avez dit, monsieur Vigier, que le barème était gelé.
Ce n’est pas vrai.
Le gel du barème, c’était vous, et vous l’avez maintenu pendant plusieurs années.
Oui ! Nous, nous avons décidé d’indexer le barème sur l’inflation constatée, dont on prévoit qu’elle sera de 0,1 % en 2016 – c’est la référence, l’impôt de 2017 portant sur les revenus de 2016.
Vous pouvez considérer que l’impôt est trop ou pas assez élevé, mais soyez factuels ! Pour le reste, j’observe que l’adoption de cet amendement entraînerait une hausse des prélèvements de 1,5 milliard.
Avis défavorable.
Ce seraient des recettes supplémentaires pour l’État ! La parole est à M. Nicolas Sansu.
Bien entendu, je voterai contre cet amendement, d’abord parce que je considère qu’il relève, pour une part, de la malhonnêteté intellectuelle.
On nous parle d’impôts sans jamais préciser qu’il s’agit de l’impôt sur le revenu.
Mme la rapporteure générale, elle, s’attache toujours à le préciser.
Tous les Français paient l’impôt, et il est inadmissible et insupportable d’entendre l’opposition dire que 46 % des Français ne paient pas l’impôt ! Ce n’est pas vrai : tous les Français paient l’impôt, à commencer par la TVA.
Tous participent à l’effort collectif.
Bien sûr ! Il serait très intéressant, madame la rapporteure générale, d’indiquer, outre les montants d’impôt sur le revenu par décile, l’effort de chaque ménage par décile tous impôts confondus.
Cela fait trois ans que nous essayons de le faire, mais nous n’y parvenons pas ! Ces statistiques montreraient malheureusement que l’effort n’est plus progressif dans les derniers déciles.
Les prélèvements sur le dernier décile sont, en proportion, sans aucun doute moins importants que sur les quatrième à neuvième déciles ! C’est incroyable d’entendre cela ! La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je voudrais apporter quelques nuances à l’évaluation que vient de faire M. le secrétaire d’État.
De l’augmentation de 14 milliards, pour rester à périmètre constant, il faut effectivement ôter les 2 milliards liés à l’ex-prime pour l’emploi et les 3 milliards correspondant aux revenus du patrimoine.
En revanche, il me paraît tout à fait inexact de parler d’une croissance spontanée de 5 ou 6 milliards.
Tout à fait ! Surtout, que ressentent les Français ? Pour ceux dont l’impôt sur le revenu a baissé, tout va très bien, mais pour ceux des trois derniers déciles qui ont subi 6,7, voire 8 milliards d’augmentation ? À cet égard, je voudrais faire observer à la rapporteure générale que lorsqu’on est célibataire avec 1 850 euros net, on peut s’en sortir à Montauban, mais pas en région parisienne ! Venez au Perreux, je vous y invite, et allez expliquer à un couple avec deux enfants et des revenus de 4 200 euros net qu’il est riche ! Tout à fait ! Très bien ! Ai-je dit cela ? Le résultat, c’est que l’impôt sur le revenu est désormais très concentré.
Rendez-vous compte : sur 37 millions de foyers fiscaux, 10 % paient à eux seuls 70 % de l’impôt sur le revenu ! 1 % en paient 30 % ! 1 ‰ en paient plus de 10 % ! Alors beaucoup d’entre eux partent, quittent la France ! Le Gouvernement le sait si bien que je n’ai toujours pas obtenu les mouvements réalisés dans l’année 2014, bien que j’aie écrit à cinq reprises et menacé d’aller faire un contrôle sur pièces et sur place ! Voilà les conditions dans lesquelles nous travaillons… Cessez de cacher la vérité, monsieur le secrétaire d’État ! Et quel est le patrimoine des 1 % les plus riches ? La parole est à M. Philippe Vigier.
Enfin, madame la rapporteure générale, expliquer à des Parisiens, ou même à des habitants de grandes métropoles, qu’avec des revenus de 2 000 euros net par mois et deux enfants, on est riche… Qui a dit cela ? Enfin, monsieur Sansu, je prends pour ma part toujours la précaution de parler précisément de l’impôt sur le revenu, car je considère comme vous que lorsque l’on paie la TVA, on paie de l’impôt.
Pour autant, la part des Français qui paient l’impôt sur le revenu baisse toujours et c’est une tranche toujours plus petite qui en paie le maximum.
Ce n’est pas vrai ! C’est ainsi, monsieur le secrétaire d’État, que vous en êtes venus à cette aberration qui a consisté à plafonner l’ISF – impôt de solidarité sur la fortune – et à rendre près de 1 milliard d’euros aux personnes concernées, ce qui n’est jamais que la démonstration qu’il faut supprimer cet impôt.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Effectivement, monsieur le secrétaire d’État, lors de la législature précédente, le barème a été gelé trois années de suite.
Mais je crois me souvenir que vous aussi avez validé un gel du barème dans la loi de finances pour 2013 ! Par ailleurs, il y a un décalage entre la progression du barème – 0,1 % – et le taux de croissance prévu pour 2017, qui est de 1,5 % ! Ce n’est pas le taux d’inflation ! Vous dites aussi que l’évolution spontanée de l’impôt sur le revenu représente une hausse de 6 milliards.
La réalité, c’est que les exilés fiscaux sont sortis des recettes fiscales, et qu’il faudra bien prendre en compte cela un jour ! Il serait intéressant d’avoir une vision claire de l’exil fiscal.
Moi qui suis l’élue d’une circonscription frontalière, je peux vous dire qu’il y a des personnes que je ne vois plus, que vos mesures fiscales ont poussées à partir de l’autre côté de la frontière.
Vous ne voulez pas l’admettre, mais pourtant, les faits sont là.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Ce débat montre bien que tout est possible dans cet hémicycle : la droite nous montre que l’on peut à la fois dénoncer le matraquage fiscal des Français et refuser des baisses d’impôts ! Telles que celles que vous proposez… Par ailleurs, je rappelle que l’article 2 propose une baisse de 20 % de l’impôt dû pour 5 millions de ménages.
Or, parmi les programmes qui circulent à droite – vous savez, ceux que vous ne voulez pas que l’on évoque dans cet hémicycle ? Comptez sur nous pour en parler ! – il en est un qui propose une baisse de 10 % pour tout le monde, du plus riche au plus pauvre.
Très bien ! Ce n’est pas le programme du candidat que je soutiens … Il est normal, à partir du moment où l’on a dû appeler les Français à l’effort pour redresser les comptes, même si j’ai bien compris que cela n’était plus un sujet pour vous, puisque vous vous apprêtez à sortir de nos engagements européens et à réenclencher la machine à déficit… Caricature ! Il est donc normal, le rapport le montre bien et tout le monde devrait s’en souvenir, que puisque, sous ce quinquennat, nous avons mené une politique fiscale redistributive, nous ayons d’abord appelé à l’effort ceux qui le pouvaient le plus – je ne dis pas les plus riches, mais ceux qui peuvent le plus par rapport aux autres.
Vous avez appelé tout le monde à l’effort ! La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je souhaite que nous nous appuyions sur des chiffres précis.
Nicolas Sansu l’a très bien dit, l’impôt sur le revenu ne représente qu’une part infime des prélèvements sur les ménages.
Puisque vous voulez relancer ce débat, je citerai juste un chiffre : entre 2007 et 2012, l’ensemble des prélèvements obligatoires sur les ménages ont augmenté de plus de 60 milliards d’euros.
Sur ces 60 milliards, l’impôt sur le revenu en a représenté 10, tandis que l’ISF restait stable.
Cela signifie que le reste des prélèvements, qui concernent tous les ménages – tous ! – a augmenté de 50 milliards d’euros ! Et en 2008, il ne s’est rien passé peut-être ? Enfin, pour que les choses soient claires et qu’il n’y ait pas d’ambiguïté, j’ai pris soin de détailler, p. 66 de mon rapport, les ménages ayant vu leur impôt sur le revenu baisser, mais aussi ceux qui ont vu leur impôt augmenter entre 2012 et 2017, que vous trouverez pp. 72 et suivantes.
Trois pages sur le sujet ! J’espère que le prochain rapporteur général aura la même honnêteté intellectuelle.
Quoi qu’il en soit, le procès d’intention que vous voulez nous faire est particulièrement injuste.
Mes chers collègues, je vais suspendre la séance quelques instants.
Je vous demande de rester dans l’hémicycle car je souhaite vous rappeler quelques contraintes de temps et d’organisation qui pèsent sur nous.
La séance est suspendue.
Je vais donc mettre aux voix l’amendement no 171 de Mme Dalloz.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 266.
N’ayant pas pris la parole dans le débat qui vient d’avoir lieu, je voudrais dire un mot avant de présenter mon amendement.
La question qu’ont soulevée le président de la commission, M. Vigier et Mme Dalloz, et à laquelle le Gouvernement n’a pas répondu, est celle de la concentration.
En effet.
Quant aux classes moyennes, j’ai entendu avec horreur, dans la bouche de M. Dominique Lefebvre, qu’il en existe une définition fiscale.
Non : les classes moyennes, ce sont les classes moyennes, point ! (Rires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Imparable ! Nous avons travaillé ce dispositif avec plusieurs think tanks, dont un, le club Praxis, est basé à New York.
Nous avons ménagé des paliers à l’entrée et à la sortie, en raison de la jurisprudence du Conseil constitutionnel qui impose une progressivité.
Il ne s’agit donc pas d’une flat tax pure comme on la voit dans certains pays.
S’il vous plaît, monsieur Lefebvre… On assiste aujourd’hui à une évolution.
M. Sansu évoquait la TVA, mais on pourrait aussi parler de la CSG.
Il existe d’ailleurs un débat à l’intérieur de la majorité pour savoir s’il faut fusionner l’impôt sur le revenu et la CSG.
J’y suis pour ma part hostile.
La logique de la flat tax est au contraire d’étendre tout ce qui est positif dans la CSG – c’est-à-dire son caractère forfaitaire et le fait que tout le monde y soit soumis – à l’ensemble de notre dispositif fiscal.
Merci, mon cher collègue.
Votre intervention a duré trois minutes.
C’est bien normal ! Non.
Notre règlement prévoit deux minutes pour la présentation de chaque amendement.
Je rattrapais le temps de parole que je n’avais pas utilisé auparavant.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 364.
Par cet amendement, nous proposons donc de réparer cette faute qu’a été, selon nous, l’abaissement quotient familial et nous donnons un élan à la compétitivité française, qui passe par une politique familiale ambitieuse.
Cela se ferait à périmètre financier identique, puisque le coût de cette mesure est analogue à la minoration d’impôt de 1 milliard d’euros que le Gouvernement propose à l’article 2.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? S’agissant de la concentration de l’impôt sur le revenu, je donnerai deux chiffres : en 2007 – donc avant 2008, madame Dalloz ! – la proportion de foyers qui payaient l’impôt sur le revenu était de 46 % ; en 2015, elle était de 46,5 %.
Très bien ! Cela n’a rien à voir ! Tout le monde ne paie pas la même chose ! Vous pourrez toujours vous promener en hurlant que l’impôt sur le revenu s’est concentré, les chiffres sont bien ceux-ci : 46 et 46,5 %.
Mais, dans l’intervalle, il a augmenté de 20 milliards.
J’en viens à la question de la répartition entre TVA et impôt sur le revenu, dont M. Sansu a raison de souligner l’importance.
En effet, que s’est-il passé en 2012 ? Nous avons décidé de renoncer à une hausse massive de la TVA que vous aviez votée, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, pour une application après l’élection présidentielle.
Il faudrait peut-être s’en souvenir ! M. Hollande a dit après coup qu’il aurait mieux valu relever la TVA, plutôt que de créer le CICE.
Vous prévoyiez de porter la TVA à 21,2 %, soit 10 milliards de prélèvement, de ponction, de matraquage, pour utiliser les mêmes mots que vous.
Eh oui, c’est cela que vous aviez voté, monsieur Vigier ! Ces 10 milliards de TVA supplémentaire, nous y avons renoncé et nous les avons remplacé par de l’impôt sur le revenu progressif.
Voilà la différence entre nous ! Très bien ! Il est tout à fait légitime de débattre de la flat tax et du revenu universel, mais revenez aux faits, faites preuve d’un peu de réalisme ! C’est tout de même extraordinaire ! Nous laisser 10 milliards d’euros de TVA ! Non mais ! Et vous, qu’avez-vous fait en 2014 ? La parole est à Mme Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement no 5.
Nous avons beaucoup parlé des ménages de la classe moyenne.
Par cet amendement, déposé par Damien Abad et qui est cosigné par plusieurs de mes collègues, nous proposons de rétablir le seuil de 11 991 euros, qui a été abaissé par la loi de finances pour 2015.
Cela veut dire qu’il y aura encore moins de ménages qui paieront… Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement me surprend un peu.
Nous pouvons poser l’équation mathématique, madame Nachury, vous vous apercevriez alors que ce que vous écrivez est faux.
Pour le coup, la question n’est plus celle de l’appréciation de ce qu’on appelle les « classes moyennes » : l’équation vous montrerait que tous les contribuables ont gagné à la réforme.
Tous.
La commission a émis un avis défavorable à cet amendement parce que ce qui est écrit dans l’exposé sommaire est faux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous l’amendement, madame Nachury ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 527.
Aujourd’hui, un ménage avec deux enfants qui gagne 43 200 euros paie un total de 7 288 euros en moyenne de prélèvements obligatoires, dont 6,5 % d’impôt sur le revenu, soit 476 euros seulement alors qu’il paie 3 905 euros de TVA, le reste se répartissant entre les impôts locaux, la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques et autres.
Si l’on adoptait la flat tax que veut l’opposition de droite,… Le centre également ! Prenons maintenant un autre ménage avec deux enfants et 600 000 euros de revenu annuel – il n’y en a évidemment pas beaucoup ! Son impôt sur le revenu actuel s’élève à 255 000 euros.
Avec une flat tax à 15 %, il ne serait plus que de 90 000 euros.
Le ménage gagnerait donc 165 000 euros.
Voilà qui illustre bien la différence de ce choix fiscal, dont j’espère qu’il ne sera pas mis en œuvre.
La parole est à Mme Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement no 6.
Cet amendement vise, aux alinéas 6, 7, 8 et 9 de l’article, à baisser les taux de l’impôt de 2 % afin de contrebalancer les dernières augmentations.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 702.
Il convient d’accorder une attention aussi importante aux tranches supérieures.
C’est pourquoi je vous propose à travers cet amendement une mesure simple et forte : le relèvement à 51 % du taux marginal pour la fraction du revenu supérieure à 152 260 euros.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable sur les trois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 104.
C’est la raison pour laquelle je vous présente cet amendement qui vise à respecter la demi-part, y compris dans cet article 2.
Quel est l’avis de la commission ? Il nous semble, monsieur Le Fur, qu’en réalité votre amendement ne fait pas ce qu’il dit qu’il fera… J’en conviens.
Donc, vous n’entendiez pas favoriser les parents isolés, ce à quoi aboutit cet amendement.
Nous allons donc vous aider en émettant un avis défavorable ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Il serait plus sage de retirer l’amendement, qui produirait le contraire de ce qui vient d’être affirmé ici.
Faute de retrait, avis défavorable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Certes, vous évoquez des taux qui ont peu changé : 46 % des foyers fiscaux payaient l’impôt sur le revenu en 2012, ils sont 46,5 % aujourd’hui.
Mais la base a énormément augmenté et cette augmentation du montant de l’impôt sur le revenu, rapportée aux chiffres, conduit à une concentration de cet impôt.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Le quotient réduit effectivement l’imposition en fonction du nombre d’enfants du foyer, ce qui est une bonne chose, mais il la réduit surtout en fonction du niveau de revenus, et de manière proportionnelle.
Les deux ! En réalité, dans notre système de quotient familial, un enfant de riche rapporte – bien que je n’aime pas ce terme – beaucoup plus qu’un enfant de pauvre.
Ce n’est pas cela la République ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! C’est juste ! Maintenez-vous votre amendement, monsieur Le Fur ? Je le retire, madame la présidente.
La parole est à M. Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement no 242.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 703.
Je propose donc de lui donner un caractère temporaire, dans l’espoir que d’autres dispositions interviendront, notamment dans le cadre d’une réforme fiscale, de façon à ne pas affaiblir le bas du barème.
C’est pourquoi je vous propose d’ajouter « Au titre de l’imposition des revenus 2016 » au début de l’alinéa 19.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Quelques chiffres : en 2007, il y avait en France 16,3 millions de foyers fiscaux imposés.
En 2015, ils étaient 17 millions.
En cinq ans, 700 000 foyers fiscaux de plus paient l’impôt sur le revenu, monsieur le président Carrez ! Heureusement ! Quant à l’amendement, j’émets un avis défavorable.
C’est un débat que nous avons déjà eu et qui est tout à fait légitime, mais nous tenons à ce que cette disposition ait un caractère permanent.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Vous souhaitez, monsieur le secrétaire d’État, que l’abattement de 20 % soit permanent, mais cela pose un certain nombre de problèmes techniques.
En matière de circulation des avoirs fiscaux, en effet ! Le Président de la République avait annoncé une baisse de l’impôt sur le revenu si la croissance était supérieure à 1,7 %.
Oui, mais il se renie tous les jours ! Malgré cela, et avec le plus grand mépris pour les finances publiques et le déficit budgétaire, la baisse d’impôt a été maintenue.
Seulement, alors qu’elle était calibrée à 2 milliards d’euros, il a été décidé, après arbitrage, compte tenu des circonstances, de ne lui consacrer que 1 milliard.
Où voyez-vous du mépris ? Et comme, ainsi que l’a indiqué M. le secrétaire d’État, le Gouvernement avait déjà joué sur la décote à deux ou trois reprises, ce qui crée aussi d’énormes problèmes, il a bricolé cette mesure d’abattement de 20 % qui ne fonctionne pas.
Oh là là… Vous êtes tombé bien bas.
Mon amendement se borne à dire que cette mesure ne peut être appliquée que sur les revenus de 2016.
Avec le prélèvement à la source, cela va être sympathique ! En outre, monsieur le secrétaire d’État, vous rêvez, semble-t-il, d’une économie dans laquelle le nombre de foyers fiscaux qui paient l’impôt sur le revenu n’augmenterait pas, voire diminuerait.
Mais cela voudrait dire que nous sommes dans une économie de régression ! Qu’est-ce qu’il faut entendre… Je sais bien que depuis 2012 la croissance se traîne, je sais bien que nous décrochons chaque année de 0,5 à 0,6 point, et même de 0,7 point cette année par rapport à l’Allemagne, mais votre vision d’une économie dans laquelle les Français deviendraient chaque année plus pauvres et seraient de moins en moins nombreux à payer l’impôt sur le revenu, nous ne la partageons pas ! C’est vraiment n’importe quoi.
Vous êtes tombé bien bas, monsieur le président.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Je souhaite rebondir sur les propos du président Carrez.
Nous aurons l’occasion, dans le cadre de l’examen de la deuxième partie du projet de loi de finances, d’avoir un débat de fond sur le prélèvement à la source.
Mais, monsieur le secrétaire d’État, si vous voulez réellement le prélèvement à la source, cette mesure ne pourra pas fonctionner ! Comment allez-vous restituer 20 % de l’impôt dû, en fonction du revenu et en appliquant une dégressivité, tout en mettant en place le prélèvement à la source ? C’est totalement incohérent ! Mettez un peu de lien et de cohérence dans vos propositions.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Mme la rapporteure générale, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. François Pupponi, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement no 398 de la commission.
Le problème est qu’en l’état des textes, ils paient cette accession tout en étant taxés sur les revenus fonciers de leur propre appartement.
Pour rectifier cette anomalie juridique, nous vous proposons d’exonérer le revenu de cette location, puisque c’est leur propre logement que les bailleurs se louent à eux-mêmes.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement no 506.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des finances, après avoir longuement débattu de ces amendements, a émis un avis défavorable.
Elle craint en effet – mais peut-être ce risque a-t-il été levé, M. le ministre le précisera – que certains revenus, notamment les autres revenus éventuels de la société civile immobilière, n’échappent à l’impôt.
Ne risque-t-on pas également d’exonérer les revenus d’une sous-location ? Enfin, quelles serait les conséquences de la mesure sur les plus-values immobilières ? Autant de questions que nous n’avons pas pu trancher en commission et sur lesquelles nous attendons l’avis du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sous réserves de quelques vérifications ou aménagements qui pourront intervenir au Sénat ou lors de la navette, avis favorable.
Ces amendements, dont l’impact financier est mineur, permettent effectivement de résoudre une anomalie.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Chers collègues, je vous invite à rejoindre les signataires de ces amendements, qui viennent de recevoir un avis favorable du Gouvernement.
Ceux d’entre nous qui ont un peu d’expérience ont connu la location-attribution, qui a fait les beaux jours de l’accession sociale à la propriété il y a quelques décennies.
Oui, il y a cinquante ans.
Je préfère que nous votions ces amendements.
Si des interventions très mineures devaient intervenir par la suite, le Gouvernement saurait nous les présenter.
Pour l’heure, maintenons aux SCIAPP leur capacité d’offrir un logement en accession sociale à la propriété ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 464.
Par cette disposition, on relancera la transmission, on favorisera l’installation de jeunes agriculteurs et l’on donnera de la compétitivité à l’entreprise France agricole.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement conduit à minorer les charges à déduire.
Je ne pense pas que ce soit le but recherché.
Si l’on réduit les charges, c’est mieux ! Non : dès lors que le résultat est calculé après déduction des charges, il n’est pas avantageux de les réduire ! En tout cas, avis défavorable Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme l’a dit la rapporteure générale, l’amendement aboutit à accorder un avantage au bailleur et non à celui qui prend le bail.
Avis défavorable.
Madame Dalloz, souhaitez-vous maintenir l’amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 56.
Vous n’avez pas compris la logique du quotient familial.
Il y a la politique sociale d’un côté et, de l’autre, la politique familiale, la seconde n’étant pas une annexe de la première.
La France a voulu prendre des mesures en faveur de la natalité que d’autres pays, en proie à une crise démographique, regardent d’un œil favorable.
La majorité a tort de les remettre en cause.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Cette mesure se traduit par une perte moyenne de 368 euros par an, ce qui n’est pas rien, pour 3,8 millions de retraités.
Derrière cet avantage se profilait toute une philosophie, qu’a rappelée Marc Le Fur, fondée sur la famille.
Il est regrettable de ne pas la prendre en compte et de prélever plus de 1 milliard d’euros supplémentaire sur les retraités ayant élevé trois enfants ou plus.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Je n’ai jamais proposé de supprimer la différence d’imposition entre un célibataire et un couple avec enfants.
Reste que le calcul actuel du quotient familial est injuste.
Il faut réfléchir à un quotient forfaitaire par enfant.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 57.
Il est défendu.
La parole est à M. Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement no 453.
En conséquence, nous proposons d’indexer le plafond d’exonération de la contribution patronale au titre restaurant sur un indicateur qui possède une vocation sociale : le plafond de la Sécurité sociale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La dépense fiscale prévue au titre du titre restaurant se montait en 2015 à 360 millions d’euros, pour 3,5 millions de bénéficiaires, tandis que la dépense sociale atteint 1,14 milliard.
Cela porte le soutien public à un total de 1,5 milliard.
Depuis 2012, cette dépense sociale a progressé de 25 %.
La commission a jugé que le montant de l’effort et sa progression étaient déjà substantiels.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement suggère donc le retrait de l’amendement, malgré son faible coût, préférant conserver l’indexation sur l’inflation.
Il faut en effet s’en tenir à certains principes.
Si l’amendement est maintenu, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. Paul Giacobbi.
Je remercie le Gouvernement pour la modération de son propos.
Cela dit, si l’indexation sur l’inflation est peut-être une bonne idée, il faut aussi rappeler que dans la restauration, les prix augmentent en fonction d’une composante fondamentale : la composante salariale ! Dès lors, si l’on fixe le plafond par rapport à l’indice général des prix – et j’admets parfaitement que l’on fasse des généralités – on aboutit à un résultat injuste.
L’amendement visait à prendre en compte l’évolution des salaires, ce qui était tout aussi logique.
J’ai bien compris que vous aviez des principes.
Comme le disait Talleyrand, reposez-vous sur les principes, ils finiront bien par céder… Je maintiens cet amendement.
La parole est à Mme Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement no 7.
Cet amendement vise à rétablir la défiscalisation des heures supplémentaires.
C’est un long débat mais l’on peut considérer que cette mesure avait fonctionné comme un mini-plan de relance.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 51.
Ce Gouvernement aura marqué son mandat du choc fiscal qui a frappé les ouvriers et les salariés bénéficiant d’heures supplémentaires.
Nous souhaitons revenir sur cette mesure afin que les travailleurs qui en font le plus, ceux qui concourent le plus à l’enrichissement de notre pays, ceux qui font des efforts, obtiennent une reconnaissance sur le plan fiscal.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 69.
Malheureusement, la série de dispositions que vous avez prises par la suite pour tenter de corriger le tir n’ont pas suffi à compenser le manque à gagner.
Il suffit de se rendre, aujourd’hui encore, dans les entreprises, notamment les PME industrielles, de rencontrer les ouvriers, pour prendre la mesure du préjudice qu’ils ont subi.
Et il se passe la même chose dans les métiers de la restauration.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 111.
Je suis en parfait accord avec Frédéric Lefebvre.
De nombreux salariés aux revenus très modestes trouvaient dans ces mesures le moyen de gagner un peu plus.
Allez dans les entreprises, dans les collectivités, vous verrez combien ils regrettent cette décision que vous avez prise au début de votre quinquennat.
C’est certain ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, il est évident que cette mesure s’est traduite, pour un certain nombre de contribuables, par un alourdissement de l’impôt sur le revenu, mais j’ai la prétention de croire que les mesures prises depuis quatre ans ont compensé cette hausse de l’impôt pour les personnes concernées, du moins dans les quatrième, cinquième ou sixième déciles.
Je ne suis pas sûr que les professeurs en classes préparatoires aient été concernés.
L’ouvrier célibataire n’a rien rattrapé du tout ! Enfin, et je me tourne vers le côté droit de cet hémicycle, j’imagine qu’en cas d’alternance, vous déciderez de défiscaliser à nouveau les heures supplémentaires.
Sauf que certains de vos candidats préconisent de supprimer la durée légale du travail ! C’est en débat.
C’est d’une cohérence fabuleuse ! S’il n’y a plus de durée légale, que l’on renvoie la durée légale à des accords d’entreprise, comme le propose l’un des candidats poids lourds à la présidentielle, il n’y aura plus d’heures supplémentaires à défiscaliser ! Cela ne veut pas dire qu’il n’y en aura plus.
J’espère que nous n’en arriverons pas là, mais si par malheur cela se produisait, je vous donne rendez-vous pour en reparler.
Ce n’est plus du bricolage, selon le terme du président Carrez, c’est ubuesque.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 447.
Rappelons également les chiffres de l’Atlas de la démographie médicale en France, présentés il y a quelques mois par le Conseil national de l’ordre des médecins.
Entre 2007 et 2016, le nombre de médecins en activité régulière est resté quasi stable, à 0,4 % près.
En revanche, la France continue de présenter d’importantes disparités territoriales.
L’approche par bassins de vie mériterait par conséquent d’être prise en compte, et j’espère que cet amendement recevra un bon accueil.
Quel est l’avis de la commission ? Quand un médecin libéral s’installe dans une ZRR, il bénéficie, entre autres, pendant cinq ans d’une exonération d’impôts sur son bénéfice non commercial, puis d’une exonération progressive pendant trois ans.
C’est déjà acquis.
Vous abordez la question des salariés d’un hôpital, dont la mobilité est décidée par le centre national de gestion.
Non ! Nous considérons ainsi qu’il est plus approprié de concentrer nos efforts autour des exonérations qui existent sur les bénéfices non commerciaux pour les médecins libéraux qui s’installent, plutôt que d’adopter votre proposition.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Qu’il existe des mesures de facilitation pour des établissements hospitaliers, c’est normal et c’est déjà le cas – le débat fait rage, d’ailleurs, à la commission des affaires sociales que vous connaissez bien, madame la députée, autour de l’incitatif, du coercitif et du rapport au conventionnement des médecins.
Nous en parlerons la semaine prochaine.
Je ne souhaite pas pour autant que la fiscalité, qui est devenue un véritable maquis, se complique encore davantage de critères liés aux revenus, à la famille, à la localisation territoriale, à la durée… Cela deviendrait ingérable.
Je reste défavorable à cet amendement dont tout le monde accepte l’esprit.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Madame la rapporteure générale, vous dites que le mode de nomination en milieu hospitalier n’est pas identique à celui de la médecine de ville, en profession libérale.
Il n’empêche qu’un certain nombre d’établissements hospitaliers, aujourd’hui, rencontrent des difficultés pour recruter des médecins, faute de postulants.
Certaines villes, moins importantes, éloignées d’une grande ville ou d’une zone littorale, attirent moins que les autres, et les médecins ne postulent pas auprès du centre de gestion pour être recrutés dans ces hôpitaux.
Le problème est réel.
C’est vrai.
Ce système fonctionne et je suis persuadée, pour bien connaître les territoires, qu’il pourrait produire les mêmes effets au niveau des hôpitaux.
Dans ma ville de 8 000 habitants, L’Aigle, le centre hospitalier a du mal à recruter des médecins et ce serait un élément de réponse.
Je vous invite à mener une expérimentation, pour un nombre d’années défini : je suis persuadée qu’il y aurait des résultats.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 58.
Il est défendu.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 72.
L’objet de cet amendement est, en premier lieu, d’étendre aux dons en nature réalisés par les professionnels de l’agriculture le bénéfice de la loi dite « Coluche ».
Des dispositions ont déjà été votées en 2014,… Oui ! En deuxième lieu, l’amendement a pour objet d’augmenter le plafond des dons de la « loi Coluche » pour que nos compatriotes les plus aisés puissent faire preuve de solidarité en direction de nos compatriotes qui souffrent le plus.
Cet amendement devrait donc, je le répète, nous réunir tous.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a déjà été examiné à plusieurs reprises.
Et, par une sorte de loi des séries ce matin, sa rédaction aboutit à l’inverse de l’objectif poursuivi… Vous souhaitez que l’agriculteur puisse déduire le don en nature de ses revenus, mais le dispositif de l’amendement conduit à ce que ce soit le bénéficiaire du don qui tire profit de l’exonération.
Non, comme je vous l’ai expliqué, l’amendement comprend les deux volets ! J’ai bien compris ce que vous avez dit, mais ce n’est pas ce qui est écrit.
Si ! L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les dons faits par les professionnels peuvent bénéficier du régime du mécénat, qui est un dispositif fort.
Il ne paraît pas utile d’aller plus loin.
Par ailleurs, on peut toujours majorer le plafond des dons qui donnent lieu à déduction fiscale au titre de la loi « Coluche », mais cela présente évidemment un coût pour l’État.
Ce dispositif fonctionne bien.
La dépense fiscale, en matière de dons, s’élève, globalement, à 2 milliards.
Tout est affaire d’équilibre budgétaire.
Ces 2 milliards ne représentent pas la part « Coluche » ! Non, vous avez raison, ils correspondent à l’ensemble des dons.
Il nous semble donc que l’on peut s’en tenir au montant et au plafond actuels.
Avis défavorable, d’autant plus que, j’y insiste, le régime du mécénat s’applique aux dons en nature.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Bien sûr, cela présente un coût pour l’État, mais, dans le système actuel, l’État ne parvient pas à assurer une répartition équitable.
La France est l’un des pays où, malheureusement, la pauvreté ne cesse de croître.
Il me paraîtrait donc judicieux que l’on sorte des arguties fiscales, et notamment réglementaires – je pense au mécénat – pour essayer de définir des solutions opérationnelles, comme le Gouvernement l’a fait pour le lait, j’y reviens, dans la loi de finances pour 2014, et pour l’étendre aux autres produits agricoles.
C’est malheureux ! La parole est toujours à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 70.
Je ne citerai pas d’autres exemples, mais alors qu’on me répond souvent que cela ne concerne que ma circonscription des Français de l’étranger, dans les faits, je reçois des messages du monde entier.
J’ai encore reçu sur ce sujet, il y a quelques jours, un courriel en provenance de Sofia.
Il est temps de trouver une solution permettant de garantir une véritable équité fiscale.
Quel est l’avis de la commission ? Notre collègue Lefebvre évoque cette question avec constance.
C’est vrai ! À ce stade, la commission n’a donc pas souhaité retenir votre amendement, non pas parce qu’elle ne voit pas le problème, mais parce qu’elle se demande si la solution préconisée est la plus juste.
Pour ma part, j’ai demandé à la commission des finances de l’Assemblée des Français de l’étranger de nous soumettre des propositions, inspirées des constats que ses membres peuvent dresser dans les pays où ils vivent.
Tel est, pour l’heure, l’état de notre dialogue.
Si le problème que vous soulevez est réel, la solution que vous envisagez est peut-être un peu trop large au regard de nos finances publiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également défavorable.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
En tout cas, l’existence de cette iniquité justifie que l’on avance.
Je ne sais pas ce que vous proposez pour cela, madame la rapporteure générale.
Nous avons eu ce débat l’année dernière mais depuis lors, l’iniquité perdure ! Mettons-nous au travail, selon les modalités que vous souhaitez.
Je serais même prêt à retirer l’amendement si vous me proposiez un chemin pour que l’on arrive à faire quelque chose.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
La rapporteure générale a évoqué une mission parlementaire.
Le Parlement est libre d’organiser tous les travaux qui lui paraissent utiles.
Le Gouvernement a aussi le droit de réfléchir ! Mon ministère, mes services sont tout à fait disposés à fournir leur appui logistique, à fournir les informations nécessaires et à contribuer aux travaux qui pourraient être engagés si une mission parlementaire de cette nature était mise en place.
La parole est à Mme Claudine Schmid.
Il y a près de deux ans, monsieur le secrétaire d’État, vous nous aviez promis la création d’un groupe de travail sur la fiscalité des Français de l’étranger.
Nous avions été aimablement reçus à votre ministère, mais, finalement, seules deux réunions ont eu lieu.
Nous n’avons plus reçu aucune convocation, malgré nos demandes.
La mission parlementaire aurait pu déjà voir le jour.
En tout cas, nous l’appelons de nos vœux de longue date, et nous regrettons que l’idée n’ait pas été suivie d’effet.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Un référé de la Cour des comptes a pointé du doigt le fait que l’information disponible sur les non-résidents et les délais de réponse n’étaient pas satisfaisants.
Je vous rejoins donc pour reconnaître qu’il existe une vraie difficulté en la matière.
Je considère qu’il est très important de s’occuper des 2 millions de Français qui vivent à l’étranger.
Oui ! La législature est très avancée, mais il faut que la prochaine prenne ce problème à bras-le-corps.
Monsieur Lefebvre, nous devons être capables de faire une proposition pour obtenir l’information dans les déclarations fiscales.
Le problème est que cette information est noyée au milieu de beaucoup d’autres éléments.
L’absence de remontée d’information nous prive de la lisibilité nécessaire à l’élaboration d’une mesure ciblée.
Faisons donc une ou deux propositions, sur lesquelles nous pourrons échanger avec l’Assemblée des Français de l’étranger et parvenir à un accord.
Il nous faut obtenir des remontées d’informations à partir des déclarations de revenus.
Pour l’heure, c’est un fourre-tout et il est difficile de s’y retrouver.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Il existe donc de nombreux sujets de préoccupation pour certains de nos compatriotes dont la situation est parfois très fragile, comme vous en avez pris la mesure, monsieur le secrétaire d’État, sur lesquels la commission pourrait peut-être exiger du Gouvernement qu’on puisse enfin avancer, dès lors que la Cour des comptes a souligné que les informations manquent.
Ayant le sentiment que Mme la rapporteure générale y est déterminée, je retire cet amendement.
La parole est à M. Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement no 162.
Cet amendement vise à abaisser de soixante-quatorze à soixante-douze ans l’âge à partir duquel les titulaires de la carte d’ancien combattant et leurs veuves peuvent bénéficier d’une demi-part fiscale supplémentaire, allégeant ainsi leur impôt sur le revenu.
Il s’agit d’une avancée supplémentaire après l’abaissement de la limite d’âge de soixante-quinze à soixante-quatorze ans permis par le projet de loi de finances pour 2016.
Comme plus de 50 000 anciens combattants disparaissent malheureusement chaque année, l’impact de cette mesure sur les finances publiques est faible.
Il me semble normal que toutes les personnes ayant combattu sous notre drapeau bénéficient de ce droit.
C’est l’amendement Baert ! Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit en effet de l’amendement Baert, mais revisité ! Cet amendement, adopté l’an dernier, visait à abaisser la limite d’âge de soixante-quinze à soixante-quatorze ans, ce qui représentait un coût pour les finances publiques, qui a tout de même son importance et qu’il faut toujours mentionner, de 45 millions d’euros.
Le coût du vôtre, cher collègue, doit être supérieur à 100 millions d’euros, en dépit de la démographie déclinante que vous évoquez.
Notre commission a émis l’an dernier, lors de l’examen de l’amendement de notre collègue Baert, le souhait de s’en tenir à une limite d’âge de soixante-quatorze ans, même si chacun reconnaît l’investissement des anciens combattants, auxquels je rappelle qu’on n’a pas demandé leur avis quand ils sont partis à vingt ans.
C’est dans cet esprit que nous avons soutenu l’amendement de Dominique Baert l’an dernier.
Vous proposez ici de franchir une double marche, de soixante-quatorze à soixante-douze ans.
Nous avons donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je profite de l’occasion pour répondre à M. Lefebvre sur l’amendement précédent, qu’il a retiré, et qui, avec sa courtoisie habituelle, évoque un mur dressé devant lui.
Les rencontres évoquées se sont espacées – c’est un euphémisme – car on ne cessait d’y remettre en cause certaines décisions déjà prises.
Non ! On ne va pas revenir sur la CSG ! Nous nous sommes tout dit sur le sujet ! Il existe des dispositions, telles que les QPC – questions prioritaires de constitutionnalité – et les procédures devant le tribunal administratif.
Les premiers jugements rendus par les juridictions françaises vont d’ailleurs dans le sens du Gouvernement.
Il existe une convention bilatérale que la France s’honorerait à faire appliquer ! Vous pouvez interpréter cela comme un mur, monsieur Lefebvre, mais si le mur a pris quelques coups, donnés en outre dans un état d’esprit qui n’est pas forcément constructif, il finit par se raidir ! Il n’a pas fallu grand-chose ! Quant à l’amendement no 162, nous avons en effet progressé.
Je rappelle que ce projet de loi de finances comporte des mesures relatives au monde combattant, dont une revalorisation de 100 euros du montant de l’allocation de reconnaissance pour les conjoints survivants et une revalorisation significative de la retraite du combattant.
Les associations d’anciens combattants se sont assez largement félicitées des mesures qui seront présentées, et votées je l’espère, dans les jours à venir.
Nous ne sommes donc pas favorables à l’élargissement proposé par cet amendement.
Monsieur Saint-André, maintenez-vous votre amendement ? Oui.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 120.
Comme vous le savez, chers collègues, les anciens combattants bénéficient d’une demi-part supplémentaire.
Nous avons progressé l’an dernier en abaissant à soixante-quatorze ans le seuil de son déclenchement, initialement fixé à soixante-quinze ans, et peut-être continuerons-nous à progresser.
Une injustice subsiste néanmoins – et je suis convaincu que quiconque ici travaille et reçoit des gens dans sa permanence en est conscient – s’agissant des veuves d’anciens combattants.
Lorsque leur défunt mari est décédé avant l’âge de soixante-quinze ans, elles ne bénéficient pas elles-mêmes de la demi-part, ce qui est évidemment une injustice criante.
Il me semble que nous pourrions nous retrouver sur ce sujet et adopter par un vote unanime l’amendement no 120 déposé par notre collègue Hetzel, qui pourrait être cosigné par l’ensemble de nos collègues, afin que les veuves des anciens combattants relèvent de la même logique que ces derniers.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
C’est un peu triste ! C’est vous qui avez supprimé la demi-part des veuves ! La parole est à Mme Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement no 28.
Cet amendement vise à permettre aux associations de défense des consommateurs de bénéficier d’une déductibilité des cotisations, ce qui est déjà le cas des associations d’origine syndicale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les dons sont défiscalisés mais pas les cotisations, car elles procurent en retour des services tels que des assurances, des protections et des actions.
Il n’y a donc pas lieu d’accepter cet amendement.
L’avis du Gouvernement est défavorable.
Maintenez-vous l’amendement, madame Nachury ? Oui, madame la présidente, car on peut tout à fait en discuter ! Pourquoi les cotisations d’origine syndicale bénéficient-elles d’une telle déduction ? Très juste ! La parole est à M. Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement no 169.
Il s’agit là d’aligner le régime fiscal des DOM-TOM sur celui de la métropole.
Cet amendement a d’abord été adopté en commission à l’initiative de notre groupe, dans le cadre de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2016, rejeté ensuite en séance publique à la demande du Gouvernement puis adopté dans le projet de loi relatif à l’égalité réelle outre-mer, alors qu’il s’agit d’une mesure fiscale.
C’est la raison pour laquelle nous le présentons à nouveau aujourd’hui.
Quel est l’avis de la commission ? Je souscris pour ma part à la doctrine très sage du président Carrez selon laquelle les dispositifs fiscaux ont vocation à être traités en loi de finances.
Depuis le temps qu’on le dit ! Cette disposition figure dans un autre texte de loi.
Je vous suggère donc de lui laisser vivre sa vie, commencée dans un autre texte de loi, et d’aviser à la fin du processus.
En tout état de cause, il est un peu trop facile de faire du projet de loi de finances une voiture de secours visant à faire adopter des dispositifs figurant dans d’autres textes de loi.
Pour cette raison, l’avis de notre commission est défavorable.
Exactement ! Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne veux pas porter de jugement sur la recevabilité de cet amendement, mais il est un peu surprenant de le voir figurer en première partie du projet de loi de finances pour 2017 alors qu’il est sans incidence sur les recettes et les dépenses en 2017.
Je propose donc, si tant est que nous souhaitions l’étudier, qu’il soit discuté lors de l’examen de la deuxième partie du texte.
Cela fait plusieurs fois que nous avons ce débat alors que nous avons à peine commencé l’examen du projet de loi de finances.
Les amendements relevant de la seconde partie du texte déposés en première partie courent le risque de relever du cavalier législatif.
Si je voulais vous rendre un mauvais service, monsieur le député, j’encouragerais à ce qu’on vote cet amendement, dont vous aurez compris que le fond ne m’enthousiasme pas, avant que le Conseil Constitutionnel n’invalide la disposition.
À un moment donné, il faut être cohérent ! La parole est à M. Stéphane Saint-André.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour les soutenir.
Cette situation est à la fois inéquitable et contre-productive.
Si l’information, dont Mme la rapporteure générale soulignait qu’elle manque, arrivait au contribuable, quiconque est susceptible d’être envoyé à l’étranger par une entreprise cesserait d’investir en France dans le cadre de ces dispositifs, ce qui est complètement stupide puisque ces investissements s’inscrivent dans la durée et que ces personnes sont amenées à revenir en France ensuite.
Il s’agit vraiment d’illogisme fiscal.
On évoquait tout à l’heure un dispositif générateur d’inégalité fiscale, il s’agit ici d’illogisme : alors qu’on veut inciter les gens à investir dans notre pays, on rompt le dispositif parce qu’ils sont amenés à partir deux ou trois ans à l’étranger pour le compte de leur entreprise alors même qu’ils sont censés revenir ensuite.
C’est stupide.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? L’avis de la commission est défavorable pour les raisons indiquées tout à l’heure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Je vais retirer ces deux amendements car j’ai entendu Mme la rapporteure générale dire en aparté qu’elle est d’accord avec le fond de mon raisonnement.
J’aimerais que nous évoquions ce sujet dans la suite de notre discussion car on ne peut pas continuer ainsi.
Je m’époumone à soulever ces problèmes chaque année.
Il y a vraiment là une iniquité et je suis heureux que Mme la rapporteure générale en convienne.
Notre administration, technocratique et éloignée de ce que vivent nos compatriotes, s’assoit sur ces réalités et ne veut surtout pas se lever en raison des enjeux financiers sous-jacents.
Je vous le dis très gentiment, monsieur le secrétaire d’État : notre rôle est aussi de faire respecter à la fois l’équité et la logique des dispositifs que nous votons.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je connais votre persévérance, monsieur Lefebvre, et vous connaissez ma résistance ! Cela risque de durer longtemps ! (Sourires.) La notion d’équité pourrait constituer un sujet d’examen de philo ou de droit, un sujet au concours d’entrée à l’ENA, mais elle est probablement différente pour chacune et chacun d’entre nous.
Voilà justement la technocratie que j’évoquais ! Heureusement qu’il existe des gens qui pensent autrement ! Sinon, il existe des juridictions.
J’ai évoqué les QPC, vous évoquez constamment les procédures.
Ne vous réfugiez pas derrière votre conception de l’équité ! Le législateur est souverain ; si des différences d’interprétation avec l’administration ou le pouvoir exécutif surgissent, il existe des juridictions pour les trancher.
Le mur s’étant raidi, le Parlement n’est plus éclairé depuis deux ans ! Je vous connais, monsieur Lefebvre.
Nous avons toujours le même débat.
Je ne me laisserai pas piétiner par des réflexions désagréables qui en outre ne sont pas justes.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 735.
Nous comptons en France plus de 63 millions d’animaux domestiques, ce qui place notre pays au rang de ceux qui détiennent le plus d’animaux de compagnie.
Paradoxalement, nous sommes également l’un des premiers pays pour les abandons d’animaux.
Ce problème, bien connu des élus locaux, puisqu’ils ont des obligations à remplir lorsque des animaux abandonnés divaguent, est coûteux pour la puissance publique et les associations de protection des animaux – lesquelles sont d’ailleurs souvent subventionnées par de l’argent public.
L’interdiction de l’abandon actuellement en vigueur ne produit pas ses effets.
Il nous faut modifier notre législation pour répondre de façon satisfaisante à ce problème.
En outre, la surpopulation animale conduit aussi à de la maltraitance.
Il est urgent de prendre des mesures pour lutter contre cela.
Oui ! L’une des causes de la surpopulation animale, du nombre d’abandons et d’euthanasies d’animaux domestiques est l’insuffisance du contrôle de leur population.
Pour endiguer cette surpopulation, il faut accompagner les propriétaires désireux de faire stériliser leurs animaux.
De nombreux ménages n’ont pas les moyens financiers de supporter une telle dépense et prennent le risque de voir le nombre d’animaux à leur charge augmenter, ce qui conduit à des abandons et, bien souvent, à des euthanasies.
Il est donc proposé de mettre en place, sur le modèle de la réduction accordée au titre des dons faits par les particuliers, une réduction d’impôt sur le revenu – sur production des factures de stérilisation établies par les vétérinaires.
Excellent amendement ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cependant, des dispositions existent : je pense notamment à la réduction d’impôt liée aux dons, notamment aux associations qui, vous l’avez d’ailleurs rappelé, contribuent à gérer au mieux ce type de problème.
Par exemple, pour des dons à la Société protectrice des animaux – SPA –, cette réduction est de 66 %.
Le Gouvernement ne souhaite pas aller plus loin en créant de nouvelles niches, sans mauvais jeu de mots.
(Sourires.) La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Monsieur Laurent, j’aurais volontiers cosigné votre très bon amendement, si j’en avais eu connaissance, et ce pour deux raisons.
D’abord, des dispositifs de soutien à la stérilisation se développent dans le monde entier.
Ensuite, il faudrait rompre avec la logique uniquement verticale de la direction du budget et introduire un peu d’horizontalité : les coûts pour les communes ou les communautés de communes, situées parfois à 30 ou 40 kilomètres d’une fourrière, en particulier en milieu rural, sont si importants que nous serions bien inspirés d’inciter les citoyens à stériliser leurs animaux, plutôt que de continuer à gaspiller de l’argent public pour gérer les conséquences de notre inaction en amont.
Je voterai donc cet excellent amendement de M. Laurent.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Monsieur le secrétaire d’État, il existe, certes, des dispositifs comme la réduction d’impôt pour les dons.
Cela suppose que les propriétaires fassent une démarche auprès d’une association de protection des animaux.
Évidemment ! Or, celle qui est présente dans ma circonscription, par exemple, ne peut pas prendre en charge les interventions auprès des vétérinaires, et c’est également le cas dans de nombreux autres endroits.
C’est impossible ! Le système ne marche pas.
Il nous faut ouvrir une réflexion sur le sujet, afin de sortir de la logique du laisser-faire, qui aboutit à de plus en plus d’abandons, de dépenses publiques et, en définitive, à une maltraitance animale puisque le nombre d’euthanasies ne cesse d’augmenter.
Je maintiens donc cet amendement.
Bravo ! La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 365.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il est intéressant de mettre en regard cet amendement et celui que vous avez défendu hier soir, monsieur de Courson, qui visait à plafonner les niches fiscales.
Vous proposez maintenant d’augmenter de 10 000 à 18 000 euros le plafond des niches fiscales de façon qu’un montant plus élevé de dépenses engagées au titre de services à la personne puisse être déduit.
Nous allons en rester à votre logique d’hier soir et donc émettre un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Chacun connaît l’historique des dispositifs de soutien aux services à la personne.
Je vais donc essayer de gagner du temps en me concentrant sur les évolutions récentes.
Dans les textes financiers pour 2017, le Gouvernement propose une avancée majeure : tous les particuliers, même non actifs – ou non bi-actifs dans le cas d’un couple – pourront désormais bénéficier d’un crédit d’impôt pour le recours à un service à la personne, alors qu’ils ne bénéficiaient jusqu’à présent que d’une réduction d’impôt.
Entrée en vigueur de la mesure : 2018 bien sûr ! Le coût de cette mesure est de l’ordre de 1 milliard d’euros et le secteur s’en est grandement félicité.
Cela contribuera bien sûr à le soutenir.
Nous défendons cette mesure depuis cinq ans ! En outre, monsieur de Courson, votre amendement va à l’encontre de la leçon que vous nous avez faite hier sur les dépenses fiscales.
Vous vous attendiez d’ailleurs à ce que je dénonce cette incohérence ! Contrairement à ce que vous avez pu dire, le Gouvernement a souhaité plafonner les niches fiscales.
D’ailleurs, le plafond de cette niche-là est rarement atteint.
Il l’est seulement par les particuliers qui ont vraiment beaucoup de moyens, auquel cas ils n’ont pas besoin d’un soutien supplémentaire.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le secrétaire d’État, je vais retirer cet amendement, parce que j’ai toujours essayé d’être cohérent dans la vie.
Je l’avais déposé uniquement pour vous rappeler l’erreur que vous avez commise en matière d’emploi à domicile, lequel s’est fortement dégradé.
Ne me provoquez pas, ou je vais devoir vous répondre pour la dixième fois ! Ce sont les faits ! Le travail au noir a été encouragé, à tel point que vous allez proposer ultérieurement une mesure, dont le coût d’1 milliard sera bien sûr reporté sur le budget de 2018.
Cela fait partie des petites bombes budgétaires à retardement que vous laisserez.
La parole est à M. Bruno Le Roux, pour soutenir l’amendement no 668.
Les primes dont nous entendons habituellement parler concernent des sportifs professionnels.
En l’espèce, la grande majorité des athlètes médaillés aux Jeux olympiques, qui ont porté haut les couleurs de notre drapeau, sont non-professionnels.
Tout à fait ! Ces athlètes passent beaucoup de temps à s’entraîner et leur carrière est particulièrement courte.
Quel est l’avis de la commission ? Le montant d’une prime est de l’ordre de 20 000 euros.
L’enveloppe totale se monte à 3 ou 4 millions d’euros.
La dépense fiscale serait donc très minime.
La commission pense que ce serait un signal extrêmement positif à adresser aux athlètes français et a donc donné un avis favorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous proposez aujourd’hui un dispositif d’exonération totale.
C’est l’État qui d’un côté verse les primes, de l’autre perçoit l’impôt – bref, nous aurons ce débat sur d’autres sujets dans quelques instants.
Mais le Gouvernement est favorable à cet amendement.
Bonne nouvelle ! La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Je voterai cet amendement car c’est un bon signal pour nos sportifs, mais je voudrais dénoncer une incohérence.
Tout à l’heure, M. Le Roux et un certain nombre de députés de la majorité ont, comme un seul homme, repoussé l’extension du bénéfice des dispositions de la loi Coluche, alors qu’il y va de huit millions et demi de pauvres, de personnes qui ont faim.
De même, l’amendement sur les veuves d’anciens combattants présenté par Marc Le Fur a été repoussé – même si quelques députés de la majorité l’ont soutenu.
Je salue cette mesure de soutien à nos sportifs, mais je m’étonne que dans le même temps, on ne fasse rien pour les veuves ou les plus pauvres.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de l’aide aux victimes, pour soutenir l’amendement no 805.
Cet amendement permettra d’étendre le champ des exonérations aux ayants droit des sapeurs-pompiers militaires morts au feu ou aux militaires décédés lors de l’accident de la base de l’OTAN de Los Llanos l’an dernier.
Tel est l’objet du présent amendement.
Qui est un bon amendement ! Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
La tradition de notre pays veut que les fonctionnaires et les personnes victimes de faits de guerre ou d’actes de terrorisme soient exonérés de droits de succession ou d’impôt sur le revenu.
Et il est vrai que le texte que nous avait initialement proposé le Gouvernement ne couvrait qu’une partie d’entre eux.
Il n’y a pas que les actes de terrorisme, hélas ! Nos troupes spéciales, qui sont engagées en Syrie, ainsi que beaucoup d’autres sont également concernées.
Il est donc fort bien que la disposition ait été étendue, y compris, madame la secrétaire d’État, aux ascendants.
En effet, il y a des célibataires parmi les personnes décédées, et ce sont, hélas, les parents qui héritent de leurs enfants.
Les ascendants sont bien inclus ? Tout à fait.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 732.
Amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Très favorable.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 817.
C’est la raison pour laquelle l’amendement que j’ai déposé, tout en s’inscrivant dans l’esprit de celui de Marc Le Fur, élargit la disposition à l’ensemble des militaires participant à l’opération Sentinelle, afin que leur prime « Sentinelle » soit exonérée d’impôt sur le revenu.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 52 rectifié.
Cette mesure de clarté évitera à un grand nombre de soldats, de sous-officiers et d’officiers, qui ont l’immense mérite de défendre le territoire métropolitain et de nous défendre, de voir leurs revenus devenir imposables.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
La commission cherche toujours à connaître le coût des mesures qu’elle souhaite adopter.
Celle-ci coûtera entre 10 millions et 15 millions d’euros aux finances publiques.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Madame la présidente, si vous me le permettez, je souhaite tout d’abord revenir sur l’article 3, car je tiens à apporter quelques précisions sur le FGTI – Fonds de garantie des victimes des actes de terrorisme et d’autres infractions –, ce que je n’ai pas fait lors de l’examen de cet article, ce dont je vous prie de m’excuser.
Faites, monsieur le secrétaire d’État.
S’agissant des deux amendements en discussion commune, le Gouvernement se demande s’ils ne posent pas un problème d’égalité entre les contribuables.
La prime des militaires engagés dans l’opération Sentinelle et qui sont de ce fait éloignés de chez eux se trouverait exonérée, alors que celle d’autres militaires qui se trouvent éloignés de chez eux sans toutefois participer à des OPEX ne serait pas exonérée.
Ce n’est pas la même chose.
Un problème se pose donc et le Gouvernement est partagé – je ne vous le cache pas – sur cette disposition, dont chacun peut comprendre l’esprit mais qui nous semble mal construite du point de vue de l’égalité entre différents personnels, d’autant que l’argument repose sur les contraintes liées à l’éloignement.
Pourquoi un marin éloigné de chez lui par ses fonctions ordinaires sans être engagé dans une OPEX ni dans une OPINT – opération intérieure – devrait-il être considéré dans une situation différente ? Le ministère de la défense s’interroge lui aussi sur les conditions de la mise en œuvre de cette disposition, même si, je le répète, je comprends la volonté exprimée ici par le législateur.
Le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Mme Patricia Adam.
Je tiens à remercier Valérie Rabault et Marc Le Fur de leurs amendements qui vont dans le bon sens.
Ma préférence va à l’amendement de Mme la rapporteure générale, qui résout le problème de constitutionnalité de la mesure.
C’est pourquoi je retirerai le mien au profit du sien.
C’est pourquoi j’aurais préféré qu’on étende la disposition à l’ensemble des forces.
Certes, nous avons tous la vision de l’opération Sentinelle.
Cependant, la marine nationale et l’armée de l’air sont elles aussi en surcroît d’activité : leurs personnels sont donc eux aussi éloignés très souvent de leurs foyers, ce qui n’est pas sans conséquence sur la vie familiale.
C’est vrai.
Un autre point mériterait d’être débattu : je ne pense pas que nous pourrons résoudre le problème aujourd’hui.
On parle peu d’une autre opération de sécurité qui a pourtant été considérablement renforcée : c’est l’opération Cuirasse, qui vise à surveiller les sites sensibles, en particulier militaires, qui constituent des cibles principales, d’ailleurs fréquemment citées par les mouvements terroristes.
Ses personnels sont, eux aussi, aujourd’hui particulièrement sollicités.
C’est pourquoi j’aurais aimé qu’on puisse associer le dispositif Cuirasse au dispositif Sentinelle.
La parole est à M. Charles de Courson.
Mes chers collègues, nous sommes pris dans nos contradictions.
Tout à l’heure, des amendements visant à rétablir l’exonération des heures supplémentaires ont été repoussés.
Aujourd’hui, il existe un relatif consensus pour exonérer les indemnités perçues par les militaires au titre de ces travaux supplémentaires.
Or l’intervention de Mme Adam est typique : si l’exonération concerne l’opération Sentinelle, pourquoi ne l’étendrait-on pas à l’opération Cuirasse ? Bien sûr ! En effet, nous devrons ajouter l’opération Cuirasse.
Pourquoi nos policiers, qui n’en peuvent plus d’être mobilisés en permanence et manifestent toutes les nuits un peu partout en France, ne seraient-ils pas traités de la même façon ? Et nos enseignants dans les quartiers difficiles ? La liste est sans fin ! M. le secrétaire d’État a raison d’hésiter.
La sagesse ne consisterait-elle pas à retirer ces amendements tout en demandant au Gouvernement une étude rapide… Très bien ! Ce serait une bonne solution.
…pour que nos amendements gagnent en cohérence ? Sinon, nous ferons ce que nous avons déjà fait à maintes reprises : nous prendrons une mesure ponctuelle.
Immédiatement, tous ceux qui ne seront pas visés demanderont à en bénéficier.
Nous nous retrouverons alors dans une situation épouvantable.
Faisons preuve de sagesse ! Très bien ! La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Tout à l’heure, nous avons écouté avec beaucoup d’attention Mme la secrétaire d’État, qui présentait le dispositif en vigueur pour les victimes du terrorisme et qui a bien insisté, à juste titre, sur le fait que les militaires se battant contre le terrorisme sur le sol national devaient être traités de la même façon que ceux qui interviennent sur un sol étranger.
C’est exactement ce que propose notre collègue Le Fur.
Certes, il a parlé d’éloignement, mais le plus important est aujourd’hui de mesurer le risque.
Nous parlons de personnes qui risquent leur vie, qui sont mobilisées pour lutter contre le terrorisme auquel notre pays est confronté dans un moment particulier.
Dans la mesure où la rapporteure générale a levé les obstacles constitutionnels, il me paraît absolument logique de voter ce dispositif, sans chercher à y faire entrer tout le monde sous prétexte qu’il faudrait essayer de faire mieux.
Tout le monde n’est pas dans la même catégorie ! Et les policiers ? Monsieur le secrétaire d’État, j’imagine que l’amendement no 805, que vous nous avez présenté à l’article 3, a été débattu et bien réfléchi.
Il convient de traiter de la même façon les militaires déployés à l’extérieur et sur notre sol.
La parole est à M. Marc Le Fur.
En matière de fiscalité, le vrai souci est d’éviter les demandes reconventionnelles.
C’est de l’ordre du possible, car l’opération Sentinelle est liée à l’état d’urgence : elle n’a donc pas vocation à durer dans le temps.
Évidemment ! En cela, mon amendement est raisonnable : il ne s’agit pas de créer un droit qui vaudrait pour tous ceux qui seraient confrontés à des mobilités professionnelles, mais d’associer cet avantage à une situation particulière pour notre pays, à un risque particulier pris par les soldats qui nous défendent.
Bien sûr ! Voilà pourquoi mon amendement me semble raisonnable.
Cependant, je le retire au bénéfice de l’amendement no 817 de Mme la rapporteure générale, qui est mieux rédigé et s’inscrit tout à fait dans l’esprit de celui que je défendais.
La parole est à M. François Pupponi, rapporteur pour avis.
Je ne peux que saluer l’amendement no 817 et appeler mes collègues à le voter.
Très bien ! Les militaires engagés dans l’opération Sentinelle vivent dans les mêmes conditions qu’en OPEX.
À vingt kilomètres d’ici, dans la ville de Sarcelles, dont je suis maire, il y a encore aujourd’hui des militaires revêtus d’un gilet pare-balles, casque sur la tête, balle engagée dans le canon.
Et les policiers ? Ils sont comme en OPEX.
Quelle est la différence entre un militaire engagé dans la lutte contre le terrorisme sur le sol national, à la demande du Gouvernement, et un militaire en OPEX ? Ils interviennent dans les mêmes conditions ! Il n’y a donc aucune raison de faire des différences.
Je le répète : les soldats engagés dans l’opération Sentinelle sont éloignés de chez eux, souvent logés sur site,… Pas très bien logés ! …pas toujours très bien, sauf à Sarcelles puisque c’est la municipalité qui les loge ! (Sourires.) Ils dorment parfois dans des gymnases, comme au Kremlin-Bicêtre ! Ils sont nourris sur place.
Dans le contexte actuel, il serait absurde de ne pas adresser ce message à nos militaires.
Ce ne serait pas cohérent avec l’amendement no 805 du Gouvernement ! La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
La reconnaissance est une chose.
Dans le cadre de l’opération Sentinelle, d’après les premiers témoignages que j’ai entendus, les jeunes engagés accomplissent leur mission au sein d’un régiment qui leur apporte de la reconnaissance et du soutien.
Mais quand ils sont en mission, ils réclament simplement de ne pas être considérés comme les supplétifs d’autres intervenants, mais comme des acteurs de notre sécurité, de la sécurité de la nation.
Tout à fait ! Si l’amendement no 817 est mis aux voix, je le voterai évidemment.
Mais je souhaite que l’on comprenne bien qu’il n’est pas simplement question d’argent et d’exonération d’impôt, mais aussi de reconnaissance égalitaire et républicaine pour tous, y compris les jeunes engagés dans l’opération Sentinelle.
Très bien ! Le Gouvernement lève-t-il le gage ? Oui.
Merci ! Voilà une bonne nouvelle ! La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 804.
Depuis quelques mois, les compagnies républicaines de sécurité et les escadrons de gendarmerie sont particulièrement mobilisés, notamment en raison de l’état d’urgence.
Le niveau de sollicitation est extrême.
Dans ces circonstances, le Gouvernement a décidé un plan ambitieux de revalorisation des IJAT, les indemnités journalières d’absence temporaire.
Ces dernières n’ont jamais été assujetties à l’impôt sur le revenu.
La Cour des comptes a rappelé récemment que le support juridique de cette exonération était plus que fragile – il est même quasiment absent.
Le présent amendement vise donc à donner une base juridique à cette exonération, qui a toujours été de mise.
Nous éviterons ainsi que la Cour des comptes soulève à nouveau ce problème, dans un avenir plus ou moins lointain.
En d’autres termes, il s’agit de régulariser une situation de fait.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Je voterai évidemment l’article 4, mais j’aimerais d’abord savoir s’il ne comporte pas de risque d’inconstitutionnalité.
Il évoque un « objet principal », mais nous savons bien qu’il existe toujours un débat au sujet des adjectifs « principal » et « exclusif ».
Dans ce cadre, je souhaiterais également connaître votre avis, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, sur une solution qui permettrait peut-être d’éviter ce risque d’inconstitutionnalité en mettant en place un plafonnement non en pourcentage, mais en valeur – une sorte de reste à vivre pour les plus riches, si l’expression ne porte pas à sourire.
(Sourires.) Nous sortirions alors du débat sur le déplafonnement.
Excellent ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Je souhaite d’abord rappeler les mécanismes mis en place.
Nous votons des impôts, qui permettent de faire entrer des ressources dans le budget de l’État et ont la vertu d’assurer une participation égalitaire de l’ensemble des citoyens au budget de la nation.
Parfois, nous constatons que ces impôts ont des impacts négatifs, des effets dévastateurs, et contribuent à l’évasion fiscale.
C’est le cas de l’ISF.
Pour corriger cela, nous mettons en place des mécanismes de réductions d’impôts, de niches fiscales, de crédits, de plafonnements, d’exemptions… Effectivement, cela nécessite de la réflexion, et un certain nombre de professionnels comme les avocats fiscalistes évoqués par M. Sansu proposent à leurs clients des montages en ce sens.
Cela crée de l’emploi ! (Sourires.) Ainsi, la rédaction de l’article 4 comporte des risques d’instabilité et d’insécurité juridiques.
D’une part, cette disposition vise « l’existence [d’une] société et le choix d’y recourir » : le cumul des deux critères rend délicate l’application de cet article.
D’autre part, l’adjectif « principal » pourra faire l’objet d’une appréciation subjective : il y a donc là un vrai risque d’insécurité juridique et un vrai risque de contentieux.
La parole est à M. Philippe Vigier.
C’est la preuve que notre système fiscal est complètement bloqué.
Il ne faudrait pas conserver l’ISF pour une raison purement idéologique.
Nous ne pouvons pas être l’un des derniers pays à avoir cet impôt.
Il y a la Suisse… L’Espagne aussi ! Pour ma part, je pense qu’il faudra rapidement mettre fin à ce symbole que constitue l’ISF, dont on voit qu’il est devenue d’une injustice totale.
Je conclus en vous livrant un dernier chiffre : 9 575 personnes ont profité du plafonnement en 2015 contre 8 872 l’année précédente.
Nicolas Sansu en sera d’accord : 10 % de personnes supplémentaires qui échappent à l’ISF, c’est vraiment très injuste ! La parole est à M. le président de la commission des finances.
Mais il y a un second argument, monsieur Muet, monsieur Sansu.
Vous observerez que dans la rédaction de l’article, il est mentionné la diminution « artificielle » des revenus.
Le caractère artificiel de cette diminution sera très subjectif, avec donc un risque d’arbitraire.
Cela sera contesté et le législateur risque d’être sanctionné pour incompétence négative.
Absolument.
Monsieur Sansu, il faut être raisonnable.
La solution, je l’ai.
Il faudrait que les taux de l’ISF soient en rapport avec la rentabilité économique du patrimoine et il n’y aurait plus de problème.
Sortons de l’idéologie et soyons pragmatiques, chers collègues.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Vous pouvez toujours penser que c’est une loi française et que la Cour de justice de l’Union européenne ne peut pas être saisie.
En tout état de cause, vous prenez avec ce dispositif un grave risque d’inconstitutionnalité.
La parole est à M. Charles de Courson.
L’article 4 devrait être intitulé : article Le Canard enchaîné.
Quel en a été en effet le déclencheur ? La révélation par Le Canard enchaîné, je vous y renvoie puisque le président de la commission le brandit… Nous avons en effet apporté l’article en question ! Dans cette logique folle, après la décision du Conseil constitutionnel d’imposer un plafonnement à 75 %, les personnes les plus riches ont immédiatement mis en œuvre des stratégies de contournement pour ne plus payer l’ISF.
En 2015, on dénombrait 9 575 bénéficiaires du plafonnement pour un coût total de la mesure de 1,48 milliard – sur lesquels 936 millions imputables aux 3 600 bénéficiaires détenteurs d’un patrimoine supérieur à 10 millions d’euros.
C’est vrai.
Le Gouvernement propose aujourd’hui un dispositif qui, je vous rassure, sera annulé par le juge constitutionnel.
La notion d’ « objet principal » a déjà fait l’objet de débats au Conseil constitutionnel.
Mais avec la « diminution artificielle », l’annulation est certaine ! Je me suis amusé à décrire… Merci, monsieur de Courson.
J’y reviendrai.
La parole est à M. Pierre-Alain Muet.
M. Vigier et M. Carrez m’invitant à réagir, je veux rappeler que l’ISF est un bon impôt parce qu’il a une assiette cohérente.
Les impôts sur le capital qui ont été supprimés dans beaucoup d’autres pays… Tous les pays ! En outre, les bases de notre taxe foncière, comme partout dans le monde, sont mal appréciées et n’ont jamais été réévaluées.
Tel n’est pas le cas pour l’ISF, impôt déclaratif dont la base est bonne.
Certes, on peut discuter de son taux.
Je conçois parfaitement qu’on se pose la question du lien entre la rentabilité du capital et le taux de l’ISF.
Mais je redis que l’ISF est un impôt dont l’assiette est parfaitement cohérente.
C’est le seul impôt sur le capital dont l’assiette est cohérente.
C’est au demeurant l’argument avancé par Thomas Piketty lorsqu’il formule le souhait que d’autres pays mettent en place un impôt sur le capital.
Il n’est pas tellement entendu ! Aujourd’hui, les inégalités les plus profondes sont les inégalités de patrimoine.
La parole est à Mme Karine Berger.
Permettez-moi de compléter l’excellente intervention de notre collègue Pierre-Alain Muet.
Aujourd’hui, dans le monde, la taxation du capital financier est rendue extrêmement difficile parce qu’il se déplace aisément.
J’ai cru que vous aviez réglé le problème cette nuit ! Mes chers collègues de droite, si vous souhaitez qu’en France, la taxe foncière ne soit plus de 2 000 ou 3 000 euros par an, mais de 20 000 euros, je propose que vous l’annonciez aux personnes qui nous écoutent aujourd’hui en tribune.
Ce n’est pas ce qu’on a dit ! Plus on réduira la base fiscale du capital financier, plus on taxera le capital immobilier, et on arrivera, comme aux États-Unis, à une taxation foncière représentant plusieurs milliers et même dizaines de milliers d’euros par an.
Ce serait catastrophique pour l’ensemble des propriétaires.
Ce ne peut être ce que nous voulons.
Gardons une base fiscale pour le capital financier.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 182.
Faire systématiquement peser le soupçon sur toute création d’une holding, c’est, une fois encore, porter atteinte à l’entreprise en France.
Je ne comprends pas votre acharnement contre ce dispositif.
Nous, nous ne comprenons pas le vôtre.
Ça tombe bien ! La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 366.
Cet impôt est, enfin, anti-européen.
Comment voulez-vous en effet assumer… Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne me suis pas encore exprimé sur le sujet et je souhaiterais exposer quelques arguments en réponse à l’ensemble des propos que je viens d’entendre.
Je n’entrerai pas dans le débat sur l’utilité et la nécessité de l’ISF, ni sur son caractère antisocial ou antiéconomique.
Ce débat est connu.
Il aura lieu, rebondira et nous séparera.
Je me bornerai à rappeler que les dispositions applicables aux résidences principales et aux biens professionnels invalident un certain nombre des arguments qui viennent d’être soulevés.
Non ! L’abattement sur la résidence principale n’est que de 30 % ! Cet amendement n’est donc pas inspiré par vos déclarations – vous êtes de plus en plus bateleur de foire (Protestations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) –, ni par le fait… C’est aberrant ! J’ai entendu tout à l’heure certaines amabilités qui me permettent à moi aussi d’user parfois d’humour.
Vous me traitez de bricoleur.
Moi, je vous traite de bateleur de foire.
C’est vrai que c’est du bricolage ! Monsieur de Courson, cet article n’est pas non plus inspiré par Le Canard enchaîné.
Mais si ! Je connais le sujet mieux que vous, du moins pour ce qui est de la genèse de cette histoire.
Soyez prudent ! Si l’administration a produit un travail sur les cinquante premiers bénéficiaires du plafonnement de l’ISF, c’est parce que le Lorrain têtu lui avait demandé de réfléchir à ce plafonnement.
Voilà pourquoi l’administration a produit ce tableau.
Qu’il ait fuité et que les journaux l’aient publié, c’est une autre histoire, dont nous nous sommes déjà expliqués.
Ce n’est donc pas parce que Le Canard enchaîné a publié un article que ce projet de loi de finances comporte un article sur le plafonnement de l’ISF, mais c’est parce que le Gouvernement a souhaité disposer d’un avis de son administration en vue de proposer des dispositifs anti-plafonnement que cet article est paru.
Voilà la vérité.
Vous pouvez avoir la vôtre.
Moi, je vous dis la mienne, telle que je l’ai vécue.
Ça ne change pas les faits ! En troisième lieu, j’ai bien compris que chacun ici prépare les recours à venir au Conseil constitutionnel.
Qu’est-ce qu’une « diminution artificielle » ? Pour ce qui est des termes « principalement » et « exclusivement », vous affirmez de manière péremptoire que le texte de l’article traduirait une incompétence négative.
C’est une interprétation de l’administration ! Madame Dalloz, l’adverbe « principalement » apparaît en de nombreux endroits dans le droit fiscal.
Récemment encore, nous l’avons repris dans certaines dispositions de transcription.
En matière d’incompétence, de jurisprudence et de contentieux, « principalement » et « exclusivement » présentent les mêmes travers.
Absolument ! Par ailleurs, et c’est là un sujet important, il est vrai que, comme vous l’affirmez, le Conseil constitutionnel a annulé des dispositions dans lesquelles nous avions voulu remplacer « exclusivement » par « principalement ».
À l’époque, en effet, l’avis du Conseil constitutionnel exprimait le fait que le remplacement d’« exclusivement » par « principalement » était lié aussi, par voie de conséquence, à des pénalités et à des qualifications que le Conseil jugeait excessives par rapport à la pratique fiscale, qui se trouvait ainsi requalifiée.
Le Conseil constitutionnel n’a donc pas jugé le choix des termes « principalement » ou « exclusivement », mais ses conséquences en termes d’automaticité des pénalités, lesquelles pouvaient atteindre 80 % des sommes en cause.
Voilà ce qui l’a conduit à annuler cette disposition.
Telle est en tout cas la lecture qu’en fait le Gouvernement.
Mêmes causes, mêmes effets ! Le Gouvernement étant aussi soucieux que vous de l’information du Parlement et de la constitutionnalité des mesures adoptées, vous ne serez pas surpris de savoir qu’il a demandé au Conseil d’État son avis sur cette question.
C’est obligatoire ! Non.
Nous aurions pu nous dispenser d’inscrire cette disposition dans le texte initial et la réintroduire par amendement.
C’est une pratique que chacun connaît ici.
Ç’aurait été pire ! Une deuxième disposition consistera à clarifier les notions de dirigeant et de responsabilité d’activité économique, en vue de la qualification des biens professionnels.
Là aussi, en effet, certains abus ont été observés.
C’est la raison pour laquelle des listes et des notes ont été élaborées, car notre administration examine les cas et nous propose des modifications.
C’est la lutte contre la gérontocratie ! Je n’exclus pas que nous puissions également élaborer d’autres dispositifs d’ici à la prochaine loi de finances rectificative.
Pour l’instant, ces deux-là au moins seront ajoutés au dispositif, dont nous avons prudemment quantifié le rendement à un montant de l’ordre d’une cinquantaine de millions d’euros.
Au doigt mouillé ! Au doigt mouillé, bien sûr, car nous connaissons certaines situations, mais nous n’avons pas voulu non plus afficher un rendement extraordinaire.
500 millions d’euros ? Pardonnez-moi d’avoir été un peu long, mais il convenait de bien éclairer le Parlement et ceux qui regardent nos débats, afin qu’ils puissent, le cas échéant, en tirer des conclusions sur le plan de l’adéquation avec nos principes constitutionnels.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
On nous parle ensuite d’expatriation.
Or, les expatriés assujettis à l’ISF, c’est-à-dire ceux qui ont conservé des biens en France, représentent 0,1 % à 0,15 % des expatriés.
Arrêtons donc de raconter des histoires pour tenter de torpiller un impôt juste.
Tenter de torpiller l’ISF sous couvert de la question du plafonnement est un très mauvais signe à envoyer à nos concitoyens.
Ça dépend lesquels ! La parole est à M. Paul Giacobbi.
On a cité les États-Unis.
Les bras m’en tombent ! Tout d’abord, en effet, aux États-Unis, les valeurs foncières sont certes taxées, mais leur évaluation soulève des difficultés supérieures.
Je vous rappelle en effet qu’en 2007, aux États-Unis, les valeurs foncières se sont effondrées, et pas qu’un peu ! Eh oui ! Enfin, il reste à savoir s’il est cohérent d’être les seuls au monde à posséder cet impôt généralisé sur le patrimoine.
Le résultat en est que les personnes possédant beaucoup d’argent – ce n’est malheureusement pas mon cas, il s’en faut de beaucoup ! – s’en vont ailleurs.
Il en résulte pour l’économie française des pertes considérables.
C’est l’avis de M. Giacobbi ou celui du PRG ? La parole est à M. Charles de Courson.
Par ailleurs, il existe d’autres stratégies de contournement, que vous n’évoquez pas : on n’est pas obligé de distribuer des dividendes puisque les grandes fortunes sont mobilières, et on peut vivre à crédit par des prêts à la consommation – pour m’amuser, j’ai déposé un amendement, que la majorité a d’ailleurs voté ; nous en reparlerons tout à l’heure.
Vous essayez de rapiécer un impôt impossible alors qu’il faut le supprimer ! La parole est à M. Frédéric Reiss.
L’ISF affaiblit l’économie française – ce point vient d’être évoqué – car il est une cause importante d’expatriation fiscale.
Pour répondre à ce qui a été dit tout à l’heure, en 2013, le fisc a recensé 659 départs parmi les revenus supérieurs à 300 000 euros.
À 300 000 euros, on n’est pas assujetti à l’ISF ! Cumulé avec les autres prélèvements fiscaux et sociaux sur le patrimoine des ménages, l’ISF conduit à un taux de prélèvement qui pénalise fortement la prise de risque et l’investissement.
Au lieu de maintenir des niches fiscales visant à corriger de nombreuses imperfections, qui complexifient notre système fiscal, il faudrait simplifier ce dernier.
La meilleure des simplifications serait de supprimer l’ISF : tel est l’objet de l’amendement suivant.
La parole est à M. Romain Colas.
Je souhaite toutefois souligner que, à chaque fois, vous vous abritez derrière des objections de forme pour finalement ne pas nous accompagner dans la démarche de lutte contre la fraude et l’érosion des bases fiscales.
Lorsqu’il s’est agi, dans le cadre des débats sur la loi Sapin 2, d’abaisser le seuil de déclaration des prix de transfert, vous n’étiez pas là : c’était trop compliqué pour les entreprises ! Lorsqu’il s’est agi de créer un registre public des bénéficiaires effectifs des sociétés, là encore, c’était trop compliqué ! Vous êtes favorables à la lutte contre l’évasion et la fraude fiscales, mais à chaque fois que nous vous proposons des outils, vous les repoussez ! Arrêtez la caricature ! Enfin, il y a un argument qui me choque : cet article 4 serait stigmatisant.
Vous avez l’indignation bien sélective, chers collègues de droite ! Vous jugez ce dispositif stigmatisant alors que vous laissez vos présidents d’exécutifs dans les conseils départementaux, à grand renfort de publicité, convoquer un à un tous les allocataires du RSA parce qu’ils seraient, eux, tous susceptibles d’être des fraudeurs ! Vous avez l’indignation bien sélective sur la stigmatisation ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Arrêtez ! C’est incroyable ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.