La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi rela tif à l’égalité et à la citoyenneté (n 3679, 3851).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’amendement numéro  492 à l’article 20.(suite) 492.
Lors de la commission spéciale, madame la ministre du logement, nous avons exprimé au Gouvernement notre souhait que soient pris en compte à l’échelle des territoires les publics spécifiques.
La politique de peuplement, en effet, n’est pas seulement une question de mixité sociale.(L’amendement n492 est retiré.) 121.
Il a été défendu par anticipation.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n121 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 369 et 1233.
L’amendement n 1233 fait l’objet d’un sous-amendement, n 1570.
369.
La mise en place de la cotation de la demande HLM ainsi que la location par internet de logements sociaux ouvrent la voie à une présélection automatique par un traitement automatisé des candidats lorsqu’un logement social est mis en location.
Ce nouveau processus de désignation est censé renforcer la neutralité, l’équité et l’action contre le clientélisme ou la fraude.
Le mode de calcul employé par ce traitement automatisé est une question cruciale car, si la méthode employée est erronée ou ne tient pas compte de toutes les aides auxquelles le ménage peut prétendre – nous en avons parlé tout à l’heure à propos d’un amendement que l’Assemblée a adopté –, les demandeurs les plus modestes ne seront jamais présélectionnés ou ne le seront que très rarement.
Cet amendement vise donc à généraliser dans les processus de désignation et d’attribution des logements sociaux le mode de calcul du taux d’effort net qui est défini par un arrêté ministériel.
1233.
Il est défendu.
Favorable, sous réserve de l’adoption du sous-amendement que va présenter le Gouvernement.
1570 et donner l’avis du Gouvernement sur les deux amendements.
J’ai déjà accepté tout à l’heure ce type d’amendements, qui relèvent en effet du bon sens.
Néanmoins, je vous propose un sous-amendement pour que le texte renvoie au décret concernant le taux d’effort.(Le sous-amendement n1570 est adopté.)(Les amendements identiques n369 et 1233, sous-amendés, sont adoptés.) 122.
Il est défendu.(L’amendement n122, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 934.
Il est défendu.
Je souhaite qu’il soit retiré.
Défavorable.
Si nous acceptions votre amendement, nous passerions à un nombre extrêmement élevé d’EPCI, certains d’entre eux ne faisant pas d’attribution de logements sociaux.
Ce n’est pas l’objectif de la réforme.
Il n’empêche que des EPCI qui ne sont pas concernés pourront s’en inspirer.
Je veux bien retirer mon amendement, mais je souhaite qu’on puisse en discuter avant la deuxième lecture au mois de septembre.
En regardant la liste des intercommunalités concernées, on verra peut-être que certaines échapperont à la règle sans raison réelle.(L’amendement n934 est retiré.) 935.
Il est défendu.
J’en demande le retrait.
Cela fait partie des amendements dont je demande le retrait au profit de différents amendements du Gouvernement pour rendre possible l’inscription dans les objectifs d’attribution de logements sociaux en QPV des éléments positifs notamment pour le relogement des ménages n’appartenant pas au premier quartile.
Je le retire.(L’amendement n935 est retiré.) 839.
C’est un amendement visant particulièrement la région parisienne.
Il est évident en effet que calculer le premier quartile sur le périmètre de l’EPCI ne permet pas d’apprécier correctement les choses.
Ainsi, le premier quartile de Grand Paris Seine Ouest est très largement supérieur à celui de Plaine Commune.
Si on ne prenait pas l’Île-de-France comme périmètre, on aurait une spécialisation.
Dans Grand Paris Seine Ouest, par exemple, où le revenu moyen est très élevé, on accueillerait des ménages modestes très certainement mais plutôt dans le haut du panier alors qu’en Seine-Saint-Denis, ce serait le bas du panier.
Il y aurait donc une spécialisation alors même qu’on est dans un territoire unique d’affectation des logements comme à Lille, Marseille, Strasbourg ou Rennes.
Je partage l’analyse de M.
Rogemont.
Les enjeux de ségrégation se situent à un niveau supérieur à celui de l’EPCI ou de l’EPT, l’Établissement public territorial.
La commission est donc favorable à son amendement.
Merci, monsieur Rogemont, de vous inquiéter de l’Île-de-France.
Je vous remercie d’y porter attention et je suis favorable à votre amendement.
Il y a en Île-de-France de très grosses différences de revenu entre les EPT, qui ne sont pas des EPCI.
Néanmoins, la région est très intégrée, notamment, dans sa zone dense, en matière de transports, même si elle peut évidemment l’être beaucoup plus.
Il y a donc effectivement de gros effets de seuil et votre amendement nous permettra de travailler avec une plus grande pertinence sur le premier quartile.
Cela va dans le bon sens et je soutiens bien entendu l’amendement de M.
Rogemont mais je me demande s’il ne faudrait pas, par un sous-amendement ou en deuxième lecture, en limiter la portée à la métropole du Grand Paris.
Il y a en effet des territoires très ruraux en Île-de-France.
Cela dit, nous pourrons continuer à regarder, y compris pour les territoires limitrophes de la métropole du Grand Paris.(L’amendement n839 est adopté.) 60 rectifié.
Cet amendement a pour objet de rendre applicables les mesures relatives à l’obligation de réserver un pourcentage des attributions hors QPV au profit des demandeurs aux ressources les plus faibles selon des modalités adaptées à la tension existante sur le territoire des EPCI.
Cette attribution ayant été confiée aux EPCI au détriment des communes, il convient de déplacer aussi la charge de l’amende dite SRU – solidarité et renouvellement urbain.
Défavorable.
Défavorable.
Pour la mixité sociale, il n’est pas question de zones tendues ou détendues.
En zone détendue, nous attribuons aussi des logements sociaux.
En zone tendue d’ailleurs, il peut y avoir de nombreux logements vacants, ce qui nous permettra peut-être, au contraire, d’avoir de plus grands objec tifs.
La ségrégation spatiale existe en zone détendue, on le voit bien à l’occasion des renouvellements urbains.
Il est difficile aussi d’y mettre fin dans des villes ayant beaucoup de logements vacants.(L’amendement n60 rectifié n’est pas adopté.) 1375.
Il s’agit en l’occurrence de supprimer un alinéa, mais je vous présenterai ensuite un amendement prévoyant des objectifs quantifiés dans les politiques d’attribution en QPV.
Avis favorable.
Il s’agit de casser les ghettos où se condense la richesse mais, aussi, d’éviter de concentrer la pauvreté sur les mêmes territoires.
Je crois que nous tenons là les deux bouts du problème auquel nous sommes aujourd’hui confrontés.
J’insiste aussi sur l’aspect non pas tant révolutionnaire – le mot est un peu fort – que profondément novateur de la commission de désignation, laquelle sera obligatoire sur l’ensemble des QPV et qui, enfin, obligera les bailleurs, les réservataires, les responsables d’EPCI à travailler ensemble afin de mieux articuler et de favoriser une politique de peuplement la plus harmonieuse possible, dirais-je, évitant ainsi les problèmes liés à la ségrégation spatiale et sociale auxquels nous sommes aujourd’hui confrontés.(L’amendement n1375 est adopté et les amendements n 1083, 906 et 936 tombent.) Je le retire.(L’amendement n1084 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 1117 et 1118, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Si nous voulons une cohérence d’ensemble, demander aux bailleurs sociaux d’adapter les loyers revient tout simplement à leur permettre de faciliter cette mixité dont ils peuvent être sans doute les meilleurs gestionnaires.
L’amendement n 1118 la conserve quant à lui, en rappelant les objectifs de mixité tout en obligeant les bailleurs à adapter leur politique de loyers.
Rendre la modulation des loyers obligatoire… En tant que de besoin.
…pourrait entraîner des difficultés… Je ne crois pas.
…pour certains bailleurs, dont les situations sont comme vous le savez très différentes.
Oui.
D’où le changement opéré.
Pas totalement.
Je maintiens donc ces deux amendements.(Les amendements n1117 et 1118, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 1085.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n1085, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 123.
Le présent amendement vise au minimum à prévoir une consultation du maire, qui est malgré tout celui qui connaît le mieux le territoire de la commune.
Avis défavorable, le maire étant membre de droit de la commission d’attribution qui, même si le préfet se substitue à un bailleur, demeure compétente et gardera le dernier mot.
Au bailleur.
Il me semble donc un peu compliqué de demander à ce dernier un avis sur une action qu’il n’a pas su mener lui-même, ce pourquoi le préfet, en cas de défaillance des objectifs, prend la main sur les attributions de ces logements.(L’amendement n123 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 124 et 1431, pouvant être soumis à une discussion commune.
124.
Votre réponse était me semble-t-il un peu agressive.
Soit.
Cet amendement vise à prendre en compte la situation économique et sociale de la commune pour l’attribution annuelle d’un quart des logements réservés.
En effet, chaque commune, chaque territoire est différent.
L’application de règles nationales uniformisées n’a pas de sens, ni en zone tendue, ni en zone détendue, ni en province, ni en Île-de-France, ni en métropoles ni en zones urbaines ou périurbaines.
Il faut laisser de la souplesse à chaque territoire en fonction de sa situation.
Je crois que tous les maires, défaillants ou non, vous diront la même chose.
1431.
Je le retire car il n’a plus d’objet dès lors que nous avons trouvé un accord permettant aux représentants des territoires de se fixer des objectifs adaptés aux besoins sous le regard plus ou moins bienveillant mais toujours vigilant du préfet et que nous avons acté le principe de cette commission de désignation commune réunissant bailleurs, réservataires et collectivités.(L’amendement n1431 est retiré.) Avis défavorable.
…et ce sera le cas – non sur ce point-là toutefois.
Je crois que nous sommes parvenus à une solution équilibrée qui devrait convenir aux uns et aux autres et qui, surtout, est très bien adaptée à la réalité de nos territoires.(Sourires) De plus, c’est la discussion au sein de la conférence intercommunale qui permettra de traiter ces questions liées aux logements sociaux puisqu’il faut aussi tenir compte, par exemple, des problèmes liés à l’enclavement et au développement économique.
Voilà pourquoi nous sommes défavorables à l’adoption de votre amendement.(L’amendement n124 n’est pas adopté.) 82.
Ce texte a donc été rédigé pour contraindre certaines communes – et pas toujours dans l’intérêt général – même s’il contient quelques mesures courageuses, je n’en disconviens pas.
Cet amendement vise à supprimer la disposition prévoyant que, pour les communes carencées, le préfet pourra récupérer le contingent municipal durant toute la durée du constat de carence.
En d’autres termes, il attribuerait lui-même les logements de manière autoritaire si les objectifs de logements sociaux n’étaient pas atteints.
Certes, certains maires sont récalcitrants, d’autres volontairement hors-la-loi mais la carence n’implique pas nécessairement qu’un maire ou qu’une municipalité soient malveillants ou de mauvaise foi.
Une telle situation peut aussi résulter d’une histoire.
Il convient donc d’établir une différence entre ceux qui contractualisent avec l’État et ceux qui s’y refusent.
Par cet amendement, je demande que vous reveniez sur votre logique punitive à l’égard des villes carencées, y compris celles qui ont d’ailleurs signé un contrat avec l’État.(L’amendement n82, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 125.
Avis défavorable pour les raisons déjà exprimées.(L’amendement n125 n’est pas adopté.) 126.
Afin de ne pas mettre en péril l’accompagnement social mis en œuvre par les communes – souvent, d’ailleurs, via  le centre communal d’action sociale – et dans la mesure où ces attributions s’imputent sur le contingent communal, il est souhaitable que les demandeurs qui connaissent le plus de difficultés domiciliés dans le territoire restent logés dans la commune et ne le soient pas dans les communes avoisinantes, sauf si bien sûr aucun logement correspondant à la situation des ménages ne peut leur être attribué.
En matière de droits à réservation, les contingents communaux sont la contrepartie d’apports de financements, de viabilisation ou de terrains par la commune et doivent permettre de répondre à la demande des habitants de la commune, dans le respect des principes de mixité sociale et des orientations du PLH.
Il y a une incompréhension entre nous.
Il n’est pas question d’empêcher que la préférence communale s’applique, lorsqu’il s’agit de départager deux dossiers.
Il est en revanche nécessaire d’empêcher que la préférence communale soit le critère exclusif d’attribution d’un logement, car cela pourrait être un motif de discrimination et de refus de mixité sociale.
Avis défavorable.
Il n’y a pas de remise en cause du critère de préférence communale, mais nous avons inscrit dans le dur que ce critère, en tant que tel, ne pouvait pas être un critère exclusif, susceptible d’empêcher l’attribution d’un logement.
Cette précision était demandée à la fois par les bailleurs sociaux et par certains élus, qui constataient que les choses ne se passaient pas de la même manière d’une commune à l’autre.
D’où mon avis défavorable.(L’amendement n126 n’est pas adopté.) 1376.
Il s’agit du deuxième amendement du Gouvernement tendant à supprimer des dispositions adoptées en commission, afin de répondre aux objectifs que j’ai présentés tout à l’heure, et qui seront traduits dans l’amendement n 1589.
Pour les raisons que j’ai exposées précédemment, avis favorable.
Je me félicite du travail accompli.
Entre les travaux en commission et l’examen en séance, nous avons fait beaucoup pour rapprocher les points de vue divergents, et nous sommes parvenus à un accord.(Applaudissements et sourires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(L’amendement n1376 est adopté et les amendements n908 et 937 tombent.) 195.
Le présent amendement de notre collègue Édouard Courtial, dont Sylvain Berrios et moi-même sommes cosignataires, propose de permettre à tous les sapeurs-pompiers d’accéder au parc de logement social.
Préserver la capacité opérationnelle des centres de secours tout en favorisant le volontariat pour sauvegarder notre dispositif de secours, tel est l’objectif poursuivi ici.
Monsieur le député, la question de l’accès au logement social des sapeurs-pompiers est connue et a fait l’objet d’une réflexion de l’ensemble des acteurs concernés, qui a permis de constater que le problème ne se posait que dans certains territoires.
C’est pour cette raison qu’une convention nationale a été signée en 2015 pour instituer des collaborations locales, qui doivent permettre de mobiliser des logements des collectivités concernées, mais en aucun cas de remettre en cause les plafonds de ressources.
Votre amendement vise aussi bien les sapeurs-pompiers volontaires que professionnels.
Or, ils ont des revenus très différents.
Le logement social, qui est réglementé, est fondé sur le principe des plafonds de ressources, et il ne s’agit pas de les remettre en cause, quelles que soient les missions exercées par les demandeurs.
Avis défavorable.(L’amendement n195 n’est pas adopté.) 57.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur général, tout en vous déclarant sensibles aux principes que j’y défendais, vous m’aviez suggéré, en commission, de proposer une nouvelle rédaction de cet amendement, relatif aux demandeurs de logement ayant essuyé trois refus du fait de l’insuffisance de leurs ressources.
Vous m’aviez demandé, en particulier, de désigner une commission susceptible de débattre de leur situation, celle que j’avais initialement évoquée ne vous semblant pas adaptée.
J’ai suivi votre conseil et je propose de confier cette mission à la commission de coordination de l’accord intercommunal.
La modification que vous avez apportée n’est pas satisfaisante, monsieur le député, et je vous invite à retirer votre amendement.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Je le maintiens, car la situation des personnes à qui l’on refuse un logement parce que leurs ressources sont insuffisantes me tient à cœur.
Il n’est plus supportable que l’on dise à des gens de retourner vivre dans leur caravane ou leur taudis, sous prétexte qu’ils n’auront plus assez de reste à vivre.(L’amendement n57 n’est pas adopté.) 1589.
Il est bien rappelé que nous visons ici les salariés, les jeunes actifs et les jeunes en formation, qui peuvent favoriser la mixité que vous appelez de vos vœux.(L’amendement n1589 est adopté.) 1434.
Je le retire.(L’amendement n1434 est retiré.) 1377.
Cet amendement, dans le prolongement du dispositif que je vous ai déjà présenté, propose la création d’une commission de coordination et de désignation dans les QPV.
Très bien.(L’amendement n1377, accepté par la commission, est adopté.) 841 rectifié.
Si vous le permettez, madame la présidente, je défendrai en même temps les amendements n 840, 842 et 843, qui ont le même objet.
La convention intercommunale d’attribution fusionne l’accord collectif intercommunal et la convention d’équilibre territorial.
Il est donc important qu’elle reprenne l’ensemble des objectifs que visent ces deux documents contractuels, à la fois l’accueil des ménages défavorisés et la mixité sociale.
Elle doit également être la traduction d’un projet partagé dans le territoire par l’ensemble des signataires.
C’est pourquoi je propose que le bailleur ne soit pas considéré comme maîtrisant à lui seul toutes les conditions nécessaires pour atteindre les objectifs fixés, particulièrement dans le cas où une partie du parc fait l’objet de réservations, ce qui est le cas là où les marchés sont les plus tendus.
L’objet de cet amendement est de faire en sorte que le bailleur se voie fixer un objectif, et non qu’il soit tenu par un engagement.
J’ai déposé un amendement qui pourra en partie satisfaire vos demandes, monsieur Rogemont.
Mais il importe de distinguer très clairement les orientations, qui relèvent de la conférence intercommunale du logement, dont je rappelle que la commission spéciale les a rendues obligatoires, et la convention intercommunale d’attribution, qui est un document à vocation opérationnelle, ce qui explique que l’on y parle d’engagements.
Je vous demanderai donc, monsieur Rogemont, de bien vouloir retirer vos amendements.
C’est pour cette raison que j’émets un avis défavorable à votre amendement.
Un amendement du rapporteur devrait pouvoir répondre à vos préoccupations.
1086.
Je vous en prie.
Je les retire, madame la présidente.(L’amendement n841 rectifié est retiré.) Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Avis favorable.
Il apporte des précisions qui nous semblent utiles.(L’amendement n1086 est adopté.) 840.(L’amendement n840 est retiré.) 938.
Les municipalités ou les intercommunalités sont souvent représentées dans ces commissions mais elles ne peuvent pas être suppléées par des représentants du maire ou du président de l’intercommunalité, ce qui pose un problème formel.
Si l’élu ne peut pas être là, et ce sera souvent le cas car il y a de plus en plus de réunions, il ne peut pas se faire représenter.
L’amendement est rédactionnel mais important pour le fonctionnement de ces commissions.(L’amendement n938, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)uméro 939, 940 et 941, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Je les retire.(Les amendements n939, 940 et 941 sont retirés.) 842 et 843, que l’adoption de l’amendement n 1087 aurait fait tomber.
Défendu.(L’amendement n1087, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1088 rectifié.
Défendu.(L’amendement n1088 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Monsieur le rapporteur, les amendements n 1089 et 1090 sont des amendements de coordination, me semble-t-il.
Tout à fait.(Les amendements n1089 et 1090, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisie de trois amendements, n 1446, 782 et 1171, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement n 1446 fait l’objet d’un sous-amendement n 1569.
Les amendements n 782 et 1171 sont identiques.
1446.
1569, à l’amendement n 1446.
Sur le principe, nous sommes favorables à l’amendement n 1446.
Cet élargissement peut être pertinent.
Notre sous-amendement a pour objet de préciser qu’il s’agit de représentants qui émanent d’associations issues du département car les associations issues des fédérations nationales sont déjà membres des Comed.
Il convient d’éviter les doublons de représentation.
782.
Comme l’amendement précédent, il vise à ouvrir les commissions de médiation aux représentants d’associations d’usagers œuvrant dans les domaines de la lutte contre l’exclusion.
Il s’inscrit dans la continuité des évolutions intervenues ces dernières années, qui font de la participation des personnes en situation d’exclusion aux politiques publiques un principe et une priorité à laquelle nous sommes tous, je pense, très attachés.
1171.
Défendu.
La commission est favorable à l’amendement n Je préfère donc ce compromis entre la représentation nationale et la connaissance territoriale à la rédaction initiale de l’amendement.
Si le sous-amendement du Gouvernement est adopté, je voterai volontiers l’amendement ainsi sous-amendé.(Le sous-amendement n1569 est adopté.)(L’amendement n1446, sous-amendé, est adopté.) Madame Buffet, retirez-vous l’amendement n Oui.(L’amendement n782 est retiré.) Monsieur Bricout, retirez-vous l’amendement numéro Je le retire également.(L’amendement n1171 est retiré.) 1169.
Je vous demande de retirer l’amendement.
À défaut, avis défavorable.
Même avis.
Je ne crois pas qu’on puisse imposer aux personnes une mesure d’accompagnement social.
Je crains surtout que la rédaction tende à limiter les prérogatives de la commission de médiation.
Monsieur Bricout, retirez-vous l’amendement n Oui, madame la présidente.(L’amendement n1169 est retiré.) 1231.
Le relogement des personnes prioritaires au titre du DALO n’est pas assuré dans les délais fixés par la loi dans les départements où la crise du logement est la plus sévère, particulièrement en Île-de-France.
C’est pourquoi le présent amendement prévoit d’inclure la procédure d’attribution d’office et la réquisition avec attributaire dans les moyens de relogement du préfet lorsque son contingent n’est pas suffisant pour reloger les personnes reconnues prioritaires par la commission de médiation.
Avis favorable.
Il est assez rare que la procédure de réquisition soit appliquée, mais quand elle l’est, il est normal qu’elle puisse bénéficier à tous.
Avis favorable également.
Si les procédures de réquisition arrivent à leur terme et si des logements sont disponibles, ils peuvent en effet être utilisés pour loger des ménages relevant du DALO.
Néanmoins, dans les conditions actuelles, la procédure de réquisition est extrêmement complexe à appliquer.
Aujourd’hui, la lutte contre le logement vacant passe surtout par une action forte en amont, sans attendre la procédure de réquisition, comme je m’y suis engagée récemment.(L’amendement n1231 est adopté.) 1170.
Défendu.
Avis favorable.
En effet, il me semble normal qu’une personne relevant du DALO et ayant déposé sa demande de logement soit réorientée, avec son accord, vers un centre d’hébergement d’urgence.
Je crains toutefois que si nous subordonnons la mise en œuvre d’une décision de la commission à l’accord de son destinataire, outre l’alourdissement du dispositif, la mesure n’engorge fortement les procédures actuelles et ne modifie le travail des commissions de médiation.
S’agissant de l’hébergement, il faut savoir que les places ne sont pas toujours bien réparties dans les territoires.
Le fait de réorienter de manière plus intensive vers l’hébergement que vers le logement risque d’accentuer des difficultés territoriales qui ne sont pas aussi bien maîtrisées dans le cas de l’hébergement que dans celui du logement, pour la simple raison que les places d’hébergement ne font pas l’objet de conférences intercommunales.
C’est vrai.
C’est pourquoi je suis réservée sur cet amendement.(L’amendement n1170 n’est pas adopté.) 1234 rectifié.
Ainsi, la procédure DALO déroge au droit commun qui prévoit que l’astreinte est en principe versée au requérant.
Et le juge peut décider d’en affecter une part seulement au budget de l’État.
L’amendement consiste à revenir au droit commun.
L’exception prévue par la loi DALO n’ayant pas produit ses fruits au bénéfice des requérants, elle met en péril la crédibilité du recours en raison, d’une part, des dysfonctionnements du FNAVDL, d’autre part, du nombre exponentiel des ménages restant en attente d’une proposition de logement.
La possibilité d’affecter une partie de l’astreinte au FNAVDL est toutefois maintenue afin de ne pas remettre en cause le système actuel et les actions d’accompagnement et de gestion locative engagées.
Plusieurs amendements seront défendus, qui vont dans le même sens, et nous avons déjà eu une discussion longue et détaillée sur le sujet en commission.
Nous nous y étions mis d’accord pour retravailler la question avant le passage du texte en séance publique.
Ma réponse vaudra pour tous les amendements qui traitent de ce sujet, dans la droite ligne du débat que nous avons eu en commission spéciale.
Se demander s’il faut partager l’astreinte en en donnant une partie au bénéficiaire de la décision n’est pas nouveau.
Le débat a été lancé depuis plusieurs années par des associations.
La mesure a été analysée par l’Inspection générale des affaires sociales – IGAS –, qui a clairement prévenu que, si la destination de l’astreinte était modifiée, il faudrait alors également remettre en cause le recours injonction, qui est l’autre partie du recours.
Or aucun des amendements n’a prévu la disparition du recours injonction, à laquelle toutes les associations sont opposées.
Ces missions sont remplies par des associations qui s’occupent des personnes bénéficiaires du DALO et font de l’insertion dans le logement.
Le financement du FNAVDL prend la forme de subventions accordées, dans le cadre de conventions, aujourd’hui à plus de 300 opérateurs, qui recrutent principalement des travailleurs sociaux.
Des actions sont également coordonnées par les préfectures.
S’il fallait, à la suite de l’adoption de ces amendements, réduire les fonds affectés au FNAVDL, ces missions-là ne seraient plus remplies de la même manière et les requérants y perdraient beaucoup.
Cela ne signifie pas qu’il ne faille pas faire davantage pour les personnes reconnues DALO et qui sont en attente de relogement.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement prévoit de retrouver la main sur les contingents préfectoraux délégués aux maires pour mieux assurer le relogement des bénéficiaires du DALO.
Je retire l’amendement.(L’amendement n1234 rectifié est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 1172 et 1440, pouvant être soumis à une discussion commune.
1172.
1440.
Je le retire, madame la présidente.(Les amendements n1172 et 1440 sont retirés.) ement n 1449.
Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n1449 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 127 et 1428.
127.
Il faut toutefois savoir que, si des communes peuvent bénéficier d’une délégation du contingent préfectoral, c’est notamment – je l’avais rappelé en commission – pour loger, en cas de présence d’un hôpital sur le territoire communal, les infirmières et tous ceux qui y travaillent, ou encore des pompiers ou des gendarmes.
Supprimer les contingents des communes issus des délégations spécifiques du préfet, c’est rendre difficile l’accès au logement de ces bénéficiaires qui, officiant dans des services publics majeurs, doivent nécessairement habiter à proximité immédiate de leur lieu de travail.
1428.
Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n1428 est retiré.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Défavorable, car nous sommes parvenus à un compromis, qu’un prochain amendement, visant à substituer le préfet de région au préfet de département, perfectionnera encore.
La reprise du contingent ne sera donc pas aussi radicale que ce que prévoyait la rédaction initiale du texte, puisqu’elle sera soumise à l’avis du comité régional de l’habitat et de l’hébergement – CRHH.
De plus, seules les communes dont les pratiques sont réellement abusives seront concernées – elles sont situées notamment dans les Hauts-de-Seine et le Var.
Monsieur Berrios, vous ne serez pas étonné que je confirme en séance publique l’avis défavorable que le Gouvernement avait déjà émis sur votre amendement en commission.
Je tiens à rappeler les raisons pour lesquelles le Gouvernement a voulu supprimer, dans ce texte, les contingents préfectoraux délégués aux maires.
Ce n’est pas pour remettre en cause la collaboration des préfets et des intercommunalités ou des communes sur l’utilisation du contingent.
D’ailleurs la loi autorisera toujours la délégation du contingent à des EPCI qui prendraient la compétence logement.
Il faut regarder la réalité en face.
Aujourd’hui, la délégation du contingent préfectoral se pratique dans quelques communes de l’Oise, dans les Yvelines, dans le Var, dans quelques communes de l’Essonne, dans un grand nombre de communes des Hauts-de-Seine, dans deux communes du Val-de-Marne et dans cinq communes du Val-d’Oise.
Cette pratique est donc assez circonscrite.
Or on observe, dans l’utilisation de ces contingents, une très grande disparité en matière de relogement.
Comme je l’ai déjà souligné en commission, les contingents délégués aux maires font apparaître un taux très faible de relogement des ménages prioritaires et des ménages relevant du DALO, alors même que l’État verse aujourd’hui, dans le cadre du DALO, des astreintes parce qu’il ne remplit pas ses obligations de relogement sur son contingent.
La suppression des contingents ne remettra pas en cause les collaborations existantes.
Dans beaucoup d’intercommunalités, les préfets, les maires et les bailleurs travaillent ensemble à l’utilisation des contingents, y compris avec les réservataires, et cette collaboration donne toute satisfaction.
L’État a simplement décidé de recouvrer l’ensemble de ses prérogatives.
En tant que parlementaires, vous pourrez également vous montrer plus exigeants envers l’État.
Nous n’y manquerons pas.
Si les préfets faisaient leur travail, il n’y aurait plus besoin de DALO.
Vous avez cité les Hauts-de-Seine.
Je ne sais pas ce qui se passe dans ce département (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) …(Sourires.)(Sourires.) Dans cette ville, la délégation du préfet concerne le logement de ceux qui travaillent à l’hô(Sourires.)(L’amendement n127 n’est pas adopté.) 1091.(L’amendement n1091, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1173.
Il est défendu.
Défavorable.
Cet amendement vise à mieux prendre en compte les objectifs fixés par les plans locaux d’action pour le logement et l’hébergement des personnes défavorisées, les PLALHPD.
Comme en commission spéciale, je lui donne un avis défavorable, car il me semble déjà en partie satisfait.
Non, madame la présidente, je le retire.(L’amendement n1173 est retiré.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Défavorable.
Les associations doivent plutôt saisir le Défenseur des droits.
Nous avons par ailleurs facilité l’action de groupe.
Nous disposons donc aujourd’hui des outils nécessaires pour sanctionner les discriminations.
Madame la députée, la loi a enfin prévu que le ministre du logement puisse saisir l’Agence nationale de contrôle du logement social, l’ANCOLS.
Il me semble donc préférable que les associations qui constateraient de tels agissements saisissent le représentant de l’État, voire informent le ministère du logement qui pourra saisir l’ANCOLS.
Il y a eu une incompréhension.
Je retire mon amendement.(L’amendement n1224 est retiré.) 701.
Avant de procéder à une telle réquisition, le préfet notifie son intention au propriétaire, qui dispose de deux mois pour faire connaître son accord, son intention de mettre fin à la vacance dans un délai de trois mois ou son intention d’engager les travaux nécessaires pour mettre fin à la vacance dans un délai qui ne peut excéder vingt-quatre mois et suivant un échéancier soumis à l’approbation du représentant de l’État.
L’amendement n 701, qui est un a Défavorable.
En effet, la réquisition de logements vacants par le préfet doit rester une procédure exceptionnelle,…(Sourires.) Je n’ai pas l’intention de poursuivre les débats de la loi ALUR et de la loi relative à la mobilisation du foncier public en faveur du logement.
En tout cas, vous avez déjà travaillé sur ces questions.
Vous proposez de supprimer les délais dont disposent les propriétaires pour prendre la juste mesure de la situation.
Ce serait évidemment une atteinte au droit de propriété.
Il me semble que cela ne permettrait pas d’avancer.
Oui, madame la présidente, je souhaite qu’il soit mis aux voix.
Madame la présidente, madame la ministre, excusez-moi de prendre la parole quelques secondes pour évoquer l’amendement n 347, que je n’ai pas pu défendre pour des raisons vestimentaires… (Sourires.) Je veux donc parler de l’attribution régionale du DALO, en particulier en Île-de-France.
Aujourd’hui, on constate des distorsions importantes entre les départements.
Si le DALO est théoriquement valable partout, il fait l’objet, en pratique, de procédures extrêmement lourdes, car il faut déposer des demandes dans chaque département.
C’est pourquoi je proposais de maintenir les commissions de médiation au niveau départemental, mais de faire attribuer les logements par le préfet de région.
(Exclamations sur divers bancs.) C’est trop tard…Rappel au règlement On ne va pas revenir sur des éléments sans rapport avec l’amendement que l’on est en train d’examiner.
Le débat est suffisamment long pour ne pas revenir en arrière.
Comme il nous reste encore beaucoup d’amendements à étudier, on ne va pas perdre notre temps à écouter les retardataires.
Très bien.(suite) Nous en venons au vote de l’amendement n 701.(L’amendement n701 n’est pas adopté.) 476.
L’amendement de notre collègue Chevrollier, que j’ai cosigné, demande que le Gouvernement remette au Parlement, au plus tard le 1ier La création de logements sociaux, hors QPV pèse plus lourdement sur les communes rurales.
Subissant de plein fouet un exode des populations vers les territoires urbains, ces communes voient de nombreux logements se vider.
Il apparaît que ce parc de logements vides devient une préoccupation majeure pour les maires des communes rurales.
L’attractivité des centres bourgs en souffre nécessairement.
L’obligation de création de logements sociaux dans ces territoires peut donc paraître inadaptée.
Ce sont les logements anciens qui sont inadaptés.
Il conviendrait de mener une étude afin de mesurer le coût engendré par ce parc de logements vides pour les municipalités.
Un tel rapport viendrait également faire prendre conscience des rigidités créées par l’article 20 du présent projet de loi, pour les communes rurales.
Cet amendement vient rappeler au Gouvernement la particularité des territoires ruraux auxquels nous sommes attachés, qui a été éludée à l’occasion de ce texte.
L’avis de la commission est défavorable.
Par définition, l’USH – Union sociale pour l’habitat – est très attentive à la situation dans les territoires ruraux et les zones détendues.
Dans le cadre de la mutualisation mise en place par l’USH, une partie des sommes récupérées servira à travailler sur ces zones détendues, ainsi qu’à financer des démolitions de logements aujourd’hui vacants.
La question du logement social en milieu rural, périurbain, voire en zone dite détendue se pose en effet.
C’est un sujet sur lequel je travaille et, dans les semaines qui viennent, je lancerai une expérimentation dans certains départements qui veulent produire du logement social.
Il s’agit de départements extrêmement ruraux et qui construisent très peu de logements sociaux.
Nous travaillons avec la Caisse des dépôts et l’USH précisément pour répondre à ces questions.(Sourires.)(L’amendement n476 n’est pas adopté.) 377.
Cet amendement qui nous tient à cœur pourrait faire l’objet d’un consensus.
À plusieurs reprises, non pas en commission spéciale mais au sein de la commission de la défense, nous avons engagé un dialogue avec le ministre de la défense et soulevé le problème de la réhabilitation des logements accueillant les militaires ou les gendarmes.
Cet amendement vise donc à ce que le Gouvernement étudie la généralisation du conventionnement à l’APL des logements affectés au ministère de la défense.
Avis défavorable.
Si ces logements sont conventionnés, ils bénéficient des APL.
S’agissant une règle générale, je ne vois pas de raison de faire des exceptions, même pour les professions pour lesquelles vous avez une certaine attirance ce soir, pompiers, gendarmes, infirmiers.
Même avis.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ce n’est pas du mépris.
Vous ne pouvez pas m’accuser de faire preuve de mépris, tout au plus d’oser de temps en temps une pointe d’humour, même maladroite.
Les populations qui correspondent au plafond de ressources peuvent bénéficier d’un logement social et les populations représentant les professions que vous avez évoquées sont aussi respectables que les autres et nous les respectons.
Elles ont accès au logement social si leurs conditions de ressources répondent aux critères requis.
Encore faut-il que des logements sociaux existent dans les communes où ces populations souhaitent être logées.(L’amendement n377 n’est pas adopté.)bisterquater 643.
Il est défendu.(L’amendement n643, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 943 et 1374, pouvant être soumis à une discussion commune.
943.
Je retire l’amendement.(L’amendement n943 est retiré.) 1374.(L’amendement n1374, accepté par la commission, est adopté.) 128.
Défendu.(L’amendement n128, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1432 rectifié.
Je retire l’amendement.(L’amendement n1432 rectifié est retiré.) 1093.
Il s’agit de rendre le pouvoir de substitution du préfet en cas de manquement de l’association foncière logement obligatoire.(L’amendement n1093, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 129.
L’amendement est défendu.(L’amendement n129, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1433 rectifié.
Je retire l’amendement.(L’amendement n1433 rectifié est retiré.) 130.
L’avis est défavorable.
S’il existe un important organisme HLM, il s’agit de rapprocher les attributions du territoire concerné.
Même avis.(L’amendement n130 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 385 et 945.
385.
La perte de la voix prépondérante du maire au sein des commissions d’attribution au profit du président de l’EPCI aurait pour conséquence un désengagement des communes dans la construction de logements sociaux, objectif contraire à celui recherché.
Dès lors que le maire ne maîtrise plus les attributions et n’a plus de voix prépondérante, son intérêt pour construire du logement social est très réduit.
945.
Il s’agit d’une vraie question.
Dans les intercommunalités où seules une ou deux communes ont des quartiers prioritaires de la politique de la ville, le maire de la commune perd la voix prépondérante si celle-ci est transférée au président de l’EPCI.
Dans certains cas, l’intercommunalité peut avoir intérêt à mettre les populations les plus fragiles dans la ville qui concentre déjà beaucoup de populations en difficulté.
Certes, nous avons créé une commission, mais je vais retirer mon amendement car il ne correspond pas à ce que je viens de dire.
En tout état de cause, il faut être attentif pour éviter que le maire d’une commune avec un quartier prioritaire de la politique de la ville ne puisse pas empêcher que l’on vienne paupériser sa ville.(L’amendement n945 est retiré.) L’avis est défavorable.
Il est vrai, monsieur Pupponi, que de telles situations peuvent se présenter, mais le cadre que nous avons fixé par le biais du compromis trouvé avec le Gouvernement permettra de répondre à cette préoccupation.
Nous nous inscrivons dans le droit-fil de la loi Alur.
Il ne s’agit pas de priver le maire de sa voix prépondérante, mais dès lors que l’EPCI devient le chef de file, compétent à la fois en matière de développement de l’offre, mais aussi en matière de politique d’attribution, il est normal que son président ait voix prépondérante.
Mais cet usage de la voix prépondérante est assez peu fréquent.(L’amendement n385 n’est pas adopté.) 844.
Il est défendu.
Monsieur Rogemont, votre amendement me semble satisfait.
Cette réponse, qui complète celle du rapporteur, me conduit donc à vous demander de le retirer.
Le texte de loi et les dispositions réglementaires répondent à vos inquiétudes.
Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n844 est retiré.) 1094.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n1094, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1174.
Cet amendement est satisfait, car les SIAO sont aujourd’hui sous la tutelle de l’État, qui est déjà partie prenante dans l’élaboration des plans partenariaux de gestion de la demande.
Je demande donc le retrait de l’amendement.
Même réponse.
Je vous confirme que les services intégrés d’accueil et d’orientation sont sous la tutelle de l’État.
La demande me semble donc satisfaite.
Je retire donc l’amendement.(L’amendement n1174 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 793 et 1175.
793.
Il est défendu.
1175.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
Je le maintiens.
Je le maintiens également.(Les amendements identiques n793 et 1175 ne sont pas adoptés.) 1176.
Je demande le retrait de cet amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Il appartient déjà en effet aux EPCI, dans le cadre du plan partenarial de gestion de la demande, d’élaborer ce type de règles.
Même avis.
En outre, on pourra préciser par décret que le demandeur est informé, le cas échéant, des modifications apportées à la cotation de sa demande.
Le dispositif proposé par l’amendement risque d’instaurer dans la loi une procédure contradictoire qui ne serait pas gérable sur les territoires où les demandes sont nombreuses.
Compte tenu de la réponse de la ministre, je le retire, dans l’attente du décret.(L’amendement n1176 est retiré.) 131.
Il est défendu.(L’amendement n131, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1501.(Sourires.) Monsieur Laurent, maintenez-vous l’am Je le maintiens, madame la présidente.(L’amendement n1501 n’est pas adopté.) 202.
Il est défendu.
Avis défavorable.
À l’initiative du rapporteur général, nous avons déjà ramené le délai à 2020.
Le fixer à 2018 le rendrait difficilement tenable pour les bailleurs.
Je le maintiens, madame la présidente.(L’amendement n202 n’est pas adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures vingt-cinq, est reprise à vingt-trois heures trente-cinq.) La séance est reprise.
1381 rectifié.
Sur la première partie portant sur la rectification du contenu de la base du registre du parc locatif social, il s’agit de ne plus compter les centres d’hébergement et de réinsertion sociale, dits CHRS, ni les centres d’accueil pour demandeurs d’asile, dits CADA.
Par ailleurs, cette extension est très difficile à mettre en œuvre et risque de mettre en difficulté le RPLS, qui est un outil extrêmement important pour l’ensemble des acteurs du logement.
Je rappelle que cette modification n’a aucune incidence sur la manière dont on comptabilise le logement au titre de la loi relative à la solidarité et au renouvellement urbains, dite loi SRU.
Avis favorable.
Le logement est une chaîne et le passage du CHRS à un logement social marque une étape importante.
Je ne comprends pas ce que veut dire la ministre quand elle affirme que cela n’est pas pertinent.
L’objectif n’est pas de remettre en cause les travaux de la commission des lois.
Cependant, les CHRS et les CADA ne sont pas du logement social, même en logement foyer.
Cela ne veut pas dire qu’il ne faut pas les recenser ni les comptabiliser.via  l’intermédiation, certes, mais cela reste tout de même du logement social.
Je me suis moi aussi interrogée sur les conséquences de cet amendement gouvernemental quand j’ai constaté qu’il revenait sur des dispositions que nous avions votées dans la loi réformant le droit d’asile.
Il serait opportun, madame la ministre, que vous rappeliez à chacun les conséquences qu’emporte l’inscription au répertoire du parc locatif social.
Cela nous éclairerait sur ce que nous sommes concrètement en train de faire si nous devions sortir les CHRS et les CADA de ce répertoire.
Par ailleurs, le répertoire du parc locatif social poursuit deux objectifs principaux.
Il recense tout d’abord les éléments nécessaires au décompte de la loi SRU, sans toutefois intégrer les places en CHRS ou en CADA.
Il nous permet surtout de connaître le nombre exact de logements sociaux dans les territoires, d’établir des cartographies et de répondre aux questions que nous nous posons tous sur l’occupation du parc social.(L’amendement n1381 rectifié n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 1543, 1121 et 1448, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 1121 et 1448 sont identiques.
1543.
Le présent article crée l’obligation pour les organismes HLM de collecter tous les deux ans les numéros de Sécurité sociale de l’ensemble des occupants majeurs de chaque logement.
Or, autant il est légitime que les bailleurs HLM collectent des données relatives à l’occupation et aux revenus car elles sont en lien direct avec le modèle du logement social – je pense au SLS, le supplément de loyer de solidarité –, autant la collecte bisannuelle du numéro de Sécurité sociale de tous les majeurs hébergés dans un logement ne relève pas de leurs missions.
C’est pourquoi les organismes HLM hésitent, pour des raisons éthiques, à l’organiser.
On peut d’ailleurs observer que les agences immobilières ou les propriétaires ne collectent pas les numéros de Sécurité sociale de tous les majeurs vivant dans un logement donnant lieu à bail.
Par ailleurs, le projet de loi impose aux organismes HLM de recueillir les avis d’imposition ou de non-imposition à l’impôt sur le revenu des locataires.
Pour être efficace, cette collecte d’information doit pouvoir s’appuyer sur les services qui détiennent les données utiles.
L’amendement rend possible la transmission par les services fiscaux du revenu fiscal de référence.
Je précise que cette argumentation vaut aussi pour l’amendement n 845 rectifié.
1121.
Il me semble toutefois que le Gouvernement s’était  engagé en commission à regarder cela de plus près.
C’est la seule raison pour laquelle j’ai maintenu cet amendement, dans l’attente impatiente de la réponse du Gouvernement.
1448.
Défendu, pour les mêmes raisons.
Concernant le support, l’USH a d’ores et déjà conclu une convention avec les services fiscaux.
Il reste maintenant à vérifier quel est le meilleur support permettant de concrétiser cette idée consensuelle.
En conséquence, je demande le retrait de ces amendements.
Je vous remercie pour ces amendements qui nous permettent de poursuivre le débat initié en commission spéciale et donc de vous faire part du travail que nous avons mené depuis.
Si nous étions d’accord sur l’objectif, à savoir qu’il est intéressant que les bailleurs accèdent aux données fiscales personnelles, cela pose néanmoins des questions assez délicates.
Ainsi, cette transmission a des impacts qui ne sont pas mineurs en termes de secret fiscal et de conformité avec les prescriptions de la Commission nationale de l’informatique et des libertés, la CNIL.
Nous avons donc travaillé avec le ministère concerné.
L’USH et la direction générale des finances publiques travaillent déjà ensemble sur d’autres sujets liés au financement du logement social.
Elles ont acté leur volonté de collaborer dans les semaines qui viennent pour élaborer le dispositif d’échange de ces données, lequel ne se ferait pas entre la direction et les bailleurs mais par le biais de l’USH, comme cela se fait pour d’autres dispositions.
À partir de là, nous allons voir avec elles si nous devons rédiger des dispositions législatives dans la suite de la discussion du texte.
En l’état, je vous propose de retirer ces amendements, en vous donnant rendez-vous à la seconde lecture pour acter ensemble le travail qui sera conclu entre ces deux institutions.
Je retire mon amendement, de même que je retirerai le n 845 rectifié.(L’amendement n1543 est retiré.)(L’amendement n1121 est retiré.) Je retire également mon amendement.(L’amendement n1448 est retiré.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 134, 1122 et 946, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 134 et 1122 sont identiques.
134.
1122.
Il est défendu.
946.
Il est défendu.
Pour conclure le débat que nous avons eu en commission spéciale, je suis du même avis que le rapporteur.
Il me semble préférable de viser la commune que le maire.
Je retire mon amendement.(L’amendement n134 est retiré.) Je retire également le mien.
La nouvelle version est bien meilleure.(L’amendement n1122 est retiré.)(L’amendement n946 est adopté.) 847.
Même avis.
Je retire mon amendement.(L’amendement n847 est retiré.)bis 1591.bis , tel qu’il résulte du texte issu de la commission spéciale, dont le périmètre est trop peu précis.
Enfin, il est proposé de remplacer la résiliation de plein droit du contrat de bail par une résiliation judiciaire, procédure plus protectrice pour les locataires et moins sujette à un risque de résiliation abusive.
En commission spéciale, vous avez souhaité modifier et préciser les modalités de résiliation du bail dans un logement social en cas de sous-location.
Comme nous nous y étions alors engagés, nous proposons ici de clarifier la rédaction de l’article ainsi créé.
Cet amendement n’a évidemment pas été examiné en commission spéciale, mais j’y suis personnellement favorable.(L’amendement n1591 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n Nous devons favoriser l’entrée des enquêteurs de l’INSEE.
Si les citoyens ont obligation de leur répondre, ils n’ont pas encore celle de leur ouvrir leur porte.
Ces deux amendements visent à donner cette possibilité à l’INSEE.
L’amendement n 1163 vise à demander aux gestionnaires d’immeubles de passer un contrat avec l’INSEE pour donner un accès exclusif aux enquêteurs.
L’amendement n Mes chers collègues, si vous voulez disposer de statistiques fiables sur la politique du logement que vous êtes en train de mettre en œuvre, je vous invite à adopter ces amendements.
Favorable.(Sourires.)  Si le rapporteur donne un avis favorable au n 1162 et la ministre un avis de sagesse, je vais demander à mes collègues de voter cet amendement pour répondre à l’argument d’Arnaud Richard.
Je retire donc l’amendement n 1163.(L’amendement n1163 est retiré.)(L’amendement n1162 est adopté.) Je souhaite donc que le Gouvernement porte une attention particulière à cette situation qui va nous poser à terme un problème de mixité.
Le processus de conventionnement, qui est l’outil majeur dont nous nous dotons aujourd’hui, en plus de la construction qui atteindra ses limites objectives dans quelque temps, compte tenu de la réserve foncière de plus en plus rare, risque d’être de moins en moins prisé par les élus, s’il vient à poser des problèmes de mixité.
Je suis saisie de deux amendements, n 1075 et 850, pouvant être soumis à une discussion commune.
1075.
Il est défendu.
850.
Cet amendement vise, à quittancement stable, à permettre aux organismes HLM de baisser certains loyers, quitte à en augmenter d’autres, de façon à favoriser l’accueil, dans tous les programmes, des ménages à revenus modestes.
Il s’agirait de donner une liberté à ces organismes.
Je suggère le retrait, à défaut de quoi j’émets un avis défavorable.
Il s’agit pour les bailleurs de jouer entre les baisses nécessaires et les hausses possibles, lesquelles seront sans doute moins nombreuses.
Mais je voudrais rappeler que, grâce à la baisse du taux de commissionnement, qui avait été évoquée par le Président de la République, lors du dernier congrès de l’USH, à Montpellier, et à laquelle s’est engagée récemment la Caisse des dépôts, il sera possible de financer ces modulations de loyers.
Par ailleurs, cette nouvelle politique est offerte au bailleur afin de lui permettre de se détacher du financement initial de son logement, qui a déterminé les plafonds de loyer.
En effet, si on produit aujourd’hui beaucoup de logements avec une mixité de financements, et donc une mixité de loyers dans le même bâtiment, ce n’était pas du tout le cas dans le passé, ce qui explique aussi certaines grandes difficultés.
juillet.
En conséquence, je constate la clôture de la session ordinaire et déclare ouverte la session extraordinaire.
(Applaudissements sur tous les bancs.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté (n 3679, 3851).
Discussion des articles (suite)(suite)(suite) Madame la présidente, je suis saisi d’une émotion forte à l’idée d’être le premier à prendre la parole dans un contexte extraordinaire… Le rapporteur nous disait tout à l’heure que ce n’était pas la peine de mettre en place un dispositif de vases communicants entre des loyers qui baissent et ceux qui montent puisque les baisses de loyers seraient financées par la Caisse des dépôts.
Je voudrais comprendre comment ce système fonctionne.
Oui, c’est ce que je propose.
Non, c’est ce que prévoit le projet de loi.
Oui, je le retire.
Également.(Les amendements n1075 et 850 sont retirés.) 135.
…puisqu’il s’agit, avec l’amendement n 135, d’associer les maires à l’élaboration des CUS.
Même avis.
Les CUS représentent un engagement des bailleurs vis-à-vis de l’État sur un certain nombre de missions.
Aujourd’hui, elles sont signées par le préfet, représentant de l’État, et peuvent être associées à des collectivités de rattachement quand les bailleurs sont concernés.
Mais les communes ne sont pas plus intéressées que d’autres collectivités à la signature des CUS, qui engagent le bailleur dans ses obligations d’organisme de logement social.
Vous avez parfaitement raison, les CUS engagent les bailleurs vis-à-vis de l’État.
Néanmoins, l’ensemble des autres collectivités, sauf les communes, sont spécifiquement citées dans l’alinéa.(L’amendement n135 n’est pas adopté.) 1437 rectifié.
Favorable.
Favorable également.(L’amendement n1437 rectifié est adopté.) 647.
Madame la ministre, je vais retirer cet amendement, de même que l’amendement n Ma deuxième interrogation porte sur la compréhension, par les locataires eux-mêmes, du fait que dans un même immeuble ou groupe d’immeubles, certains aient des loyers plus élevés, et d’autres, plus bas.
Ce n’est pas une fausse question, car dans une telle situation, il convier d’assurer le vivre-ensemble.(L’amendement n647 est retiré.) L’amendement que vous avez retiré était de toute façon satisfait par ailleurs.
Enfin, dernière remarque, nos parcs de logements sociaux sont peuplés de locataires aux loyers différents.
Grâce aux APL.
En effet, il y en a dans certains programmes.
1123 rectifié.
Il est défendu.
Il est satisfait.
Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n1123 rectifié est retiré.) 1429.
Il s’agit encore une fois de reprendre une suggestion formulée par le conseil général de l’environnement et du développement durable.
Dans l’un de ses rapports, cette instance avait mis en évidence les difficultés causées par le fait que les conventions d’utilité sociale ne font pas forcément le lien entre les engagements des bailleurs et la soutenabilité financière de ces engagements.
Par cet amendement, je propose d’y remédier.(L’amendement n1429 est retiré.) 1435.
L’objectif visé par cet amendement est de faire en sorte que dans les CUS, les organismes HLM mentionnent davantage leurs démarches participatives – pas nécessairement celles liées aux réhabilitations nécessitant une concertation réglementaire, car elles y figurent déjà, mais plu tôt d’autres démarches participatives qu’ils pourraient mettre en place, concernant, en particulier, leur politique sociale ou leur politique en matière de développement durable.
Avis favorable.(L’amendement n1435 est adopté.) 849.
En cas de réhabilitation lourde, une telle sanction aurait également un effet déstabilisant sur l’équilibre de l’opération après travaux.
Je propose donc, par cet amendement, de supprimer cette disposition, dont l’effet est par surcroît limité, précisément, aux organismes engagés dans un plan de redressement.
Défavorable, car l’alinéa que vous proposez de supprimer a été ajouté en commission spéciale, à l’initiative des rapporteurs.
Même avis.(L’amendement n849 est retiré.) 646.
Comme je l’avais annoncé, je le retire.(L’amendement n646 est retiré.) 1358.
Cet amendement vise à réformer le mécanisme par lequel les signataires de la CUS peuvent permettre à un organisme d’augmenter sa masse de produit locatif.
Je rappelle que cette modalité était déjà prévue dans le cadre de la remise en ordre des loyers, et a été conservée dans celui de la nouvelle politique des loyers.
Nous proposons de réserver cette possibilité aux seuls organismes faisant l’objet d’un plan de redressement approuvé par la CGLLS et connaissant des difficultés dues à un déséquilibre financier grave et durable.
Enfin, cet amendement précise que l’organe de la Caisse de garantie du logement locatif social compétent pour rendre un avis sur cette augmentation est le conseil d’administration.(L’amendement n1358, accepté par le Gouvernement, est adopté.) r l’amendement n 1076.
Défendu.
Même avis que la commission.
Je le retire.(L’amendement n1076 est retiré.) 203.
Défendu.(L’amendement n203, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 136, 848 et 1124.
136.
Je l’ai défendu par anticipation.
848.
Il est défendu avec la même pugnacité.
(Sourires.) 1124.
Il est défendu avec la même vigueur.
(Sourires.) Défavorable.
Je retire mon amendement.(L’amendement n848 est retiré.)(Les amendements n136 et 1124, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 1436.
Défendu.
Défavorable également.
Je précise que les dispositions de cet amendement sont de nature réglementaire.
Elles seront introduites dans le décret relatif à la seconde génération des conventions d’utilité sociale.
Je le retire.(L’amendement n1436 est retiré.) 1438.(L’amendement n1438 est retiré.) 1444.
Défendu.
Ce qui a été fait.
Je le regrette, car nous avons passé beaucoup de temps sur cette question afin d’aboutir dès la première lecture, mais je suis contrainte de demander le retrait de cet amendement.
Cet avis est d’ailleurs cohérent avec les arguments que j’ai opposés tout à l’heure aux amendements présentés par plusieurs d’entre vous.
À défaut, l’avis du Gouvernement est défavorable.
Je le retire.(L’amendement n1444 est retiré.) 1502.
En déconnectant le loyer du logement de son mode de financement initial, la nouvelle politique des loyers que nous mettons en place dans ce projet de loi permet de franchir une étape importante.
À enveloppe constante, une telle disposition ne peut fonctionner que grâce à la mutualisation au sein du parc d’un même bailleur.
Elle revient donc à reconnaître l’importance de la mixité sociale, à contre-courant des évolutions tendant à la spécialisation du parc social.
Par la suite, nous verrons s’il est temps d’agir de façon plus ambitieuse, comme vous le proposez, mais je ne suis pas certain que demander au Gouvernement de remettre un rapport au Parlement sur ce point suffise à reconsidérer le modèle économique du logement social.
Avant d’envisager une autre étape, voyons comment nous arriverons à franchir celle-ci.
C’est l’objet de cet amendement que de préparer la représentation nationale à mener une réflexion en disposant des éléments d’information que pourra apporter le Gouvernement dans ce domaine.
Je le maintiens, en effet.(L’amendement n1502 est adopté.) Nous arrivons à un des articles les plus importants et les plus emblématiques de cette nouvelle politique des loyers.
Il faut tout de même, madame la ministre, que vous réfléchissiez à ce qui se passe dans un certain nombre de territoires.
Ce sera donc une double peine pour les locataires.
Cela pose un problème d’éthique, de morale, mais j’y reviendrai dans la discussion des amendements.
Je suis saisie d’un amendement, n Vous l’aurez compris, c’est parce que le Gouvernement ne fait pas la différence entre les communes carencées et celles qui ne le sont pas, entre les communes en zone tendue et les autres, entre celles où s’applique le blocage des loyers et celles où il ne s’applique pas – bref, parce qu’il se contente de gérer de la pénurie plutôt que de concentrer sa réflexion sur l’offre –, que je demande la suppression de cet article.
Même s’il s’agit de la capitale et même si chacun parle surtout de la ville qu’il connaît le mieux, nous sommes également ici, les uns et les autres, les députés de la République.
S’agissant de votre proposition de suppression, un débat assez long en commission spéciale a permis d’aboutir à un compromis sur lequel je reviendrai.
L’avis est donc défavorable.
Nous avons discuté très longuement de la question du surloyer pour essayer de trouver une disposition juste.
J’ai souhaité maintenir ce dispositif qui, je le rappelle, ne vise pas à exclure toutes les classes sociales de ce type de logement mais est le fruit du constat qu’à un moment, quand autant de personnes veulent entrer dans le logement social, on a le droit de poser des principes d’équité,… J’ai toujours défendu cette position, même quand j’étais une ardente militante du droit au logement.
C’est d’ailleurs également le cas de Jeudi-Noir, qui a toujours défendu le surloyer.
Dans le projet de loi initial, les dispositions relatives au SLS étaient très dures.
C’est pour cette raison que j’ai travaillé sur le sujet en commission – notamment avec un certain nombre de députés de Paris et d’autres grandes métropoles, en effet un peu plus concernés – pour trouver un compromis sur un certain nombre de points.
Premièrement, la commission a décidé de maintenir la possibilité de délimiter, dans les PLH, des zones ou le surloyer ne s’applique pas.
Cela permet d’avoir une discussion avec l’ensemble des acteurs du logement, puisque les PLH sont débattus devant les comités régionaux de l’habitat et de l’hébergement.
Enfin, parce qu’aujourd’hui plusieurs métropoles ont recours à l’achat de biens privés pour produire du logement social – notamment dans les immeubles vendus à la découpe –, nous avons, à la demande, d’ailleurs, de la ville de Paris, prévu un délai de trois ans avant l’application du surloyer.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain)  et n’en renvoyez pas la responsabilité sur les villes.
Elles font tout ce qu’elles peuvent.
Par ailleurs, monsieur le rapporteur thématique, je parle de ce que je connais, et je ne prétends pas avoir, comme vous, une connaissance de la situation sur l’ensemble des métropoles.
Je parle donc de la collectivité où je suis élu.
Madame la ministre, puisque vous avez cité Jeudi-Noir, je vous rappelle que la Confédération nationale du logement, elle, est défavorable à votre mesure.
Je ne suis pas d’accord avec ce genre d’arguments.
En plus, il y a quelque chose de moralement inacceptable dans votre disposition, c’est son caractère rétroactif.Rau C’est un débat important, qui mérite que l’on s’écoute mutuellement et que l’on échange des arguments rationnels.
Le dispositif du SLS n’est pas une mauvaise chose dans son principe, c’est même une nécessité,… …mais qu’il faut l’examiner dans ses modalités d’application et au regard de ses effets.
Un dispositif plus adapté est donc nécessaire.
À ce titre, le débat en commission a apporté des améliorations.
Pour ce qui me concerne, je suis favorable, non à la suppression de l’article,… …mais à une poursuite de la discussion.
J’ai déposé des amendements en ce sens, afin d’aller plus loin que la rédaction actuelle.
C’est bien le parcours résidentiel, dont on parle depuis des décennies, qui est en jeu.
Nous avons besoin que les habitants de nos cités soient de diverses origines sociales.
C’est pourquoi il ne faudrait pas que des mesures telles que le SLS, mal dosées, conduisent à y concentrer les familles les plus touchées par la crise, les plus précaires, au risque de constituer de véritables ghettos.
Selon une telle logique, les familles disposant de deux revenus seraient évincées de force, sans nécessairement, d’ailleurs, pouvoir trouver un logement adapté à leurs ressources – elles devraient peut-être même quitter la ville.
Nous devons donc veiller à ce que le supplément de loyer de solidarité n’ait pas pour effet de chasser d’une cité ou d’un bâtiment des ménages qui contribuent à leur stabilité et à leur équilibre.
Lors de l’application du surloyer, j’ai ainsi vu partir des gens qui jouaient un rôle important dans leur cité, en raison de leur statut social parce qu’ils étaient bénévoles au sein d’associations.
Après leur départ, des dégradations sont apparues, dans les bâtiments, notamment.
Faisons donc très attention au dosage de certaines mesures – je pense par exemple au plafonnement du SLS, porté à 30 % – et aux conséquences qu’elles peuvent avoir dans certaines cités.
Pour ma part, je demanderai, avec l’amendement n 1127, que l’on maintienne l’obligation d’appliquer le SLS dans toutes les zones tendues.
Je tenterai d’user d’arguments rationnels et d’un ton plus apaisé que celui que j’ai pu entendre au sein même de la majorité.
Je me souviens fort bien du débat sur le SLS lors de la discussion sur le projet de loi MOLLE.
En réalité, on maintient dans le parc social une quantité considérable de personnes qui ont dépassé les plafonds de ressources parce que leur carrière professionnelle et leurs moyens ont évolué depuis y sont entrés.
Je suis prêt à retirer mon amendement, à une condition.
En effet, j’ai adressé mes propositions voici longtemps au cabinet de la ministre, sans recevoir de réponse – c’est d’ailleurs la première fois depuis 2012 que l’on m’oppose un tel silence… Je m’interroge cependant sur l’aspect rétroactif du dispositif.
Si l’on m’assure que la loi ne s’appliquera, dans le cas des immeubles conventionnés, qu’aux appartements faisant l’objet d’une convention signée après sa promulgation, c’est-à-dire si on renonce à changer la règle du jeu en cours de route, je veux bien retirer cet amendement de suppression de l’article.
Je n’ai en effet toujours pas reçu de réponse sur ce point.
Monsieur Cherki, le surloyer s’applique déjà, notamment à des logements rachetés par la ville de Paris ou d’autres villes à la suite de ventes à la découpe.
En ayant recours à des comptes fonciers ou des établissements publics fonciers, ou via  une politique de préemption, ces collectivités ont ainsi tenté de contrer les manœuvres frauduleuses des groupes qui détenaient ces logements, et ont intégrés ces derniers dans leur parc locatif social.
Cependant, ce n’est pas parce qu’ils sont peu nombreux que leur situation ne pourrait pas constituer un problème.
Pourtant, de fait, ce n’en est pas un.
En effet, ces personnes paient déjà le SLS aujourd’hui.
Je ne vois donc pas pourquoi la loi ne pourrait pas s’appliquer rétroactivement.
Ce qui peut changer, monsieur Cherki, ce sont les conditions dans lesquelles ces ménages paient le SLS, ce n’est pas le fait d’en être redevable.
Je ne comprends donc pas que l’on puisse s’élever contre cette mesure qui va tout à fait dans le sens de la mixité sociale, dont on a souligné à plusieurs reprises l’importance, même si des logements conventionnés sont avant tout destinés à des personnes dont les revenus respectent certains plafonds de ressources.
C’est cela, le logement social.
N’ayant pas reçu de réponse satisfaisante à ma remarque sur la non-rétroactivité de la loi, sur laquelle je reviendrai lors de l’examen des amendements suivants, je maintiens, par principe, mon amendement de suppression.(L’amendement n365 n’est pas adopté.) 366.
Cet amendement aborde la question de la non-rétroactivité.
Il ne m’a pas échappé, monsieur le rapporteur thématique, que certains ménages paient déjà un surloyer.
C’est le cas dans ma circonscription Ce qui me pose problème, c’est le fait d’appliquer la loi à des immeubles déjà conventionnés.
Dans le projet, vous voulez modifier à la fois le taux d’effort et le mode de calcul du SLS, pour l’appliquer, non aux immeubles qui viendraient à être conventionnés, mais à tous les immeubles.
Les locataires ont le sentiment d’être victimes d’une double peine.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Défavorable.
Défavorable.
Eu égard aux objectifs du logement social et de la mixité, je vous demande donc, monsieur Cherki, de revoir  votre position sur cette question de la rétroactivité et, si j’ose utiliser ce terme dont on discute beaucoup en d’autres lieux, sur le principe de faveur, car celui-ci ne s’applique-t-il peut-être pas à ceux que l’on croit.
Je voudrais aussi vous faire part de mon étonnement, et cela s’adresse à l’ensemble des signataires de l’amendement n 366.
Il ne s’agit plus du débat sur la suppression de l’article.
Cet amendement, dont vous êtes donc l’une des signataires,…(L’amendement n366 n’est pas adopté.) 1127.
Il est défendu, madame la présidente.
Défavorable.
Défavorable.
Non, madame la présidente, je le maintiens, mais sans plus argumenter.(L’amendement n1127 n’est pas adopté.) 648.
Il est défendu, madame la présidente.
Avis défavorable.(L’amendement n648 n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly