La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Christian Estrosi.
Aujourd’hui, plus de six millions de Français sont au chômage, notre marché du travail est touché par une hyper-rigidité et notre industrie s’éteint à petit feu.
Il est urgent que nous libérions la France du joug des conservateurs de tous bords.
Pire : après les drames que nous avons connus, nous savons que la menace terroriste est si forte que d’autres attentats peuvent survenir à tout instant.
Certains préfèrent continuer à fermer les yeux, mais face à la barbarie et à l’obscurantisme, vous et moi avons dressé le même constat : notre pays est en guerre à l’extérieur comme à l’intérieur.
Face à tous ces maux qui menacent les piliers fondateurs de notre nation, héritière des Lumières, il est des instants où on ne peut pas reculer devant les blocages partisans et surtout l’exigence de réformes immédiates.
Monsieur le Premier ministre, je sais que l’acte de gouverner est difficile.
Enfin, chaque fois que la patrie a été en danger, l’histoire démontre que l’Assemblée a su se rassembler pour la survie de notre pays et de notre modèle de civilisation.
Je le dis donc avec force, monsieur le Premier ministre, nous n’avons pas le droit de laisser la barbarie en héritage à nos enfants.
On ne fait pas la guerre avec les lois de la paix.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le député, je veux saluer le parcours qui a été le vôtre dans cet hémicycle.
Nous nous sommes côtoyés lorsque vous étiez dans la majorité ou au Gouvernement et moi dans l’opposition.
Aujourd’hui, vous êtes dans l’opposition mais, au moment où vous quittez cette assemblée, je veux saluer l’engagement qui a été le vôtre, avec vos convictions.
Si nous avons eu parfois, souvent même, des points de vue opposés, vous et moi, vous comme maire de Nice, moi comme ministre de l’intérieur, nous avons toujours travaillé, me semble-t-il, au-delà de ces convictions, dans le sens de l’intérêt général.
C’est pourquoi je veux saluer votre parcours comme parlementaire de la République.
Bien sûr, l’unité nationale, ce n’est jamais gommer les différences ni la confrontation démocratique.
C’est la démocratie que les terroristes ont voulu attaquer, une démocratie dont on conteste souvent, dans certains cercles, les fondements même.
Or cette démocratie, nous la faisons vivre et elle bat ici, à l’Assemblée nationale, dans cet hémicycle.
Pourtant, il faut avancer dans la voie de l’unité nationale.
Je pense que nous avons deux opportunités possibles, au-delà des pistes que vous-même avez tracées.
La première vous concerne directement, comme président de région, et compte tenu des conditions dans lesquelles vous avez été élu.
J’ai salué avec d’autres ce rassemblement face à l’extrême droite que vous avez porté entre les deux tours de l’élection régionale.
La seconde opportunité est l’unité nationale dans la lutte contre le terrorisme.
Je constate que les deux lois antiterroristes que nous avons présentées avec Bernard Cazeneuve depuis deux mille douze ont été adoptées, ici, à l’Assemblée nationale, avec une très large majorité, dont vous faisiez partie.
Deux lois sur le renseignement ont été adoptées dans les mêmes conditions.
Un projet de loi sur la procédure pénale est engagé : vous l’avez également voté.
Enfin, des moyens supplémentaires pour nos forces de l’ordre et pour nos forces armées ont été votés.
Chacun s’accorde à dire qu’il faudra mettre des moyens considérables pour assurer la sécurité de nos concitoyens et lutter contre le terrorisme.
Je pense que, sur ces bases-là, nous pourrons aller plus loin chaque fois que l’unité et le rassemblement s’imposeront.
Je ne doute pas que vous serez au rendez-vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, Belgique, Irak, Pakistan : la liste effroyable des pays touchés par les attentats de Daech s’est encore allongée ces derniers jours.
Les enfants qui participaient à un match de football en Irak et les chrétiens qui célébraient Pâques au Pakistan sont les nouvelles victimes de la lâcheté et du racisme de cette organisation.
Nous pleurons ces morts, et notre groupe veut exprimer toute sa solidarité aux victimes de ces actes atroces.
J’imagine que c’est le cas de tous les groupes de notre assemblée.
Chers collègues, la France agit sur trois fronts dans la lutte contre le terrorisme.
La France agit également en Europe : nous mobilisons nos partenaires européens dans la lutte contre le terrorisme.
Car c’est une évidence, Daech veut frapper l’Europe pour les valeurs qu’elle incarne : la démocratie, l’égalité entre les femmes et les hommes, la mixité culturelle.
Dans cette lutte, nous devons nous prémunir de deux pièges jumeaux : le repli, que veulent incarner les forces d’extrême droite, et l’attentisme face à une menace qui veut détruire ce que nous sommes.
Aussi, de grandes initiatives communes doivent être engagées pour relever le défi que représente, pour l’Europe, la lutte contre le terrorisme.
La France agit, enfin, sur le front international au sein de la coalition mobilisée contre Daech.
Si la reprise de Palmyre est un signal positif, nous savons que ce front est encore loin, très loin d’être refermé.
Monsieur le Premier ministre, plus que jamais… Merci, madame Mazetier.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
À l’échelle de l’Union européenne, un conseil « Justice et affaires intérieures » s’est réuni cette semaine.
Sur tous ces sujets, il reste beaucoup à faire, mais la France prend des initiatives et s’emploie à convaincre l’ensemble de ses partenaires européens de prendre les décisions qui s’imposent dans les délais.
Je pense notamment au dispositif PNR, que le Parlement européen devra adopter dans les meilleurs délais.
Sur le plan intérieur, nous avons mené des opérations extrêmement importantes, suite à un travail très méticuleux des services de renseignement intérieur en lien avec leurs partenaires européens.
Depuis le début de l’année deux mille treize, treize attentats ont été déjoués, dont sept depuis le printemps dernier.
La parole est à Monsieur Gérard Charasse, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la ministre de la fonction publique, les agents de la fonction publique qui servent la République sont trois fois à notre ordre du jour.
La fonction publique est à l’honneur une deuxième fois, car vous avez lancé une négociation salariale dans le seul secteur où les salaires sont bloqués depuis deux mille dix.
En effet, certains fonctionnaires, tout en bas de l’échelle, ont désormais un traitement inférieur au SMIC – je veux le rappeler.
La fonction publique est à l’honneur une troisième fois, car nous discutons du projet de loi relatif à la déontologie et aux droits et obligations des fonctionnaires.
J’ai trois questions à vous poser, madame la ministre.
La première porte sur le régime des sanctions.
Je souhaite appeler votre attention sur la nécessaire collégialité des juridictions statuant en la matière, car les sanctions emportent des conséquences importantes sur la carrière des agents en particulier.
C’est une demande unanime non seulement des personnels, mais aussi des élus que nous sommes, parfois aux prises avec des situations causant d’inutiles dégâts humains et résultant de décisions unilatérales d’un encadrement de plus en plus fragile.
Ma deuxième question concerne la mobilité, l’une des clés de l’efficacité de la fonction publique.
Je veux parler non seulement de la mobilité géographique, mais aussi de la mobilité des métiers.
À cet égard, les concours spécifiques, externes et internes, créent des corps entiers de personnels très performants mais sans la validation universitaire qui permettrait de changer de filière ou d’exercer dans le privé.
Ma troisième question porte sur la laïcité, pilier de la République… Merci, monsieur le député.
La parole est à Madame la ministre de la fonction publique.
Monsieur le député, avec la hausse du point d’indice, le Gouvernement poursuit son engagement aux côtés de la fonction publique et de tous ses agents.
Malgré les contraintes budgétaires, cet engagement s’élève à deux virgule quatre milliards d’euros.
Cette mesure vient compléter les hausses déjà octroyées en deux mille quatorze et deux mille quinze aux agents de catégorie C.
Je le disais : les fonctionnaires ne sont pas des travailleurs comme les autres, parce qu’ils sont au service de la République.
Vous m’interrogez sur le régime des sanctions.
Le projet de loi relatif à la déontologie et aux droits et obligations des fonctionnaires, sur lequel la commission mixte paritaire vient d’ailleurs de trouver un accord ce matin, maintient bien le principe de collégialité.
C’est important.
Par ailleurs, vous me demandez quel est mon cap.
Celui que je me suis fixé est clair : moderniser la fonction publique et la préparer aux défis de la France de demain, aux défis énergétiques, écologiques, démographiques et numériques.
Pour répondre à ces défis, il faut anticiper.
Pour anticiper, il faut innover et savoir se réinventer.
L’innovation passe aussi par la mobilité.
C’est une question importante.
Si l’on souhaite faire de la mobilité une opportunité, il faut qu’elle soit davantage accompagnée, qu’elle soit non seulement géographique, mais aussi et surtout fonctionnelle.
Nous travaillons actuellement à instaurer des passerelles, non seulement entre les différents versants de la fonction publique, mais également entre cette dernière et le secteur privé.
Enfin, la laïcité est un principe fondamental : c’est d’ailleurs l’une des conditions de l’exemplarité de la fonction publique.
Nous y veillons.
La loi de mille neuf cent cinq doit être respectée partout et par tous les agents de la fonction publique.
Nous sommes vigilants sur cette question.
Comme vous, je pense que la laïcité se défend au quotidien, en actes, sur le terrain.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Nicolas Sansu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Personne ne peut croire que c’est en facilitant le licenciement que l’on favorise l’emploi.
La droite l’avait fait, il y a trente ans déjà, sans aucun effet sur l’emploi.
Tel est le chemin qu’il faut emprunter pour combattre le chômage, qui est reparti à la hausse.
Retirez ce projet de loi régressif ! (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la formation professionnelle et de l’apprentissage.
Monsieur le député, je vous prie d’excuser l’absence de Myriam El Khomri, qui aurait souhaité pouvoir répondre elle-même à votre question.
C’est certain ! Le texte issu des échanges entre le Gouvernement et les partenaires sociaux, et adopté en conseil des ministres la semaine dernière, correspond à un point d’équilibre qui doit permettre à notre pays d’avancer.
Il a pour objectif de remettre le dialogue social et la négociation au cœur des relations de travail.
Cette loi est un acte de confiance à l’égard des organisations syndicales et patronales (« Non ! » sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine), à l’échelle interprofessionnelle des branches et des entreprises.
Nous, nous n’aurions jamais osé faire des choses comme ça ! Nous avons confiance dans le dialogue social et nous voulons qu’il prenne toute sa place.
Ça manque de conviction ! Nous voulons aussi garantir une plus grande protection aux salariés en leur donnant, grâce au renforcement de leurs droits que constitue le compte personnel d’activité, la possibilité de rebondir.
C’est votre réponse qui a besoin de rebondir ! Oui, cela manque de conviction.
C’est un droit universel, un droit individuel, un droit renforcé pour ceux qui en ont le plus besoin, qu’ils soient jeunes, déjà salariés ou manquant des qualifications nécessaires pour trouver un emploi.
Voilà, monsieur le député, ce que nous voulons faire avec ce texte.
Je pense que nous pouvons être d’accord sur les principaux points que je viens d’évoquer.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Absolument pas ! La parole est à Monsieur Franck Reynier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, jeudi dernier, le Conseil des ministres examinait le projet de loi travail.
Hasard du calendrier, la DARES – direction de l’animation de la recherche, des études et des statistiques – présentait, le même jour, les chiffres mensuels du chômage.
Une nouvelle fois, les chiffres du chômage se dégradent.
Le chômage touche durement nos jeunes et nos aînés, mais je suis particulièrement inquiet de voir que la catégorie dans laquelle il augmente le plus est celle des vingt-cinq à quarante-neuf ans – autrement dit le cœur de la population active.
Ces tranches d’âge sont en effet celles qui, en principe, résistent le mieux face au chômage, mais ce sont aussi les générations qui soutiennent l’économie de notre pays, celles qui consomment, qui achètent des biens, qui investissent pour acquérir ou équiper un logement.
Ce sont les générations-clés de l’économie française.
Nous craignions au groupe UDI que votre politique, une nouvelle fois, ne soit pas à la hauteur des enjeux.
Nos entreprises doivent retrouver de la compétitivité.
Il faut baisser les charges sans passer par l’usine à gaz du CICE.
Très bien ! Nous devons mieux former les jeunes, les demandeurs d’emploi et les actifs de notre pays.
Notre législation et notre réglementation doivent être simplifiées.
Notre temps de travail ne doit plus être un sujet tabou.
Très bien ! Notre dialogue social doit être repensé.
Monsieur le Premier ministre, le temps est compté.
Monsieur le député, vous l’avez dit, le nombre de demandeurs d’emploi sans activité a augmenté de trente-huit mille quatre cents en février.
Je rappelle que cette évolution intervient après la forte baisse du mois de janvier.
Elle s’inscrit dans un mouvement de hausses et de baisses incessantes depuis de longs mois.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mes chers collègues, je vous en prie ! Chacun aura compris que vous avez un autre point de vue.
La hausse du mois de février s’explique en grande partie par le passage en catégorie A de personnes qui étaient déjà inscrites à Pôle Emploi les mois précédents, mais qui exerçaient une activité réduite.
(Exclamations continues sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous ne pouvons malheureusement pas nier ce résultat qui traduit un certain ralentissement de l’activité observée aux mois de novembre et de décembre deux mille quinze.
Quel enthousiasme ! Quelle belle réponse ! Que faites-vous ? Monsieur Rochebloine, s’il vous plaît ! Ces résultats, même s’ils ne sont pas à la hauteur de ce que nous pouvons tous – et avant tout les demandeurs d’emploi – attendre, nous invitent à l’action.
Il nous appartient d’agir et c’est ce que le Gouvernement a fait, je le rappelle, en lançant au début de cette année le plan d’urgence pour l’emploi qui s’appuie sur deux éléments.
C’est honteux ! Le premier est le plan TPE-PME qui a déjà permis le dépôt de cent mille intentions d’embauches dans les très petites entreprises.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il faut prendre ce résultat en considération, d’autant que le chiffre augmente chaque jour.
(Mêmes mouvements.) Pathétique ! Le deuxième est le plan « cinq cent mille formations supplémentaires », dans le cadre duquel cinq conventions ont d’ores et déjà été signées avec les régions ; la dynamique est donc engagée.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) S’il vous plaît, mes chers collègues.
C’est en favorisant à la fois les embauches dans nos TPE et la formation des chômeurs, destinée à les faire revenir plus rapidement à l’activité, que nous aboutirons à l’objectif recherché.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
- Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame Sophie Dion, pour le groupe Les Républicains.
La France est devenue le seul pays d’Europe où l’on a peur d’embaucher.
La vision d’un code du travail « perçu comme une forêt trop obscure et hostile pour qu’on s’y aventure » joue contre le recrutement de salariés dans les petites et moyennes entreprises.
Utilisez donc la même fiche pour répondre, madame la secrétaire d’État ! Ces propos pourraient être ceux de tous les chefs d’entreprise de ma circonscription.
Et pourtant, ce sont ceux des plus grands juristes de gauche, que vous aviez sollicités pour faire du droit du travail un droit contre le chômage et pour l’emploi.
Alors que le premier projet de la loi travail comportait des avancées significatives pour redonner vie et souffle à ceux qui créent l’emploi, la nouvelle version est un texte contre le travail et contre l’emploi.
Manifestement, vous avez préféré satisfaire à l’urgence politique plutôt qu’à l’urgence économique.
(« Bravo ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Votre texte est aujourd’hui contesté de toutes parts et de tous horizons, même par votre ancien ministre du travail, François Rebsamen.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mes chers collègues, modérez votre admiration ! Mesdames, messieurs les députés, je ne m’attendais pas à un accueil aussi enthousiaste et je vous en remercie chaleureusement.
C’est avec grand plaisir que je répondrai à cette question.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’espère toutefois que vous êtes plus intéressés par le fond et par la réponse que je vais apporter à votre question que par le fait de manifester votre enthousiasme.
(Rires et exclamations sur les mêmes bancs.) Cela ne correspond pas à la réalité.
Il y a toujours dans ce texte, quoi que vous en disiez, des logiques et des objectifs que le Gouvernement recherche (Mêmes mouvements).
Tout d’abord, le dialogue social, qui doit être au cœur des relations du travail, comme je l’ai dit tout à l’heure.
C’est un objectif qui est maintenu.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ensuite, la protection et le renforcement des sécurités accordées aux salariés au moyen du compte personnel d’activité – CPA –, qui doit leur permettre de rebondir, sont également un point fort de ce texte.
Je pense vous avoir ainsi convaincus.
(« Non ! » et exclamations sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Nous reviendrons en commission sur ce sujet et j’espère que vous aurez alors mieux lu le texte qui vous est présenté par le Gouvernement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, nous avons pris en deux mille douze un engagement simple et clair devant les Français : redresser la France dans la justice.
(Mêmes mouvements.) Le déficit de l’ensemble des administrations publiques s’élève à trois virgule cinq points de PIB, soit zéro virgule trois point de mieux que prévu.
La dette publique se stabilise, alors qu’elle progressait de cinq points en moyenne par an entre deux mille sept et deux mille douze.
Le rythme d’évolution de la dépense publique a été divisé en moyenne par quatre par rapport au précédent quinquennat.
C’est là le résultat d’une gestion rigoureuse de nos dépenses publiques en deux mille quinze.
(Protestations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Chaque dépense nouvelle – je pense notamment aux dépenses de sécurité et de défense – a été financée par des économies du même montant.
(« Allô ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)  Surtout, ces efforts ont favorisé le retour de la croissance, ainsi que le financement de nos priorités politiques et la préservation de notre modèle social.
L’économie française crée de nouveau des emplois.
Le pouvoir d’achat progresse depuis deux ans et la compétitivité de nos entreprises se restaure, avec des taux de marges qui leur permettent d’investir.
(« Tout va bien ! » et rires sur les bancs du groupe Les Républicains.) La France tient donc ses engagements.
Elle n’est plus le mauvais élève de l’Europe.
Elle est plus forte, plus crédible et pèse donc dans le débat européen.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il faut donc non pas en tirer un satisfecit, mais dire aux Françaises et aux Français que les déficits se sont réduits de moitié en quatre ans.
Les chiffres sont têtus.
Nous n’avons pas négligé pour autant de financer nos priorités : l’éducation, la sécurité de nos concitoyens, la prise en charge des remboursements des soins, les dépenses pour la sécurité, le respect de la loi de programmation militaire et le financement du plan emploi.
Monsieur le député, vous me posez une question précise quant à nos objectifs pour les années deux mille seize et deux mille dix-sept.
Ils sont inchangés : trois virgule trois pourcent de déficit public à la fin de deux mille seize et moins de trois pourcent à la fin de l’année deux mille dix-sept.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Isabelle Attard, pour le groupe écologiste.
Monsieur le Premier ministre, les trente-six mille sept cent quarante et un mairies de France arborent la devise de notre République : Liberté, Égalité, Fraternité.
Or, les Français voient la liberté mise à mal par la surveillance généralisée et l’état d’urgence (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe socialiste, républicain et citoyen.).
Ils voient la fraternité mise en mal quand sont désignés comme suspects les cinq millions de Français binationaux.
La semaine dernière, onze députés socialistes, en soumettant à l’Assemblée nationale une proposition de loi dite « de modernisation de l’élection présidentielle », se sont attaqués à l’égalité en verrouillant encore un peu plus l’accès à la principale élection de la Vieme République.
Quand on a des amis comme ça… Depuis mille neuf cent soixante-quatorze, tout candidat à l’élection présidentielle doit récolter cinq cents parrainages d’élus pour être légitime à se présenter.
En deux mille douze, quarante-deux mille parrainages étaient possibles mais moins de quinze mille ont été donnés.
Les élus ont peur des représailles s’ils soutiennent d’autres candidats que ceux des actuelles grosses écuries.
Je prédis qu’en deux mille dix-sept, les parrainages seront encore moins nombreux.
Et vous irez verser des larmes de crocodile sur le taux d’abstention en hausse ! Une décision révolte les Français aujourd’hui, qui concerne l’égalité d’accès aux médias pour tous les candidats.
En effet, plus on est vu à la télévision, plus les sondages sont bons.
Le système qui régissait l’élection présidentielle était honnête puisqu’il était fondé sur l’égalité des candidats durant cinq semaines.
Affronter le Front National au deuxième tour semble être la seule chance d’être au pouvoir en deux mille dix-sept.
Monsieur le Premier ministre, il est encore temps de faire machine arrière et de rétablir l’égalité du temps de parole durant la campagne présidentielle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Madame la députée, la réalité est juste un peu plus compliquée que la présentation sommaire que vous venez d’en faire.
Un principe régissait l’état du droit avant que cette proposition de loi ne soit discutée à l’Assemblée nationale : l’équité des temps d’antenne et l’égalité des temps de parole.
Faux ! La raison en est simple, comme le montre le temps dédié par les différentes chaînes de télévision à la campagne électorale.
Entre deux mille sept et deux mille douze, le temps d’antenne consacré aux candidats pendant la période qui s’étend de la déclaration des candidatures à l’ouverture de la campagne électorale, a été réduit de cinquante pourcent.
Aussi a-t-il décidé de proposer un texte, voté en seconde lecture, afin d’instaurer un dispositif qui garantisse à chacun des temps d’antenne comparables de façon à réduire les inégalités d’hier.
Voilà l’objectif de cette proposition de loi, très éloigné de votre description.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Scandaleux ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, nous avons soutenu la création des groupements hospitaliers de territoire pour remplacer les communautés hospitalières.
Le groupe Les Républicains a considéré que toute mesure allant dans le sens d’une restructuration en profondeur de la carte hospitalière était nécessaire.
Oui à toute mutualisation des moyens, à toute réflexion sur le maillage territorial pour favoriser le parcours du patient.
Cependant, votre projet de décret soulève nombre d’oppositions car vous voulez passer en force, en procédant à un découpage qui tourne le dos aux précédentes communautés hospitalières et ne propose pas une solution de proximité.
Eh oui ! Madame, vous avez reçu les contestations de l’Association des Maires de France, de la Fédération hospitalière de France, et même de l’Assemblée nationale des communautés hospitalières locales.
Les uns et les autres vous demandent que les élus locaux soient associés à la mise en place des groupements hospitaliers, que la proximité soit respectée, que le projet médical soit réellement partagé et non accaparé.
Le rapport de la mission Martineau-Hubert vous met en garde sur la taille réelle et la gouvernance trop lourde de groupements hospitaliers de territoire pléthoriques.
Nous refusons, madame, les dérives technocratiques de ce décret et nous proposons qu’il soit réécrit car, après la loi santé assez décriée, ne ratons pas la refonte de la carte hospitalière.
Monsieur le député, il ne s’agit absolument pas de réorganiser en force la carte hospitalière dans notre pays.
Les groupements hospitaliers de territoire répondent à la volonté de conforter, sur l’ensemble du territoire, le service public hospitalier,… Ce n’est pas vrai ! …afin de garantir la présence, demain comme hier, d’hôpitaux locaux et d’hôpitaux de proximité.
Nous n’agissons pas comme certains d’entre vous, sur les bancs de l’opposition, le souhaiteraient, en supprimant des hôpitaux de proximité.
Qui dit cela ? Nous favorisons au contraire le renforcement du service public hospitalier grâce à des mutualisations et une offre de soins bien identifiée.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Plus c’est gros, plus ça passe ! Les regroupements doivent se mettre en place par la concertation d’ici le premier juillet prochain.
Dans beaucoup de territoires, la concertation avance bien.
Vous avez indiqué, monsieur le député, qu’il vous paraissait utile que les élus locaux soient davantage informés.
Oui ! Je reçois cet après-midi François Baroin et le bureau de l’Association des maires de France.
Je pourrai ainsi leur dire mon souhait que les élus locaux, les maires des communes sur lesquelles des établissements sont implantés, participent au comité territorial des élus locaux, même quand ils ne sont pas membres des conseils de surveillance.
Très bien ! C’est tout ce que l’on demandait ! Je souhaite que la concertation soit ouverte, transparente, dans l’intérêt du service public hospitalier.
C’est presque bien ! La parole est à Monsieur Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, dimanche dernier, le Journal du Dimanche dévoilait l’existence d’un rapport adressé par M.
Piquemal, directeur financier d’EDF, aujourd’hui démissionnaire, aux membres du conseil d’administration, où il est fait état de l’ensemble des risques cachés pris par EDF dans le cadre du projet de construction des deux EPR d’Hinkley Point en Grande-Bretagne.
La démission de M.
Piquemal s’expliquerait d’ailleurs par le contenu de cet accord secret, très défavorable à EDF.
En effet, de nombreuses clauses de cet accord secret sont déséquilibrées au bénéfice du partenaire chinois, la China General Nuclear – CGN.
Pis : si la Commission européenne, suite au recours déposé par l’Autriche, reconnaissait comme une aide d’État l’aide de un virgule six milliard de l’État britannique, EDF pourrait être dans l’obligation d’indemniser son partenaire chinois à hauteur de cette somme.
En résumé, EDF se retrouve à supporter l’essentiel des risques de surcoûts de ce projet.
Or les exemples de l’EPR finlandais ou de celui de Flamanville montrent que les risques de réalisation d’une telle hypothèse sont assez élevés.
Lors de votre audition de la semaine dernière, monsieur le ministre, vous avez étrangement omis de faire part de cet accord secret à la commission des affaires économiques.
Vous avez d’ailleurs déclaré que la gouvernance devait s’assurer de la rentabilité et de la maîtrise des risques.
Or ces clauses secrètes risquent d’affaiblir l’un de nos plus grands groupes français, dont la structure financière est déjà fragile, ce qui a entraîné sa sortie du CAC quarante en décembre dernier.
Monsieur le ministre, ma question est double.
Monsieur le député, le sujet d’Hinkley Point est en effet de la plus haute importance, puisqu’il s’agit de savoir si nous sommes en capacité de produire et de vendre un EPR sur des marchés développés, ni plus, ni moins.
Ce projet est-il dépourvu de tous risques ? Non.
Quelle est notre responsabilité collective ? Les réduire.
Il n’y a pas de rapport secret, monsieur le député.
Il y a eu l’activité d’un directeur financier qui, en responsabilité et sous deux PDG successifs, a, dès le début, défendu et instruit ce projet.
En outre, le projet Hinkley Point a fait l’objet dès deux mille treize de plusieurs rapports indépendants, à la demande de la direction générale, notamment un rapport d’Accuracy en deux mille quinze, pour des évaluations, et le rapport de M.
d’Escatha.
Tous ces documents ont été discutés par les administrateurs dans le cadre du conseil d’administration.
Je ne connais aucun document secret – qui aurait été remis dans quel cadre ? – ; je ne connais que des documents qui ont été remis et discutés dans le cadre du conseil d’administration, ce qui est de bonne politique et la bonne façon de faire.
Dans ce contexte, les risques juridiques ont été soupesés.
Il nous apparaît à ce stade qu’ils sont en train d’être purgés et que nos droits, ceux d’EDF, sont bien préservés dans le cadre de l’accord contractuel signé avec le gouvernement britannique.
Ils ne seront finalisés qu’en mai prochain, lorsque nous signerons les documents définitifs.
Enfin, des questions financières et opérationnelles sont en train d’être discutées et feront l’objet de prochaines réunions du conseil d’administration, dans le cadre desquelles nous défendrons l’intérêt du contribuable et d’EDF.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Claude Goasguen, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse au garde des sceaux.
(« Il n’est pas là ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le garde des sceaux, face à la multiplication des attentats en Europe et dans le monde, nous sommes nombreux à nous poser quelques questions simples mais qui appellent des réponses.
Notre législation, au travers de notre code pénal et de notre code de justice militaire, permet pourtant, monsieur le Premier ministre, de sanctionner plus sévèrement les auteurs de ces crimes odieux.
C.Q.F.D. ! Cet article pourrait parfaitement être appliqué aux Français partis faire le djihad et de retour en France.
Mais cet article n’est pas appliqué.
Depuis plusieurs mois nous en demandons la raison au garde des sceaux.
Le ministère nous répond que vous refusez de reconnaître la réalité juridique de l’état de guerre et le crime de trahison, préférant vous en tenir à des propositions d’ailleurs très controversées de perpétuité réelle, actuellement débattues au Sénat.
Votre position, qui s’appuie sur la thématique du fait de guerre, de façon, peut-être un peu rhétorique, à la faire apparaître comme beaucoup plus sévère, ne traduit pas du tout le point de vue du Gouvernement.
C’est vous qui parlez de guerre ! Vous le savez, l’incrimination que vous proposez a l’inconvénient de consacrer le caractère étatique de l’État islamique alors que cette caractérisation doit être nuancée.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Deuxième élément, comme vous le savez très bien puisque vous êtes juriste, une telle incrimination suppose l’existence d’un acte positif.
Or dans les cas précis auxquels nous sommes aujourd’hui confrontés, on ne peut pas démontrer la réalisation d’un acte positif justifiant une telle incrimination.
Enfin, vous le savez aussi, la procédure serait beaucoup plus lourde et ne permettrait pas ce qui est un des points forts de l’approche juridique actuelle, à savoir appréhender dans le même filet des personnes qui ne sont potentiellement que justiciables en matière correctionnelle.
(« N’importe quoi ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Voilà pourquoi l’incrimination qui est aujourd’hui retenue en matière de terrorisme est sans aucun doute la plus pratique, la plus efficace et la plus globale.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre des affaires étrangères.
J’ai voulu, en effet, visiter plusieurs camps, dans l’ancien aéroport d’Hellinikon et à Lesbos.
L’accord entre l’Union européenne et la Turquie était nécessaire pour reprendre le contrôle de la frontière extérieure de l’espace Schengen.
Il était même vital, à l’heure où, dans un mouvement de dominos, tous les pays d’Europe centrale ont fermé leurs frontières, laissant la Grèce seule face à l’afflux de réfugiés et de migrants venus de Turquie et arrivant majoritairement de Syrie.
L’accord était nécessaire ; son application se révèle difficile.
La solidarité et la mobilisation européennes ont tardé tout au long de l’année deux mille quinze.
Je voudrais savoir, monsieur le ministre, quel sera l’apport concret de la France, et sur quel calendrier, concernant la mise en œuvre de l’accord entre l’Union européenne et la Turquie.
Pays fragile, sacrifié sur l’autel de l’ordolibéralisme européen, la Grèce ne peut pas être laissée seule en première ligne.
La solidarité européenne a été très tardive.
Sous le mémorandum, l’État est désarmé et c’est la solidarité des Grecs eux-mêmes, des bénévoles, des ONG, qui prend en charge les réfugiés et les migrants.
Pouvez-vous nous préciser quelle est l’action de la France pour permettre la réouverture des frontières balkaniques ? Monsieur le ministre, vous le savez, à la frontière grecque se joue aussi notre sécurité.
Si nous sommes incapables de vouloir le redressement grec par solidarité, peut-être pouvons-nous le vouloir dans notre intérêt et pour notre sécurité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Monsieur le député, il nous faut vouloir le redressement de la Grèce à la fois par solidarité et pour la sécurité de l’Europe.
Il y avait donc une urgence et c’est pourquoi la France a demandé que plusieurs décisions soient prises.
Aujourd’hui, c’est bien de la Grèce dont il s’agit.
Soit trois cents millions cette année, puis deux cents millions en deux mille dix-sept et en deux mille dix-huit si c’est nécessaire.
Deuxièmement, il y a en Grèce des centres d’accueil et d’enregistrement : les fameux hotspots.
Encore faut-il que des personnels compétents, en matière de police des frontières et d’asile, soient mis à disposition.
Il n’y aura pas d’expulsions collectives.
Toute demande d’asile sera traitée individuellement et pourra faire l’objet d’un recours.
Nous sommes aux côtés de la Grèce, aujourd’hui dans la crise migratoire comme nous l’étions hier dans la crise de l’euro.
La parole est à Monsieur Lionnel Luca, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à M.
le ministre des finances et des comptes publics.
Monsieur le ministre, les collectivités territoriales votent en ce moment leur budget.
Vous n’avez rien trouvé de mieux que de faire les poches des collectivités territoriales pour remplir celles de l’État, qui sont percées.
La semaine dernière, une rumeur a bruit que le Gouvernement pourrait différer ou réduire la ponction supplémentaire prévue en septembre deux mille dix-sept – là encore, trois virgule sept milliards –, ponction qui va définitivement rendre bon nombre de communes exsangues.
Avec une grande brutalité, vous avez mis fin à cette rumeur, préférant réserver les quelques pseudo-recettes de poche, dites « imprévues », aux cadeaux électoraux d’un Président déjà en campagne.
L’Association des maires de France, qui rassemble les élus de tout bord, vous demande de surseoir à cette nouvelle ponction qu’elle juge « intenable ».
Monsieur le député, dans ma précédente réponse, j’ai indiqué que les dépenses de fonctionnement des collectivités locales avaient fortement diminué.
C’est normal, c’est nous qui avons gagné les élections ! Il y a une demande assez générale pour réduire la dépense publique et j’ai salué l’effort de l’ensemble des administrations publiques, y compris des collectivités territoriales.
Évidemment ! Il a fallu augmenter les impôts ! Les comptes doivent être en équilibre ! Les recettes des collectivités territoriales continuent de progresser.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pour autant, mesdames et messieurs les députés, il faut reconnaître l’hétérogénéité des situations.
Nous prendrons les dispositions nécessaires pour que l’ensemble des collectivités territoriales puissent continuer à avoir des budgets en équilibre – vous avez parfaitement raison –, mais cela dans un souci de maîtrise de la dépense publique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous êtes un charlatan ! La parole est à Monsieur Sébastien Denaja, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Berceau et carrefour des civilisations, cette mer est en danger, en danger de mort – j’ose le mot.
Sa biodiversité, riche de dix-sept mille espèces, est en effet gravement menacée par la conjugaison du réchauffement climatique et des pollutions de toute nature, qu’il s’agisse de plastique, de déchets ménagers, de pesticides ou de rejets industriels.
L’amaigrissement du poisson bleu – sardines ou anchois – constaté par les scientifiques est le signe alarmant d’un écosystème au bord de la rupture.
Pourtant, la Méditerranée n’est pas le problème : la Méditerranée, c’est la solution.
Vous avez raison, monsieur le député, de souligner à quel point la mer et l’océan sont au cœur des discussions sur le climat et sur la lutte contre toutes les formes de pollutions.
À l’heure où nous parlons s’ouvrent, aux Nations-Unies, des discussions sur la protection de la haute mer, et la France y est très présente.
Je souhaite vous dire trois choses.
Premièrement, je réunirai la seconde conférence nationale sur la mer et l’océan le huit avril prochain et je souhaite que tous les élus du pourtour méditerranéen soient présents pour que nous puissions prendre une initiative sur la protection de la Méditerranée.
Deuxièmement, les sacs plastiques seront interdits par décret au premier juillet deux mille seize.
Il s’agit là d’une décision très importante car les pollutions de ce type dégradent considérablement l’espace maritime.
Enfin, un potentiel immense existe s’agissant des énergies marines.
Je suis heureuse de vous annoncer que les annonces d’attribution des marchés relatifs à tous les projets concernant l’éolien flottant – la nouvelle génération d’éoliennes – notamment en Méditerranée seront effectives à la fin du mois d’avril.
J’espère bien évidemment que les élus qui portent ces projets – dont vous êtes – puissent obtenir satisfaction de façon à ce que les emplois liés à la croissance bleue que vous venez d’évoquer soient ainsi créés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Jean-Sébastien Vialatte, pour le groupe Les Républicains.
Dispensés à l’hôpital, ces traitements innovants étaient remboursés à cent pourcent par l’assurance maladie ; ils ne le seront plus.
Ce décret remet en cause le principe d’égalité d’accès aux soins : désormais, seuls ceux qui pourront répondre financièrement pourront en bénéficier.
De plus, il manque de cohérence avec le troisième plan cancer.
L’inquiétude a pris de l’ampleur.
Le quatorze mars, cent dix personnalités réunissant les plus grands noms de la cancérologie dénonçaient dans la presse l’explosion des prix de ces médicaments tout en proposant des solutions concrètes pour leur maintien en milieu hospitalier.
Monsieur le député, il ne s’agit en aucun cas de dérembourser.
Mais si ! La France est un pays dans lequel les traitements, même très coûteux, sont accordés à tous les malades qui en ont besoin.
C’est cela que nous devons préserver.
À cette fin, un décret a été pris, qui définit les critères permettant un financement à partir de cette liste, qui n’a d’ailleurs pas été encore publiée.
Si le médicament n’y figure pas, il est financé par le budget global de l’hôpital.
Monsieur le député, je ne vous laisserai donc pas dire, à vous qui avez procédé à des déremboursements de médicaments lorsque vous étiez aux responsabilités (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) que ce Gouvernement ne veillera pas à ce que toutes les femmes et tous les hommes qui ont besoin d’être soignés le soient.
Bravo ! Quels sont donc les critères de cette liste ? Que le médicament soit très innovant ou innovant, qu’il soit coûteux – c’est-à-dire que l’hôpital ne puisse pas le payer à partir de son budget classique – et qu’il constitue une avancée importante.
Si le médicament n’est pas innovant, il peut néanmoins être financé via cette liste dès lors qu’il représente un intérêt de santé publique.
Monsieur le député, tout est fait pour que les Françaises et les Français qui ont besoin de traitements puissent y accéder et être soignés.
C’est ce que nous avons fait pour l’hépatite C, c’est ce que nous faisons pour les cancers, c’est ce que nous faisons pour tous les médicaments.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La conférence des présidents a également arrêté les propositions d’ordre du jour pour la semaine de l’Assemblée du deux mai : Projet de loi visant à instituer de nouvelles libertés et de nouvelles protections pour les entreprises et les actifs.
Il n’y a pas d’opposition ? Il en est ainsi décidé.
L’ordre du jour appelle le débat sur le rapport de la délégation aux droits des femmes et sur les violences faites aux femmes.
La conférence des présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
Dans un premier temps, nous entendrons les orateurs des groupes, puis le Gouvernement.
Nous procéderons ensuite à une séquence de questions-réponses.
Je vous rappelle que la durée des questions, ainsi que celle des réponses, est limitée à deux minutes, sans droit de réplique.
La parole est à Madame Pascale Crozon.
Notre rapport n’est toutefois pas dicté, madame la ministre, par la nécessité de répondre à cette émotion.
C’est l’histoire de l’emprise, qui conduit ces femmes à ne bientôt plus voir d’autre issue que la mort, la leur ou celle de leur conjoint.
Si je veux saluer la décision d’humanité prise par le Président de la République à l’égard de Madame Jacqueline Sauvage, je veux dire également l’inquiétude que m’inspire l’idée de « légitime défense différée », que nous avons particulièrement étudiée dans nos travaux.
En réalité, rien ne serait pire que de légitimer cette spirale et cet enfermement destructeur.
Rien ne serait pire que d’envoyer le signal que les victimes de violences ne peuvent compter que sur elles-mêmes et doivent se faire justice par elles-mêmes.
En effet, lorsque nous en arrivons à devoir mettre en cause la responsabilité individuelle d’une victime, c’est que nous avons failli dans notre responsabilité collective de la mettre en sécurité.
Si nous devons mieux comprendre et prendre en charge les situations d’emprise dans notre réponse pénale, c’est en amont que nous devons protéger et accompagner les victimes de violences, pour prévenir ces drames.
Libérer la parole des victimes pour que la honte change de camp et que la société ne tolère plus ces violences, tel est bien l’objectif prioritaire des politiques que nous menons et qui, peu à peu, portent leurs fruits.
Mais aujourd’hui encore, seules seize pourcent de ces victimes portent plainte contre leurs agresseurs.
C’est sur ce chiffre que nous devons désormais travailler, qui pose la question de ce que nous faisons de la parole de ces femmes.
L’enjeu, pour nous, ce doit être celui de l’accompagnement.
C’est pourquoi nous vous demandons des actes forts, en prévoyant dans la feuille de route de chaque ministère des objectifs chiffrés de personnels formés à ces situations.
Il nous faut enfin avoir le courage de nommer ces phénomènes.
Les récentes affaires ne doivent pas nous faire perdre de vue que les premières victimes de meurtres conjugaux restent les femmes elles-mêmes : avec cent trente-quatre décès en deux mille quatorze, ces meurtres représentent un homicide sur cinq dans notre pays.
Et, précisément, le terme universaliste d’homicide tend à noyer cette réalité, à ne pas en prendre la mesure, comme si tous les meurtres commis participaient d’une seule et même logique, ou si tous étaient équivalents.
Voilà pourquoi je souhaite que les meurtres commis à l’encontre de femmes, parce qu’elles sont des femmes, soient nommés « féminicide » car, comme le disait Simone de Beauvoir : « Nommer c’est dévoiler.
Et dévoiler, c’est déjà agir. » (Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la délégation aux droits des femmes, mes chers collègues, nous sommes aujourd’hui le vingt-neuf mars deux mille seize.
Il y a un peu plus de dix ans, le vingt-trois mars deux mille six, nous votions définitivement, dans cet hémicycle, la première des deux grandes lois de ce siècle contre les violences faites aux femmes.
Très juste ! C’est vrai.
Cette loi faisait suite à un travail engagé par nos collègues sénateurs, et que nous avions poursuivi dans cette assemblée, en particulier au sein de la délégation aux droits des femmes, que présidait à l’époque Marie-Jo Zimmermann.
Nous avions décidé de nous appuyer sur une étude essentielle, l’enquête nationale sur les violences envers les femmes en France – ENVEFF – qui avait révélé à la population de notre pays ce que nous voulions ignorer, collectivement.
La première loi, celle à laquelle j’ai fait référence et dont j’ai eu le grand honneur d’être le rapporteur dans cette assemblée, a permis de franchir des étapes importantes.
Reconnaître, comme nous l’avons fait il y a dix ans, la possibilité qu’un viol soit commis au sein d’un couple, ce n’était pas évident – certains parlementaires ne voulaient d’ailleurs pas s’attaquer à ce problème.
Il nous reste beaucoup à faire.
Non que rien n’ait été fait, mais parce que ces deux lois sont riches de dispositifs si prometteurs qu’il y a toujours une marge de progression.
Pour terminer mon propos, je voudrais évoquer trois sujets en particulier.
Premièrement, l’ordonnance de protection.
Nous avons constaté avec Danielle Bousquet que ces dispositions étaient entrées en vigueur, mais de manière timide et inégale, et trop souvent imparfaite.
Il serait utile de faire le point aujourd’hui et d’améliorer la situation, tant certaines juridictions peinent encore à reconnaître cette avancée considérable qu’est l’ordonnance de protection.
Deuxièmement, les violences psychologiques.
Malgré le travail formidable fait pour nous et avec nous par la Chancellerie en deux mille dix, beaucoup de juges peinent à reconnaître les éléments permettant de caractériser cette infraction et de la punir.
Or nous savons que l’horreur, ce sont les violences psychologiques qui précédent immanquablement les violences physiques et conduisent trop souvent à la mort.
Dernier sujet, l’hébergement des femmes victimes de violence avec leurs enfants.
Je tiens à appeler votre attention, madame la ministre, sur ces quelques sujets sur lesquels nous devons avancer.
Je crois que l’unanimité qui a toujours été de mise au sein de cette assemblée nous permettra de progresser autant que nous le souhaitons.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Madame Maina Sage.
Les chiffres, sans cesse rappelés, ont toujours la même résonance.
Aujourd’hui encore, une femme meurt tous les deux virgule sept jours, victime de son conjoint.
Selon Madame Salmona, spécialiste en mémoire traumatique, cette réalité fait malheureusement encore l’objet d’un déni massif.
Pourtant, plus de deux cent mille femmes de dix-huit à soixante-quinze ans subissent des violences physiques et sexuelles de la part de leur ancien ou actuel partenaire.
Seules dix pourcent d’entre elles portent plainte.
Ces chiffres sont la preuve que le combat contre les violences faites aux femmes est plus que jamais d’actualité.
Drame humain avant tout, ces violences sont aussi, ainsi que l’indique à juste titre notre collègue Pascale Crozon dans son rapport d’information, une « question politique centrale ».
Au-delà du bilan des dernières années, le rapport mentionne de récentes affaires qui, il est vrai, ont fait naître de nouvelles interrogations.
À la fin de l’année dernière, les attaques commises contre des femmes dans plusieurs villes européennes ont attesté d’une forme de violence dépassant la sphère privée et familiale.
L’assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe a souligné lors d’une réunion de janvier deux mille seize la nécessité d’une réponse globale.
Nous devons avoir une réflexion sur les moyens d’agir contre ce nouveau type de violences inacceptables.
L’affaire « Jacqueline Sauvage », femme condamnée à dix ans de réclusion criminelle pour avoir tué son mari après avoir subi des violences pendant plusieurs décennies et qui s’est vue accorder une remise de plein gracieuse en janvier dernier, nous pousse également à nous interroger.
Ce jugement, qui a suscité une forte émotion collective, a mis à jour la réalité des violences faites aux femmes, qui font souvent l’objet d’un déni, sont passées sous silence ou laissées impunies.
Doit-on modifier le régime de la légitime défense ou instituer des circonstances aggravantes, lorsque des meurtres sont commis en raison du sexe ? Faut-il reconnaître le féminicide au même titre que le parricide ou l’infanticide ? Ce sont des sujets complexes.
Je salue le travail réalisé dans ce rapport.
Il est nécessaire de prendre du recul pour traiter de ces sujets.
Doit-on assouplir à l’extrême le code pénal, au risque, selon certains, de conduire notre société à accorder une forme de permis de tuer ou un droit de se faire justice soi-même ? Dans ce combat, la sémantique est essentielle.
Je tiens également à rappeler que le rapport de deux mille quatorze de Madame Pascale Vion, membre du Conseil économique, social et environnemental, aborde ces questions.
En tout état de cause, la conclusion du rapport qui nous a été présenté semble raisonnable.
Il faudra en débattre pour que ses dispositions soient efficaces et ne soient pas détournées de leurs objectifs.
Si les réponses pénales sont importantes, la priorité est, en amont, d’assurer la protection et l’accompagnement des victimes de violences et de veiller à la mise en œuvre de toutes les mesures susceptibles de prévenir ce type de drame.
En outre, il est important de permettre à toutes les victimes de pouvoir bénéficier de ces recours.
Je tiens à rappeler notre proposition de loi visant à rallonger les délais de prescription.
Certes, une proposition de loi a permis d’intégrer la jurisprudence dans le droit commun.
Mais les agressions sexuelles ne sont pas des crimes comme les autres.
Ils sont d’une nature particulière et peuvent entraîner des amnésies post-traumatiques.
Les conséquences sont lourdes.
Les travaux sur la mémoire traumatique de Madame Salmona montrent que, si les victimes de ne sont pas bien prises en charge, les conséquences peuvent se faire sentir pendant toute la vie et se traduire par des psychotraumatismes graves : dépressions, maladies, voire suicides.
En conclusion – j’y reviendrai au cours du débat –, nous devons mieux former les professionnels qui ont à recevoir et accompagner ces victimes.
Ces notions doivent être intégrées dans la formation initiale et continue.
En outre, puisque je suis issue des territoires d’outre-mer, je tiens à dire qu’il y a un véritable déficit de connaissance sur ce sujet.
Nous devons absolument renforcer le réseau des délégués présents dans ces territoires.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Je voudrais tout d’abord rendre hommage à Jacques Moignard, suppléant de la ministre Sylvia Pinel, pour le travail qu’il a réalisé dans le cadre du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et dans le sillage duquel mon intervention s’inscrit.
L’évolution de notre société, mais aussi les prises de conscience successives sur les conditions de traitement des femmes nous amènent, aujourd’hui, à l’occasion du rapport de Madame Crozon, à poursuivre la marche entreprise.
Au-delà de l’évolution législative et des actions très concrètes issues des plans quinquennaux, les situations de discrimination faites aux femmes et les violences intrafamiliales restent un fléau dont l’ampleur est alarmante – votre rapport en témoigne.
Victime d’homicide au sein d’un couple, une femme décède en moyenne tous les deux virgule sept jours en France – c’est un chiffre qui reviendra en boucle.
C’est pourquoi jamais nous ne débattrons suffisamment de la question du droit des femmes et des violences qu’elles subissent.
Pourtant, quand une femme est tuée, on parle toujours d’homicide et souvent, dans les médias, ce crime est qualifié de faits divers ou de drame familial.
Dans une société misogyne, où les violences masculines contre les femmes sont répandues et banalisées, la haine des femmes va jusqu’au meurtre.
Rappelons également que certaines pratiques culturelles prétendent que les filles valent moins que les garçons et que dans différentes cultures, la haine misogyne tue.
Ces crimes passionnels ne sont pas des homicides ; en France, ils doivent être nommés des féminicides.
Les mobiles et circonstances de ces meurtres nous en donnent la réponse.
Un meurtre intrafamilial survient toujours après une longue série de violences machistes : harcèlement psychologique, violences physiques, viols, menaces de mort.
Un homme tue sa femme pour deux raisons principales, l’adultère réel ou supposé et la séparation.
Il perd contrôle de son corps, elle lui montre qu’elle ne lui appartient plus.
Elle veut lui échapper, il la tue.
Il est temps de reconnaître que le féminicide est un crime spécifique misogyne qui doit être reconnu et jugé comme tel.
Comme le disait Simone de Beauvoir « nommer c’est dévoiler, et dévoiler c’est agir ».
Alors n’hésitons plus à dire les choses.
La France a ratifié le quatre juillet deux mille quatorze la convention d’Istanbul, qui avait pour objectif de protéger les femmes contre toutes formes de violence.
Pourtant, notre droit ignore encore la domination entre hommes et femmes et ne prend pas encore assez en compte la portée misogyne des meurtres de femmes.
Il est temps d’appliquer cette convention en reconnaissant et en luttant efficacement contre le féminicide, comme l’ont fait les pays d’Amérique latine, le premier ayant été le Costa Rica.
Plus près de chez nous, l’Espagne et l’Italie ont intégré la notion de violence du genre dans leur code pénal.
Oui, il faut reconnaître le féminicide dans la loi.
Pour lutter contre ces violences, il faut faciliter le dépôt de plainte.
Une fois qu’elle est présentée, elle ne pourra plus être retirée et une suite lui sera donnée.
Il faut aussi revoir la question des moyens de lutte contre les violences au sein du couple et de protection des femmes victimes.
Pour prévenir les drames humains, il est nécessaire de mieux assurer la prise en charge rapide et adaptée des femmes victimes de violences, et c’est bien là que le bât blesse, au-delà de l’aspect de la formation des professionnels.
Le lundi matin, dans l’Aisne, dans ma circonscription, nombreuses sont souvent les femmes battues dans ma permanence, à la recherche d’un logement.
C’est la double peine pour elles.
Comme en Italie, imposons l’expulsion des maris violents du domicile familial et non celle de la femme.
Soutenons financièrement les victimes.
Souvent, les addictions, alcool, drogue, sont associées aux violences faites aux femmes.
Sur ces aspects très concrets, interrogeons-nous sur les moyens mis à disposition des collectivités.
J’y reviendrai dans ma question tout à l’heure.
La violence structurelle à l’égard des femmes est fondée sur le genre.
C’est l’un des mécanismes sociaux, cruciaux, qui contribue à maintenir les femmes dans une position de subordination par rapport aux hommes.
Nos démocraties sont encore loin d’avoir atteint l’idéalement correct en matière d’égalité entre les hommes et les femmes.
Oui, l’égalité homme femme, c’est l’objectif pour faire reculer la violence mais aussi emporter notre société vers une société plus juste.
A l’exemple des thèses de Charles Fourier, féministe convaincu, pour qui l’extension des droits des femmes est le principe général de tous progrès sociaux.
Pas de chemin pour l’émancipation des hommes et des femmes si les femmes n’ont pas la même place que les hommes.
Appeler les femmes sexe faible est une diffamation, c’est l’injustice de l’homme envers la femme.
Si la non-violence est la loi de l’humanité, l’avenir appartient aux femmes.
Comme Gandhi nous y invite, comme Aragon le citait, faisons de notre avenir le choix de non-violence envers la femme, faisons de la femme l’avenir de l’homme, un avenir plus juste, plus humain et plus fraternel.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Madame Eva Sas.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, nous débattons aujourd’hui des avancées et des améliorations à apporter à la politique de lutte contre les violences faites aux femmes.
Je voudrais commencer en vous remerciant, chère collègue, pour ce rapport qui apporte, dans ses recommandations, des solutions concrètes pour faire reculer ces violences.
Nous le savons, les violences contre les femmes prennent racine dans un système d’oppression des hommes sur les femmes et concourent à l’assignation et à la domination de ces dernières.
Parmi ces violences, je souhaiterais aborder particulièrement la question des assassinats de femmes parce qu’elles sont des femmes.
Je parle ici du féminicide, un terme, et, au-delà, une prise de conscience que nous souhaiterions voir se diffuser dans notre société.
En effet, il est temps que notre société adopte dès à présent un terme politique pour nommer ce qui est aujourd’hui encore occulté dans le vocabulaire courant et administratif, le meurtre de femmes à raison de leur sexe.
Parmi les priorités que nous devons également mettre en œuvre à la suite de ce rapport, il y a la reconnaissance de l’emprise des victimes de violences, notamment au sein du couple, et la révision à cette aune de la notion de légitime défense.
Je souhaiterais insister sur deux points.
Il est de notre devoir de prendre en compte ces situations mêlant violences conjugales et violences administratives afin de sortir de la situation actuelle qui, de fait, condamne au silence les femmes victimes de violences.
Nous ne pouvons plus accepter que des représentants de la République condamnés pour violences faites aux femmes exercent leur mandat avec une forme d’impunité politique.
C’est pourquoi nous demandons une nouvelle fois que ces élus soient destitués de leur fonction politique et rendus inéligibles à compter de leur condamnation.
Bravo ! Je vous invite donc toutes et tous à réfléchir ensemble à ces éléments pour faire reculer concrètement les violences faites aux femmes.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Madame Huguette Bello.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, deux mille dix et deux mille quatorze sont des années importantes dans la lutte contre les violences faites aux femmes.
Les chiffres sont redoutables.
En France, cent trente-quatre femmes ont perdu la vie en deux mille quatorze sous les coups de leur conjoint ou ex-compagnon.
Ces chiffres sont d’autant plus redoutables qu’ils ne diminuent pas.
À la Réunion, le trimestre qui s’achève aura été traumatisant : quatre femmes sont mortes victimes de violences conjugales.
C’est terrible.
Loin d’être un paradoxe, la coexistence de ces avancées juridiques et de ces statistiques montre une fois de plus combien les violences intrafamiliales sont spécifiques et s’inscrivent dans une longue histoire de domination et d’inégalité entre les sexes.
Elle nous invite aussi à améliorer les outils existants et à continuer d’innover.
À cet égard, il apparaît important de repérer les moments critiques, ceux où les victimes sont fragilisées et encore plus vulnérables, ceux où la situation peut empirer, voire devenir dramatique.
Pour qu’aucune violence déclarée ne reste sans réponse comme le préconise le quatrième plan triennal en cours, il est indispensable que l’accueil des femmes victimes de violences dans les gendarmeries et commissariats figure parmi les priorités et que les protocoles-plaintes soient systématisés rapidement.
Nous savons que, lorsqu’elle intervient dans un contexte de violences, la phase de séparation est aussi une période sensible.
Il existe bien sûr depuis deux mille dix l’ordonnance de protection, qui prévoit un ensemble complet de mesures pour assurer la sécurité physique des victimes des violences et stabiliser leur situation juridique, mais les délais de délivrance sont encore trop souvent bien trop longs.
L’urgence que ces situations exigent est incompatible avec une attente de plusieurs semaines, le délai moyen étant évalué à trente-sept jours.
Cet outil doit retrouver la vocation de protection et d’urgence que le législateur lui a confiée.
Il ne doit ni se confondre avec un dépôt de plainte ni être obligatoirement précédé par lui.
Une autre difficulté, maintes fois soulignée, réside dans les procédures de médiation.
Limitée en deux mille dix, la médiation pénale a été strictement encadrée par la loi de deux mille quatorze.
Elle n’est désormais possible que si et seulement si la victime en fait expressément la demande, mais cette condition stricte ne semble pas toujours être appliquée : la médiation pénale est encore souvent proposée et parfois fortement recommandée.
La médiation familiale, elle, ne fait l’objet d’aucune restriction, d’aucune condition, ce qui n’est pas sans une certaine contradiction avec la logique qui inspire les mesures mises place en matière de violences conjugales.
Le constat étant unanime pour demander la suppression de la médiation familiale dans les cas de violences, nous devons modifier au plus vite la législation.
(Applaudissements.) En outre, pour limiter les situations à risques, il est important, en présence de jeunes enfants, de généraliser rapidement les dispositifs d’intermédiation entre les parents, comme la mesure dite d’accompagnement protégé actuellement expérimentée en Seine-Saint-Denis, qui se révèle fort efficace.
Depuis le drame de Jacqueline Sauvage, nous ne pouvons plus ignorer les mécanismes d’emprise à l’œuvre dans les violences conjugales.
Dans ces situations, le rôle des professionnels de la santé, comme celui de tous ceux qui interviennent aux avant-postes, est encore plus capital.
À cet égard, on n’insistera jamais assez sur l’obligation d’offrir à l’ensemble de ces professionnels une formation initiale et continue sur les multiples facettes de cette réalité.
La prévention et la lutte contre les violences envers les femmes sont l’affaire de tous.
La société doit protéger et informer les victimes.
Lorsque celles-ci décident d’agir pour mettre fin à ces violences, elles doivent être accompagnées et ne plus avoir le sentiment d’affronter une course d’obstacles.
L’accès aux différents dispositifs, notamment le téléphone « grand danger », doit être facilité.
Très bien ! Nous savons, chers collègues, combien ces situations de violence qui touchent à la sphère privée et à l’intime demandent une approche appropriée et des réponses adaptées.
Mais nous sommes persuadés que la honte et la culpabilité, le silence et le déni doivent changer de camp ! (Applaudissements sur tous les bancs.) Très bien ! La parole est à Madame Maud Olivier.
Mais force est de constater qu’elles sont toujours d’une cruelle et inacceptable réalité.
Que ce soit dans les transports en commun, au travail, au domicile ou dans l’espace public, les violences physiques, économiques, psychiques et sexuelles sont le quotidien d’un très grand nombre de femmes.
J’ai en tête le dramatique témoignage d’une femme qui cherche aujourd’hui des explications au triple assassinat qui a frappé sa famille.
Aujourd’hui, en France, parmi les cent trente femmes qui meurent chaque année sous les coups d’un conjoint violent, quarante pourcent ont porté plainte.
Pourtant, on sait combien cette démarche du dépôt de plainte est difficile pour les victimes de violences conjugales.
L’emprise des agresseurs enferme les victimes dans le silence, la honte, la peur et la culpabilité.
Quand une société – amis, voisins, école ou encore services sociaux – est aveugle aux violences exercées par un homme sur sa femme et ses enfants pendant plusieurs années, c’est qu’elle est malade.
Le terrible verdict rendu dans le procès de Jacqueline Sauvage a profondément touché.
Cette femme, victime de violences pendant quarante-sept ans, de la part d’un homme que tout son entourage a décrit au procès comme très violent, a été condamnée à dix ans de prison.
Au-delà de son cas personnel, la délégation aux droits des femmes a choisi d’interroger et d’approfondir le débat ouvert dans la société française autour de la légitime défense des femmes victimes de violences et de leur nécessaire protection.
Nous devons sans cesse nous demander comment les protéger réellement.
La violence contre les femmes résulte d’une discrimination à leur égard, tant dans le droit que dans les faits, ainsi que de la persistance d’inégalités entre elles et les hommes.
Elles perdurent, parce qu’elles ne sont pas comprises comme des violences spécifiques, s’intégrant dans un continuum faisant système, mais comme des drames individuels.
La délégation s’est également interrogée sur la pertinence d’aggraver dans le code pénal les violences aux personnes quand elles ont un caractère sexiste.
Je crois que, pour que la société évolue franchement sur ce sujet, il faut mobiliser l’ensemble de ses membres, mettre plus de moyens encore dans les formations des professionnels et des agents des services publics, mais aussi modifier notre code pénal en ce sens.
À l’avenir, aucune violence sexiste ne doit rester sans réponse.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Madame la ministre des familles, de l’enfance et des droits des femmes.
Je me félicite également du travail réalisé.
Ce rapport nous rappelle que les femmes subissent des violences de manière massive, des violences protéiformes, mais constituant un véritable continuum, partant des représentations dégradantes jusqu’aux crimes sexuels et aux meurtres conjugaux.
Les violences conjugales sont certainement la forme la plus connue des violences faites aux femmes.
Chaque année, deux cent vingt-trois mille femmes en sont victimes, et cent trente-quatre en sont mortes l’année dernière.
Il y a les violences dans la rue : cent pourcent des femmes disent avoir été victimes de harcèlement sexiste ou de violences sexuelles, selon un rapport du Haut conseil à l’égalité entre les femmes et les hommes.
Il y a les violences au travail : quatre-vingts pourcent des femmes salariées considèrent que, dans le monde du travail, elles sont régulièrement confrontées à des attitudes ou à des décisions sexistes.
Il y a les violences économiques, comme le non-paiement des pensions alimentaires.
Toutes ces violences, diverses en apparence, sont cependant sous-tendues par la même idéologie qui structure, encore trop souvent, les relations entre les femmes et les hommes.
Cette idéologie, c’est le sexisme, qui érige la différence sexuelle, biologique, en différence fondamentale entraînant un jugement sur l’intelligence, les comportements et les aptitudes de la personne qui en est victime.
Quelles que soient leurs formes, qu’elles soient visibles ou insidieuses, conscientes ou non, ces violences ont en commun un objectif : rappeler à l’ordre, blesser, humilier, exclure, remettre les femmes « à leur place », comme l’a si bien dit Annie Ernaux.
Si la situation vécue par chaque femme est singulière, il y a là un phénomène partagé par toutes les femmes, un phénomène collectif.
Nous devons être sûrs de cela : il n’y aura pas d’égalité entre les femmes et les hommes, sans une lutte implacable contre toutes les formes de violences faites aux femmes.
La lutte contre les violences est constitutive du combat pour l’égalité entre les femmes et les hommes.
Pour cela, il faut prévenir les violences, protéger les victimes et sanctionner les auteurs.
Ceci est valable en France, et partout sur la planète.
Bien sûr, beaucoup reste à faire face à l’ampleur et à la persistance des violences sexuelles dans les conflits.
Mais ce jugement, c’est une étape décisive, qui marque la fin du temps de l’impunité.
L’engagement du Gouvernement est total pour faire reculer les violences faites aux femmes.
De nouvelles dispositions législatives ont été votées.
Dès août deux mille douze, nous avons rétabli le délit de harcèlement sexuel.
La proposition de loi de lutte contre le système prostitutionnel est un texte historique et de progrès, qui sera adopté définitivement, ici même, la semaine prochaine, et je l’inscris parmi les textes relatifs à la lutte contre les violences faites aux femmes.
Jamais le droit n’a été aussi complet.
Faut-il aller plus loin ? C’est un vrai débat auquel il faudra associer le garde des sceaux.
Je crois aussi que la loi ne peut pas tout et que la formation de l’ensemble des professionnels, comme vous avez été nombreux à l’évoquer, est aussi une clé.
Avec la MIPROF – mission interministérielle pour la protection des femmes victimes de violences et la lutte contre la traite des êtres humains –, que nous avons créée en deux mille treize, plus de deux cent cinquante mille professionnels ont déjà été formés.
Le travail fourni porte ses fruits et nous pouvons observer des avancées tangibles.
Les moyens spécifiques consacrés aux violences faites aux femmes ont été doublés et s’élèvent à soixante-six millions d’euros sur une période de trois ans.
C’est une priorité de notre action : la lutte contre les violences faites aux femmes représente près de soixante-quinze pourcent du budget « droits des femmes » de mon ministère.
Des dispositifs ont été créés pour favoriser la dénonciation des violences.
Le trois mille neuf cent dix-neuf, numéro unique pour orienter les femmes victimes de toutes violences, gratuit et ouvert sept jours sur sept, a été renforcé.
En deux mille quatorze, plus de cinquante mille appels ont été traités.
Des dispositifs ont été créés pour protéger les femmes victimes : mille six cent cinquante nouvelles solutions d’hébergement d’urgence auront été créées d’ici à deux mille dix-sept – mille cent quarante-sept l’ayant déjà été, soixante-dix pourcent de l’objectif est atteint.
Le téléphone « grand danger » a été généralisé et quatre cents téléphones sont aujourd’hui actifs.
Il y en aura cinq cents d’ici à la fin deux mille seize.
Je rappelle que ce téléphone portable dispose d’une touche « raccourci » préprogrammée, pour joindre en cas de grand danger un service de téléassistance accessible sept jours sur sept et permettre l’intervention la plus rapide des forces de l’ordre.
Désormais, ce sont cent soixante espaces de rencontre qui existent et permettent la continuité des relations entre l’enfant et son père, sans nouvelle mise en danger des enfants ou du parent victime.
Le Gouvernement agit également contre les violences économiques.
Cela est important, car souvent les violences se conjuguent.
Les situations de précarité que subissent notamment les femmes cheffes de familles monoparentales sont un sujet connexe aux violences intrafamiliales.
Pour cela, les crèches à vocation d’insertion professionnelle sont développées.
Nous travaillons actuellement à la création d’une agence de recouvrement des pensions alimentaires, ainsi qu’à des solutions de répit en faveur des familles monoparentales, que nous expérimenterons dans plusieurs territoires.
Enfin, le Gouvernement agit pour faire reculer les stéréotypes, ces représentations qui légitiment les inégalités ou les violences, qui les banalisent et leur donnent l’apparence de normalité.
Ce sont des mots, des images, des propos qui n’ont l’air de rien alors qu’ils contribuent à rendre les violences invisibles.
Je poursuivrai le travail de fond mené depuis maintenant dix ans pour faire reculer les violences faites aux femmes en me donnant trois priorités.
Je souhaite que la lutte s’enracine en pratique dans l’ensemble des territoires : tous les acteurs doivent être mobilisés pour faire reculer ces violences, notamment dans les territoires ruraux où nous identifions des zones « blanches » trop importantes en matière d’accès aux associations.
En territoire rural, il est parfois plus difficile pour une femme de trouver un interlocuteur.
Les violences à l’encontre des enfants représentent un autre sujet auquel je suis particulièrement sensible.
Le périmètre de mon ministère me donne en effet une vue globale des violences intrafamiliales et de leurs victimes : les femmes et les enfants.
Comme le note avec raison le juge Édouard Durand, protéger la mère, c’est protéger l’enfant.
Des questions méritent encore d’être soulevées, par exemple sur l’exercice de la parentalité dans les situations de violence.
Parfois, on pense qu’un un mari ou un compagnon violent peut rester un bon père ; peut-être, mais l’on ne saurait le présupposer et il ne faut avoir aucun a priori sur cette question.
Guy Geoffroy évoquait tout à l’heure à juste titre le silence et le tabou qui, pendant des siècles, ont entouré et isolé les femmes victimes de violences dans les familles.
J’ai parfois l’impression que, s’agissant des enfants, nous en sommes encore à cette situation.
C’est vrai.
Aujourd’hui, les enfants sont, dans le cercle familial, les dernières personnes qu’on peut frapper sans subir l’opprobre collectif.
En fin de compte, on a le droit de frapper les enfants pourvu que ce soient les siens et que les coups soient mesurés.
Je pense pour ma part que les violences forment un ensemble.
Par ailleurs, les enfants témoins de violences à l’encontre de leur mère en sont également victimes.
Très bien ! Enfin, nous devons améliorer la prise en charge sociale, sanitaire et judiciaire des victimes d’agressions sexuelles et de viols.
Dans ces combats, notre ennemi, c’est le tabou ; je n’en ai aucun quand il s’agit de protéger les femmes et les enfants victimes de violences.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Nous en venons aux questions, en commençant par celles du groupe SRC.
La parole est à Madame Catherine Coutelle.
La semaine de contrôle est le moment de demander au Gouvernement comment sont menées les politiques publiques.
Nous partageons l’avis de Guy Geoffroy : depuis le début du vingt et unième siècle, la France s’est dotée de lois contre les violences, sous tous les gouvernements.
Deux grandes lois concernent les violences intraconjugales : celle de deux mille dix et celle de deux mille quatorze.
Depuis deux mille douze, votre Gouvernement a beaucoup insisté sur la mise en place de politiques dans ce domaine.
Mais la délégation aux droits des femmes a souvent relevé, dans bien des domaines, le manque de données chiffrées sexuées, qui empêche le législateur d’évaluer efficacement les politiques publiques et le chemin restant à parcourir.
Ce débat prend tout son sens aujourd’hui.
La parole est à Madame la ministre.
Madame la présidente, je partage votre logique.
Plus le diagnostic est précis, plus l’action est efficace.
Vous pouvez imaginer combien peut être long le travail d’harmonisation des méthodologies de recueil des données et des définitions utilisées par les différents partenaires de la lutte contre les violences ; mais nous progressons significativement.
Ainsi, la lettre de l’Observatoire national des violences faites aux femmes, publiée le vingt-cinq novembre, présente chaque année de nouvelles statistiques.
Depuis deux mille quatorze, le nombre de condamnations pour violences au sein du couple et violences sexuelles, ou encore celui d’ordonnances de protection sont publics.
Je demanderai aux hauts fonctionnaires à l’égalité de chaque ministère, que je rencontrerai prochainement, qu’un effort supplémentaire soit fourni pour la production de statistiques sexuées.
L’ordonnance de protection, créée par la loi de deux mille dix et consolidée par celle de deux mille quatorze, représente un dispositif exceptionnel et révolutionnaire dans le droit français, qui protège les femmes avant la commission de nouveaux faits.
Pour en bénéficier, seuls sont nécessaires des éléments de preuve attestant de la vraisemblance du danger et des violences ; mille trois cent trois ordonnances ont été prononcées en deux mille quatorze, soit une augmentation de dix pourcent par rapport à deux mille treize.
Je suis consciente que ce dispositif pourrait être davantage mobilisé, mais il faut aussi veiller à la diversité des solutions.
Certaines femmes ne veulent pas rester ; en Seine-Saint-Denis, soixante pourcent d’entre elles choisissent de bénéficier de l’ordonnance de protection.
Oui, le dispositif marche bien.
Pour accompagner la montée en puissance de la nouvelle procédure, la MIPROF a créé un outil de formation des professionnels.
Celui-ci est par exemple mobilisé pour former l’ensemble des avocats et des avocates à l’occasion du vingt-cinq novembre.
Nous devons continuer à progresser.
Il faut notamment mener une discussion avec le garde des sceaux ; en effet, une partie des réponses se trouve dans le code pénal.
La parole est à Madame Monique Orphé.
Ces actes ne sont pas que des faits divers.
Ils sont également le reflet des statistiques effrayantes que nous constatons à la Réunion.
Ils ne doivent pas être vécus comme une fatalité, mais combattus grâce à des politiques publiques.
Nous avons besoin d’organiser une importante campagne de communication pour sensibiliser la population à cette problématique et changer son regard sur les femmes.
Aucune tolérance ne doit être permise face au sexisme et aux agressions.
Il faut que les mains courantes et les plaintes déposées au commissariat soient mieux prises en compte et saisies par la justice, pour que les femmes aient le sentiment que l’État les protège lorsque leur intégrité physique et leur dignité sont atteintes.
Je milite enfin pour que l’enfant ait un statut de victime et pour la remise en cause de l’autorité parentale du parent auteur de violences.
Madame la ministre, pouvez-vous nous aider à mettre en place cette campagne de communication dans nos territoires ? La parole est à Madame la ministre.
Madame la députée, les chiffres terribles relatifs au nombre de meurtres de femmes déjà commis dans votre département depuis le premier ne doivent pas nous faire douter des politiques publiques.
Au contraire ! Malheureusement – les Espagnols en ont fait la cruelle expérience –, en matière de lutte contre les violences faites aux femmes, les résultats ne sont pas aussi rapides que la mise en œuvre des politiques publiques.
Il faut au contraire soutenir et renforcer celles-ci en cas de chiffres aussi dramatiques.
Le numéro trois mille neuf cent dix-neuf et les dispositifs de proximité et de prise en charge des victimes ont été renforcés.
Tous les départements d’outre-mer, ainsi que Saint-Pierre-et-Miquelon disposent, depuis deux mille quinze, d’accueils de jour qui complètent l’action des lieux d’accueil, d’écoute et d’orientation.
La réponse pénale a également été systématisée : des protocoles de plainte, qui organisent la réponse apportée à toute femme qui révèle une situation de violence auprès de la police ou de la gendarmerie, ont été signés à la Réunion, en Martinique et en Polynésie.
Le « téléphone grave danger » est actuellement expérimenté à la Réunion ; quinze y sont d’ores et déjà actifs, et huit en Guadeloupe.
L’expérimentation sera prochainement lancée en Martinique.
Nous observons des avancées notables, notamment dans votre circonscription de la Réunion, madame Orphé.
L’augmentation des dépôts de plaintes de trente-cinq pourcent depuis deux mille sept représente un chiffre encourageant.
Plus les femmes portent plainte, plus elles parlent, et mieux on peut les accompagner.
Parmi les autres faits positifs, citons l’augmentation de vingt-cinq pourcent du nombre de femmes hébergées entre deux mille treize et deux mille quatorze et le nombre de femmes accueillies dans les deux accueils de jour en deux mille quatorze : près de cinq cents.
Enfin, le nombre de procédures civiles de protection lancées pour protéger les femmes victimes de violences a été multiplié par trois depuis deux mille onze.
En matière de statistiques, les enquêtes sont indispensables.
J’attache une attention particulière à la future enquête « Violences et rapports de genre », VIRAGE, qui me semble représenter la seule source fiable de statistiques et qui nous fournira des indicateurs utiles.
C’est pourquoi le ministère des droits des femmes a très largement contribué à son financement, à hauteur d’un million d’euros entre deux mille quatorze et deux mille quinze, ce qui représente une somme substantielle.
Là aussi, des financements supplémentaires seront mobilisés pour que l’enquête soit menée dans votre département.
Cette phase préliminaire permettra de réaliser un état des lieux des connaissances et d’adapter le questionnaire métropolitain au contexte ultramarin.
Elle est en cours et se poursuivra au cours de l’année deux mille seize.
Vous le voyez, le Gouvernement est attentif à ce que les territoires ultramarins soient mobilisés et que la politique publique que nous menons soit déclinée et, s’il le faut, adaptée aux territoires ultramarins et aux femmes qui y subissent des violences.
Nous en venons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Madame Marie-Jo Zimmermann.
Madame la ministre, je voudrais vous interpeller sur les politiques publiques menées à l’égard du conjoint violent.
Il me semble, en effet, que c’est un point que nous n’évoquons pas suffisamment.
Je tiens d’ailleurs à rendre hommage à Guy Geoffroy et à Danielle Bousquet, qui, par-delà leurs divergences politiques, ont jeté les bases des lois du quatre avril deux mille six et du neuf juillet deux mille dix, votées à l’unanimité.
On est progressivement monté en puissance, en mettant en place des mesures d’urgence, telles que l’éviction du conjoint violent.
Mais cela ne suffit pas.
En deux mille quatorze, nous espérions une mesure supplémentaire : la responsabilisation du conjoint violent.
Le procureur de Douai, que nous avions auditionné au sein de la délégation aux droits des femmes et de la commission des lois, mettait en évidence le travail accompli à l’égard des conjoints violents.
Madame la ministre, un certain nombre de mesures ont été votées en faveur des victimes, dont il faut améliorer l’application.
Mais que fait-on réellement, dans le cadre des politiques publiques, concernant la responsabilisation du conjoint violent ? Très bien ! La parole est à Madame la ministre.
Madame la députée, vous avez évoqué l’ensemble des lois qui posent le principe de l’éviction du conjoint et du maintien de la victime dans le logement du couple, lorsque celle-ci le souhaite, ce qui n’est pas toujours le cas.
Cela constitue un progrès.
Institué en deux mille quatre ! Oui, depuis deux mille quatre, en présence d’un danger, le procureur doit systématiquement évoquer la possibilité de l’éviction du conjoint et peut même lui demander de payer tout ou partie du loyer, ce qui est aussi important.
Oui ! Toutefois, l’application de ce dispositif dans les territoires est freinée par les difficultés que nous éprouvons à obtenir des statistiques fiables.
Je ne cherche pas, en employant cet argument, une quelconque échappatoire : nous ressentons réellement des difficultés en la matière.
C’est vrai ! Nous n’avons pas de culture totalement mature, en France, de la statistique et de l’évaluation.
Cela nous permettra probablement d’améliorer les statistiques disponibles.
Comme je l’ai évoqué précédemment, en Seine-Saint-Denis, soixante pourcent des femmes victimes ont demandé l’éviction du conjoint et ont fait le choix de rester dans leur logement.
De ce point de vue, le dispositif fonctionne bien et répond à l’attente de soixante pourcent des victimes.
Le dispositif est par ailleurs bien mobilisé, car les professionnels sont formés, en particulier les magistrats et les avocats.
De surcroît, une convention locale permet une prise en charge des conjoints violents, que ce soit sur le plan thérapeutique ou en matière d’hébergement.
J’en viens à l’autre volet de la question : il existe des stages de responsabilisation pour les auteurs de violences conjugales pour prévenir la récidive.
Dix services pénitentiaires d’insertion et de probation ont été mobilisés, à la fin de l’année deux mille quatorze, pour expérimenter la mise en place de stages de responsabilisation d’une durée de trois jours.
De manière complémentaire, quatre-vingt-quatre dispositifs ont été dénombrés dans cinquante-huit départements sous forme de stages, de groupes de parole, d’entretiens individuels ; ils ont permis la prise en charge de mille cinq cent quarante-six auteurs en deux mille quatorze.
Tels sont les éléments statistiques que je peux vous fournir sur ces dispositifs.
Je ne dispose pas d’enquête qualitative ; je serais intéressée par la lecture des verbatim de ces stages, surtout s’ils s’apparentent à ceux permettant de récupérer des points sur le permis de conduire.
(Sourires.) Très bien ! La parole est à Monsieur Georges Fenech.
Les dispositions actuelles du code pénal, notamment celles qui définissent les circonstances atténuantes, les excuses de provocation ou la contrainte morale sont suffisantes pour apprécier in concreto ces douloureuses affaires.
Le sujet central est bien celui de la protection des victimes et de leur accompagnement.
Ma question, madame la ministre, concerne l’exécution du quatrième plan triennal de lutte contre la violence faite aux femmes, dont l’objectif affiché en deux mille quatorze était de ne laisser aucune violence déclarée sans réponse pénale, sanitaire et sociale.
Aujourd’hui, madame la ministre, ce plan triennal arrive à échéance.
Selon l’association qui gère le trois mille neuf cent dix-neuf, la ligne d’information téléphonique a reçu, en deux mille quatorze, deux fois plus d’appels que l’année précédente, ce qui est un point positif.
Une étude a dévoilé récemment que quarante pourcent des victimes ont déclaré avoir contacté les services de police ou de gendarmerie et que, sur ce nombre, plus d’une victime sur deux a porté plainte.
Monsieur le député, j’ai déjà répondu à certaines de vos questions dans mon intervention liminaire, s’agissant notamment des moyens engagés et du numéro trois mille neuf cent dix-neuf.
Vous avez vous-même fourni des éléments statistiques importants.
J’ai évoqué les quatre-vingt-un protocoles départementaux qui ont été signés et les trois cent cinquante intervenants sociaux qui seront bientôt présents dans les brigades ou les commissariats.
Vous avez plus particulièrement évoqué la nécessité de faciliter l’accès des personnes aux unités médico-judiciaires.
Les professionnels de santé ont un rôle à jouer, qui est identifié dans le quatrième plan interministériel de prévention.
Les établissements autorisés en médecine d’urgence ont reçu instruction de désigner un référent – ou une référente – « violences faites aux femmes » chargé de sensibiliser ses collègues et d’identifier les partenaires locaux.
Les référents seront réunis prochainement et outillés pour prendre en charge les femmes victimes de violences.
La prise en charge de ces femmes a été intégrée à la formation initiale des médecins et des sages-femmes.
Pour la formation continue, deux kits, dénommés « Anna » et « Elisa », ont été produits par la MIPROF.
Ils sont accessibles sur le site stop-violences-femmes.gouv.fr.
Nous travaillons avec le Conseil national de l’ordre des médecins et des sages-femmes pour que ces professionnels, lorsqu’ils rencontrent des femmes victimes de violences, puissent renseigner un certificat médical ou une attestation le plus complètement possible.
Sans ces documents, elles ne pourront pas demander à la justice de prononcer des mesures de protection.
S’agissant du niveau de détail attendu de la motivation de la décision de classement sans suite prononcée par les procureurs de la République, je vous suggère que nous y associons le garde des sceaux, avec qui nous menons un travail important.
Plus globalement, j’ai indiqué dans mon intervention que la lutte contre les violences faites aux femmes était une priorité.
La mise en œuvre du plan se prolongera à travers de nouvelles actions en deux mille seize.
Je suis particulièrement vigilante sur les unités médico-judiciaires, pour les avoir moi-même portées au sujet de la protection de l’enfance.
Elles sont indispensables pour assurer un bon accueil des victimes et un suivi satisfaisant des plaintes.
Pour les femmes et les enfants victimes de violences, ces structures constituent une condition nécessaire pour que justice leur soit rendue.
Très bien ! La parole est à Madame Maina Sage, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Comme cela a été dit pendant la discussion générale, trop peu de femmes, encore, osent porter plainte.
De surcroît, sur les dix pourcent de femmes qui le font, seuls un pourcent obtiennent réparation, ce qui est évidemment insuffisant.
Madame la ministre, je souhaite revenir à ces chiffres clés qui démontrent que la démarche consistant, pour les victimes, à porter plainte, paraît insurmontable aux yeux de la grande majorité d’entre elles.
De fait, quatre-vingt-dix-neuf pourcent n’osent pas porter plainte pour des agressions ou des tentatives de harcèlement en milieu professionnel.
Ce n’est pas, contrairement à ce que l’on pourrait penser, lié à une subordination hiérarchique : cela survient entre collègues de même niveau.
S’agissant des violences intraconjugales, intrafamiliales, près de quatre-vingt-dix pourcent de femmes ne portent pas plainte.
Ce sont bien évidemment des femmes qui sont principalement concernées par ces agressions et qui n’accèdent pas aussi facilement à ces dispositifs qui ont vocation à les accompagner et à faire reconnaître leurs droits.
Je tenais à le souligner et à vous dire que ce qui est essentiel, à nos yeux, est d’identifier les raisons pour lesquelles ces femmes ne le font pas.
Il faut tenir compte du contexte, du fait que les agresseurs sont, dans quatre-vingt-dix-neuf pourcent des cas, connus par les victimes, ce qui rend très difficile d’engager une démarche et exige de leur part énormément de courage.
Surtout, l’accueil n’est pas favorable, et cela se sait.
Les femmes savent qu’il n’est pas si aisé de porter plainte.
La présomption est souvent inversée ; il n’est pas rare que l’on mette en question le bien-fondé de leur plainte.
Aussi je sollicite votre concours sur la formation initiale à l’accueil, à l’accompagnement de ces victimes, ainsi que sur la formation continue du personnel.
C’est l’une des principales raisons pour lesquelles elles ne parviennent pas à franchir ce pas.
J’espère que dans quelques années, on pourra sortir du seul débat entre femmes sur ces questions.
Il faut que les hommes y soient encore plus sensibilisés.
J’en profite pour remercier ceux qui sont présents aujourd’hui, y compris vous, monsieur le président.
Je vous remercie tout de même de conclure, ma chère collègue.
Si l’on veut progresser, il me semble essentiel aussi que l’éducation à l’inégalité soit considérée comme un défi permanent à la fois en milieu scolaire et dans le milieu professionnel.
Très bien ! La parole est à Madame la ministre.
Madame la députée, vous m’interrogez sur les raisons pour lesquelles les femmes ne déposent pas toujours plainte contre les auteurs des violences dont elles ont été victimes.
Les raisons ont été identifiées, et elles sont nombreuses.
Mais il est intéressant de constater que leur connaissance progresse également.
Ainsi, la notion d’emprise n’a été identifiée et est entrée dans le débat public plutôt récemment.
Nous avons tout à l’heure évoqué à plusieurs reprises le cas de Jacqueline Sauvage, mais parmi les bonnes nouvelles, il est apparu que ce n’était pas un débat de femmes.
Je vois bon nombre de députés masculins présents cet après-midi, et c’est une bonne chose.
Par conséquent, la société évolue, il faut accompagner cette évolution.
Cela passe par identifier la question des violences faites aux femmes à travers un travail de recherche, un véritable travail scientifique.
Ce travail n’a pas toujours été fait.
Il n’y a pas tant de laboratoire de recherche que cela dont l’objet est d’étudier les violences faites aux femmes.
Bien sûr il y a le week-end où celui qui a reçu une formation n’est pas de permanence, ou les périodes d’absence… Il peut toujours y avoir des dysfonctionnements, c’est pourquoi il faut aussi former l’ensemble des personnels.
Je pense aussi aux médecins de famille : ils ne sont à l’origine que de moins de cinq pourcent des signalements.
Nous pourrions en tirer les mêmes conclusions et les mêmes leçons.
De plus, je rappelle qu’une nouvelle loi va offrir aux médecins encore davantage de protection contre d’éventuelles diffamations.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Il lui est insoutenable également de devoir déraciner ses enfants – changement d’école, rupture du réseau primaire… –, les récits de vie en attestent.
Les refus de propositions d’hébergement forcément éloignées conduisent donc au retour au domicile de la victime.
Vous vous souvenez probablement, monsieur le député, que le vingt-cinq novembre deux mille douze, le Président de la République avait souhaité que mille six cent cinquante places d’hébergement soient créées d’ici deux mille dix-sept pour les femmes victimes de violence.
J’ai indiqué tout à l’heure que nous étions aujourd’hui à soixante-dix pourcent de l’objectif.
La loi ALUR facilite donc le fait de concéder en location des logements conventionnés en vue de proposer des places d’hébergement d’urgence et d’hébergement-relais pour les personnes victimes de violences au sein du couple.
J’ajoute que la prochaine loi « Égalité et citoyenneté » permettra de faire entrer les victimes de mariage forcée dans le public prioritaire dans l’attribution des logements sociaux.
Sur le terrain, il y a mille cent quarante-sept nouvelles places depuis deux mille douze, mais nous allons travailler pour atteindre cent pourcent de l’objectif : le chiffre de soixante-dix pourcent demeure insuffisant.
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour le groupe écologiste.
Elle va compléter ses réponses précédentes ! (Sourires.)  Le huit mars deux mille seize, comme tous les huit mars depuis maintenant plusieurs années, nous avons regardé le monde à travers les yeux des femmes.
Lors de cette journée, encore plus que lors de toutes les autres, il est impossible de ne pas voir en face les violences faites quotidiennement aux femmes.
Les chiffres sont alarmants et malheureusement toujours d’actualité.
Je n’y reviendrai pas, nous les connaissons toutes et tous, ils ont déjà été évoqués dans ce débat.
Ils justifient pleinement le rapport rendu au nom de la délégation aux droits des femmes, et je profite de mon intervention pour saluer le travail accompli par ma collègue Pascal Crozon ainsi que par l’ensemble de la délégation et sa présidente.
Mais beaucoup de professions sont confrontées à cette question.
Ainsi, les médecins, les avocats, les magistrats, les assistantes sociales, les fonctionnaires de polices… autant de corps de métiers qui seront confrontés au cours de leur carrière à des femmes victimes de violences.
Le trente novembre deux mille douze, la MIPROF s’est vu confier le soin de définir un cahier des charges d’un plan de formation transversal et interministériel afin d’assurer une formation optimale à tous les professionnels confrontés aux violences faites aux femmes.
Parmi les efforts accomplis depuis deux mille douze, je citerai notamment la mise en place de kits de formation.
Cependant, l’effort de formation de ces professionnels doit être encore plus poussé.
Madame la députée, ayant déjà en effet répondu sur ce qui concerne la formation, votre question me permettra de préciser l’action que nous menons auprès des magistrats.
Les auditeurs de l’École nationale de la magistrature peuvent effectuer un stage pratique en immersion dans une association d’aide aux femmes victimes de violences.
En formation initiale, les modules d’enseignement à ce sujet ne sont donc pas optionnels.
En ce qui concerne la formation continue au niveau national, différents stages nationaux ont été mis en place, avec une session annuelle d’une durée de trois jours qui porte exclusivement sur les violences conjugales.
Une autre session annuelle est consacrée à la traite des êtres humains, et une autre, de trois jours également, sera, à partir de cette année, dédiée aux violences sexuelles.
Elle sera copilotée par Ernestine Ronai, coordinatrice de la lutte contre les violences faites aux femmes au sein de la MIPROF.
Enfin, je précise que le stage de spécialisation en vue de devenir juge des affaires familiales ou juge des enfants inclut une séquence sur les violences faites aux femmes et sur l’ordonnance de protection.
Dans le cadre de la formation continue déconcentrée, des actions portant sur les violences conjugales sont également organisées.
Ces sessions sont aussi ouvertes aux autres professionnels.
En deux mille seize, des sessions dédiées au dispositif «téléphone grave danger » vont être ouvertes.
Mais, comme vous m’y invitez, je vais regarder précisément et avec plus d’attention encore ce qui est obligatoire et ce qui est optionnel.
Un mot sur la notion de féminicide, évoquée également par Eva Sas : j’ai demandé à l’ONU que le mot entre dans le vocabulaire diplomatique, en particulier au vu de ce que subissent les femmes yézidies.
On peut également utiliser ce terme pour le sort des jeunes filles enlevées par Boko Haram.
Je crois que ce qui se passe actuellement au Soudan du Sud relève incontestablement du féminicide.
Au moins ici c’était clair : le féminicide était clairement exprimé.
Pour le moment, j’avance pour que ce terme soit admis pour désigner des phénomènes collectifs.
Installons-le déjà dans le vocabulaire diplomatique, désignons comme tels les persécutions et les meurtres collectifs à l’encontre des femmes.
Je conclurai en rappelant que féminicide et génocide sont souvent liés car c’est par le premier qu’on aboutit au second en éteignant la transmission d’un groupe.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine et pour l’ultime question de notre débat.
Madame la secrétaire d’État, il est vrai que cette question étant la dernière, je crois qu’elle arrive après quelques répétitions, mais cela permet, comme l’a dit ma collègue Véronique Massonneau, d’exprimer les choses dans toute leur ampleur.
Venant d’un homme, c’est un moment qui compte tout particulièrement.
Démagogie ! Peut-être que cela ne compte pas pour vous, mon cher collègue, mais pour moi cela compte beaucoup.
Je remercie d’ailleurs nos collègues du groupe SRC d’avoir pris l’initiative de ce débat.
Le dix-neuf mars, dans ma circonscription des Bouches-du-Rhône, j’ai moi-même inauguré un centre d’accueil et d’hébergement pour les femmes victimes de violences conjugales.
Le conseil départemental des Bouches-du-Rhône a parallèlement voté la création de vingt logements d’accueil dans le département.
Il faut reconnaître que ce type d’initiative relève en priorité des collectivités territoriales, accompagnées par l’État, notamment les services de la justice, et du travail exemplaire des associations d’aide aux victimes de violences.
Mais cela ne peut pas suffire.
On estime qu’il manque, dans mon département, cent soixante places d’hébergement d’urgence : c’est dire si le problème est majeur.
Face à la souffrance des victimes, il est urgent de le résoudre.
Les femmes victimes de violences ne sont pas des femmes à la rue, mais des victimes en danger chez elles, au sein de leur foyer : elles ont des besoins spécifiques, auxquels nous devons répondre.
Je ne reviendrai pas sur les chiffres de la violence conjugale, qui font froid dans le dos.
Enfin, un plan ambitieux de création de places d’hébergement d’urgence et d’insertion est nécessaire, tant la carence est aujourd’hui criante.
Madame la ministre, quelles dispositions compte prendre le Gouvernement pour mettre en œuvre un plan d’envergure, à la hauteur des enjeux et de cette réalité insoutenable ? La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le député, je ne reviendrai pas non plus sur les chiffres, déjà évoqués.
Vous avez par ailleurs indiqué l’ambition et la volonté du Gouvernement d’atteindre les objectifs du Plan pour l’hébergement des femmes victimes de violences.
En assurant un maillage du territoire, ces structures de proximité représentent un premier recours pour les victimes et facilitent le dépôt des plaintes.
En effet, le sentiment de honte est le lot commun des femmes battues ; et si elles n’ont personne à qui s’adresser avant de se rendre au commissariat ou à la gendarmerie, il est fréquent qu’elles renoncent à porter plainte.
À cet égard, les associations réalisent un travail remarquable.
En tant que ministre des droits des femmes, j’ai souvent l’occasion de présenter le tissu associatif, davantage encore que les fonctionnaires, comme « mes services extérieurs ».
Notre budget témoigne d’ailleurs de cette réalité.
Comme je l’expliquais dans mon propos liminaire, les associations réfléchissent à la manière dont elles peuvent former d’autres travailleurs sociaux à repérer et accompagner des femmes victimes de violences.
Cet accompagnement est parfois nécessaire pour aboutir à une plainte car la démarche n’est pas si facile à accomplir.
En outre, ne désespérons pas, les associations réalisent un important travail de prévention, pour éviter que ces violences ne se répètent.
Voilà, monsieur le député, l’ensemble des actions que nous menons.
Bravo ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les questions sur le financement des infrastructures de transports.
Je vous rappelle que la Conférence des présidents a fixé à deux minutes la durée maximale de chaque question et de chaque réponse.
Nous commençons par des questions du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La parole est à Monsieur Yannick Favennec.
Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, je voudrais vous interroger sur le projet de suppression d’un passage à niveau situé sur la voie ferrée Paris-Brest à la hauteur de la commune de Brée, en Mayenne.
Ce projet, initié il y a une dizaine d’années par les acteurs économiques et politiques de l’époque, devrait faire l’objet d’une enquête publique dans le courant de cette année.
Son coût, si l’on y inclut la suppression du passage à niveau de la commune de Neau, avoisinerait trente millions d’euros, pris en charge à quatre-vingt-trois pourcent par la SNCF et la région Pays de la Loire.
En mai deux mille dix-sept, lorsque la ligne à grande vitesse sera mise en service, cette voie ne sera plus empruntée par les trains à grande vitesse.
Seuls les trains express régionaux – TER – et les trains de marchandises continueront d’y circuler.
Personne ne peut, néanmoins, contester la nécessité de sécuriser ces passages à niveau, puisque de nombreux accidents et incidents s’y produisent régulièrement.
Si la suppression du passage à niveau de Neau ne souffre d’aucune contestation, la suppression de celui de Brée pose question, en raison des travaux envisagés et de leur coût.
C’est pourquoi une partie de la population lui préférerait des aménagements de sécurité moins coûteux, sous la forme, par exemple, de doubles barrières, de doubles feux rouges, de radars ou encore de ralentisseurs.
De tels aménagements ont fait la preuve de leur efficacité sur la ligne Paris-Lille.
Monsieur le secrétaire d’État, alors que les collectivités locales – départements, régions –, comme la SNCF, sont confrontées à de réelles difficultés budgétaires, j’aimerais connaître votre point de vue sur ce dossier ainsi que les intentions de la SNCF.
Monsieur le député, la question de la sécurité ferroviaire est naturellement une priorité pour nous.
Le premier volet de ce plan avait pour objectif de faire évoluer les comportements lors du franchissement des passages à niveau.
En effet, quatre-vingt-dix-huit pourcent des accidents sont dus à des comportements à risque des usagers de la route.
J’ai notamment demandé le renforcement des mesures de sensibilisation à destination des conducteurs de poids lourds et d’autocars, les transports exceptionnels bénéficiant à ce titre de mesures spécifiques.
La campagne de sensibilisation réalisée par SNCF Réseau, en partenariat avec la Sécurité routière, s’est inscrite dans cette démarche.
Le second volet du plan vise à sécuriser les passages à niveau.
À cet égard, j’ai salué l’expérimentation de détecteurs d’obstacles engagée par SNCF Réseau.
La réalisation d’aménagements ou la suppression de passages à niveau inscrits au Programme de sécurisation national se poursuit en parallèle.
C’est ainsi que la suppression des passages à niveau de Neau et de Brée, situés sur la ligne reliant Le Mans à Laval, est prévue pour sécuriser les déplacements.
Elle s’inscrit dans un aménagement d’ensemble des voiries dans ce secteur.
Son coût prévisionnel s’élève à environ cinquante millions d’euros, avec un plan de financement déjà finalisé, auquel l’État est partie prenante.
Le dossier de déclaration d’utilité publique a été déposé en préfecture à la fin de deux mille quinze.
L’enquête publique est en cours, alors que les travaux devraient être finalisés à l’horizon deux mille vingt.
Il ne paraît pas souhaitable de renoncer à ce projet, étant donné ses enjeux en matière de sécurité : rappelons qu’au cours des trente dernières années, dix-huit accidents ou incidents impliquant une circulation ferroviaire ont eu lieu sur ces passages à niveau.
Pour autant, tous les enseignements seront tirés de l’enquête publique en cours pour améliorer le projet.
A l’issue de l’enquête publique, nous prendrons les décisions qui s’imposent.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Avant cette évolution législative, les employeurs de plus de neuf salariés contribuaient au financement des transports urbains.
Depuis le premier janvier deux mille seize, seuls les employeurs de dix salariés et plus sont assujettis au versement transport.
La disposition relève assurément d’un cavalier budgétaire ! Une telle politique n’est pas cohérente avec la dynamique de décentralisation des territoires.
En effet, grâce au versement transport, des intercommunalités rurales, telle que la communauté d’agglomération Meuse Grand Sud, autour de Bar-le-Duc, que je préside, ont pu développer des réseaux de transport adapté, permettant d’améliorer la mobilité des personnes, donc de désenclaver la ruralité.
C’est pourquoi, monsieur le secrétaire d’État, je souhaiterais connaître les dispositions qui garantiront aux autorités organisatrices de la mobilité que le mécanisme de compensation sera pérenne.
Plus largement, quelles pourraient être les initiatives nouvelles pour de nouveaux financements en faveur de la mobilité en milieu rural ? Très bien ! Excellente question ! Voilà un orateur qui est proche de la ruralité ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le député, avec près de sept milliards d’euros par an, le versement transport constitue la principale source de financement de l’investissement et du fonctionnement pour les transports collectifs dans les zones urbaines et en Île-de-France.
Son taux est décidé par la collectivité compétente pour l’organisation des transports urbains dans le respect des plafonds fixés par la loi.
Vous l’avez rappelé : les entreprises assujetties sont depuis le onze janvier deux mille seize celles qui comptent plus de onze salariés, contre neuf salariés auparavant.
C’est une mesure en faveur de la compétitivité qui a été prise.
Dès lors, se pose tout naturellement la question de la compensation.
La loi de finances pour deux mille seize prévoit l’instauration d’un prélèvement sur recettes qui permettra le versement de cette compensation.
Pour assurer cette juste compensation et en définir les modalités, une mission d’accompagnement a été confiée conjointement à l’Inspection générale des affaires sociales et au Conseil général de l’environnement et du développement durable.
Cette mission remettra ses conclusions dans les prochaines semaines, conclusions qu’elle partagera avec le Groupement des autorités responsables des transports et le Syndicat des transports d’Île-de-France.
En outre, le Gouvernement a annoncé, lors du comité interministériel aux ruralités du quatorze septembre dernier, qu’il cofinancerait avec les collectivités qui le souhaiteraient la création de cent plateformes de mobilité.
L’objectif est d’apporter des réponses aux besoins spécifiques de ces territoires en mutualisant les offres de déplacement terrestre pour les voitures, les deux roues et les transports collectifs.
Nous en venons aux questions du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Cet ensemble représente un nombre de lits touristiques très supérieur à la Tarentaise et dispose à l’heure actuelle de trois allers-retours quotidiens par le TGV Paris-Milan, qui dessert ces vallées à partir des gares de Modane, en France, et Oulx, en Italie.
Cela demande la mise en place dès à présent d’un plan transport incluant l’achat de rames bi-courant, puisque la France et l’Italie n’utilisent pas les mêmes puissances électriques.
En tout état de cause, monsieur le secrétaire d’État, j’aimerais être rassuré sur le fait que les Alpes du Sud ne seront pas demain le « dindon de la farce » du Lyon-Turin.
(Exclamations, rires et applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Oh ! Voilà qui est osé ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le député, concernant la liaison ferroviaire transalpine entre Lyon et Turin, je veux en préambule vous dire qu’il s’agit, non plus d’un projet, mais d’un chantier.
Il faut en outre prendre en considération les temporalités en jeu.
S’il s’agit d’un dossier entré dans sa phase opérationnelle, une dizaine d’années de travaux seront nécessaires avant que le tunnel n’entre en service.
Votre interpellation m’apparaît d’une autre nature lorsqu’elle traite du financement de la liaison Lyon-Turin.
Comme vous l’avez indiqué, le Gouvernement étudie actuellement la possibilité d’utiliser la directive Eurovignette pour mettre en place un surpéage.
C’est un choix qui ne se mesurera pas en termes de compensations sur d’autres projets.
Les autres vallées que vous évoquez, moins exposées mais tout aussi dépendantes des grands axes européens de transit – y compris dans les Hautes-Alpes –, doivent elles aussi en retirer des bénéfices.
Vous soulignez ainsi l’un des aspects fondamentaux de l’acceptabilité du schéma financier Destot-Bouvard, sur lequel le Gouvernement rendra prochainement ses arbitrages en matière d’aménagement et d’équilibre territorial.
Sur ce point, je vous ai entendu, monsieur le député, et je vous remercie de votre question.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
Il faut continuer dans cette voie.
Toutefois, l’application de décisions concrètes risque de prendre du temps, et c’est pourquoi je reviens vers vous.
Vous nous aviez en effet proposé de participer à l’organisation d’une table ronde réunissant l’ensemble des acteurs : l’État, SNCF Réseau, SNCF Mobilités, les autorités organisatrices de transports, le STIF, sans oublier les élus locaux et les associations.
Pouvez-vous me dire où l’on en est ? D’autre part, la renégociation du contrat de plan État-région engagé par le Gouvernement doit inscrire le projet de rénovation de la ligne Fismes-La Ferté-Milon pour bénéficier du soutien financier de l’État.
Où en est-on de cette renégociation du contrat de plan pour la région des Hauts-de-France ? Enfin, la suspension de la ligne Fismes-La Ferté-Milon à partir du trois avril a été annoncée brutalement, sans concertation.
Pris au dépourvu, les usagers ont demandé, lors d’une réunion publique que j’ai organisée à La Ferté-Milon le vendredi vingt-cinq mars, de repousser au trente juin cette suspension.
En effet, cette décision précipitée va mettre en difficulté surtout les étudiants, qui fréquentent quotidiennement cette ligne et pour qui la période des examens approche.
En outre, le système de substitution proposé paraît totalement inadapté.
Si les problèmes de sécurité évoqués doivent bien évidemment être considérés avec beaucoup de sérieux, il ne faut pas oublier que la ligne était placée sous haute surveillance depuis plusieurs années.
Dans la mesure où le trafic de fret est maintenu, ne serait-il pas possible de prolonger de trois mois le fonctionnement de la ligne pour les usagers ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le député, vous abordez de nouveau un sujet à propos duquel vous m’avez déjà interpellé à plusieurs reprises, en partant cette fois d’un exemple qui vous concerne directement : la ligne ferroviaire La Ferté-Milon-Fismes, située dans la région des Hauts-de-France.
Deux questions se posent.
La première est celle de la vétusté du réseau, puisque le trafic sera interrompu sur cette ligne à partir du trois avril pour les voyageurs, l’exploitation continuant pour le fret.
Si le trafic est interrompu, c’est à cause de la vétusté du réseau, c’est-à-dire pour des raisons de sécurité.
J’entends bien votre interpellation, mais lorsqu’il s’agit de motifs de sécurité, vous conviendrez que la décision est d’ordre non pas politique, mais technique.
J’ajoute qu’un transport de substitution a été prévu ; il se fait aujourd’hui par bus.
À travers cette première question, vous soulevez celle de la mise en cohérence et de la coordination des réseaux, notamment lorsque plusieurs régions sont concernées.
De ce point de vue, nous avons probablement des efforts à faire.
La répartition des compétences entre l’État, avec ses réseaux d’équilibre du territoire, et les régions, fait que l’on peut parfois déplorer une absence de cohérence ou de coordination entre les réseaux.
Il est, je crois, de la responsabilité de l’État d’y remédier, en associant les élus locaux.
Telle est la démarche que nous allons engager à partir du constat précédent, et qui va trouver une application sur le terrain.
J’y serai personnellement très attentif et j’espère que de cette rencontre entre l’État et les élus ressortira, d’abord un diagnostic partagé, ensuite des solutions pour l’avenir, même si elles seront probablement difficiles à élaborer.
En tout cas, je souhaite que la discussion qui n’avait pas eu lieu auparavant puisse voir le jour.
Nous en venons aux questions du groupe écologiste.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, alors que la loi relative à la transition énergétique est entrée en vigueur et que la COPvingt et un a débouché sur des objectifs importants, les projets d’autoroutes urbaines se poursuivent.
Des décrets allongent la durée des concessions et contractualisent la réalisation du plan de relance autoroutier.
La ville de Grenoble et la métropole se sont prononcées contre ce projet et ont fait des contre-propositions.
La Commission « Mobilité vingt et un » n’a pas fait de ce projet une priorité, mais l’État a décidé unilatéralement d’engager les procédures.
De plus, ce tronçon de quinze kilomètres exploité par l’État est laissé en concession à la société AREA.
Sans régler les problèmes de congestion, cet élargissement va encourager un peu plus les déplacements routiers au détriment des transports collectifs.
Le niveau de pollution ne pourra qu’augmenter, alors même que l’agglomération grenobloise a reçu du ministère le label « Ville respirable en cinq ans ».
Voilà qui pose à la fois la question de l’opportunité de l’élargissement des autoroutes urbaines et celle de la prolongation des concessions des sociétés d’autoroute, qui entraîne un manque à gagner pour les finances de l’État.
J’ai bien noté la difficulté que représente la conception d’un projet d’élargissement de l’Aquatre cent quatre-vingts qui ne tiendrait pas suffisamment compte des attentes locales en matière d’aménagement des espaces et de politique de déplacement.
Il s’agit, par cet aménagement, de concilier deux objectifs : d’une part, résorber la congestion dont tous les Grenoblois connaissent l’acuité sur ce secteur, et, d’autre part, développer les mobilités douces dont la ville a besoin.
Nous ne choisissons pas l’un ou l’autre de ces deux objectifs ; nous devons atteindre l’un et l’autre.
Je suis convaincu que le travail partenarial engagé à Grenoble autour de l’aménagement de l’Aquatre cent quatre-vingts fera émerger les meilleures solutions possibles.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Celui-ci, je le répète, relie non seulement deux grandes villes, mais aussi plusieurs villes intermédiaires, dont La Rochelle, La Roche-sur-Yon et, au-delà, des régions entières – puisque la Bretagne, les Pays de la Loire, le Poitou-Charentes et l’Aquitaine sont concernés.
Le temps de parcours entre Nantes et Bordeaux atteint donc désormais cinq heures, pour à peine quatre cents kilomètres, au lieu de quatre heures auparavant.
L’État et les collectivités locales, conscients du problème depuis longtemps, ont réuni à plusieurs reprises un comité de pilotage.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Vous m’avez interrogé, monsieur le député de Rugy, sur la modernisation de la ligne ferroviaire Nantes-Bordeaux.
Soyons clairs, cette ligne revêt un caractère national en ce qu’elle relie deux pôles urbains d’importance majeure de la façade atlantique ; vous l’avez dit, elle est toutefois fortement dégradée.
En l’absence de rénovation d’envergure, la section pourrait même être menacée de fermeture.
Ses performances sont telles qu’il est aujourd’hui plus rapide d’effectuer le trajet Nantes-Bordeaux en car qu’en train.
La remise à niveau de cette ligne nécessite notamment d’importants travaux de modernisation sur la section La Roche-sur-Yon-La Rochelle.
Cette section est en effet la plus dégradée ; cela a conduit SNCF Réseau à imposer, depuis décembre dernier, des ralentissements qui allongent le temps de parcours de près de cinquante minutes.
Le comité de pilotage, réuni le dix-huit mars dernier, a été l’occasion pour l’ensemble des financeurs du projet de s’accorder sur la consistance des premiers travaux.
Il s’agira de rénover une voie sur l’ensemble du parcours, de créer un évitement à Luçon et de mettre en place une signalisation automatique.
Ces investissements permettront de maintenir le niveau de desserte actuel avec un temps de parcours amélioré et fiabilisé par rapport à ce que les usagers connaissent aujourd’hui.
Comme vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement est pleinement engagé au côté des collectivités locales pour la modernisation de la ligne Bordeaux-Nantes.
Nous en venons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
Vous avez annoncé, monsieur le secrétaire d’État, la mise en place d’un plan d’investissement exceptionnel en deux mille seize pour l’entretien du réseau routier national et des voies navigables à hauteur de cent cinquante millions d’euros.
Cette enveloppe, débloquée dans le cadre des grands travaux, devrait participer au financement de plus de quatre cents opérations.
Pourriez-vous m’indiquer le montant qui sera réservé à la Guyane ? Voyez-vous, ce territoire de quatre-vingt-trois mille kilomètres carrés ne dispose actuellement que de deux routes dites « nationales », qui le parcourent d’ouest en est sur les quelque quatre cents kilomètres de côtes.
La nationale un est complètement saturée, ce qui provoque d’innombrables embouteillages, et la nationale deux est dans un tel état de délabrement qu’elle est indigne d’un pays qui se dit développé et soucieux de l’aménagement de son territoire.
Le reste de la région, qui abrite tout de même vingt pourcent de la population, ne dispose d’aucun réseau routier, qu’il soit national ou non.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Le huit février dernier, le Gouvernement a lancé un plan d’investissement exceptionnel pour l’entretien du réseau routier national et des voies navigables.
Les moyens sont portés cette année à un niveau sans précédent, notamment grâce à la mobilisation d’une enveloppe supplémentaire de cent cinquante millions d’euros.
Le réseau routier national de Guyane bénéficiera de ce plan, avec la réalisation, en deux mille seize, de neuf opérations, pour un montant de douze millions d’euros environ.
Ces opérations concernent plus précisément la RNun et toutes les aires de repos de la déviation de Kourou, qui seront remises en état.
Nous entreprendrons aussi la remise au niveau des chaussées d’une section de la RNun entre Cayenne et Kourou.
Les services de l’État réaliseront la réparation du pont de Kourou et des fondations du pont de Counamama.
Sur la RNdeux aussi, la structure de chaussée sera renforcée sur un peu plus de six kilomètres dans trois sections distinctes.
J’entends et je partage votre constat sur la diffusion de la mobilité et l’exclusion d’une partie de la population guyanaise.
On ne peut tolérer que vingt pourcent de la population locale n’aient pas accès à la mobilité, laquelle, je le dis souvent, est le premier facteur d’exclusion sociale.
Nous devons donc mobiliser toutes nos forces pour répondre au problème.
L’amélioration de la desserte des territoires figure parmi les objectifs du CPER deux mille quinze-deux mille vingt signé le trente septembre deux mille quinze.
L’État intervient sur le réseau structurant que sont, sur ce territoire, les routes nationales.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Lors de la réforme ferroviaire de deux mille quatorze, le Gouvernement a réaffirmé le rôle de l’État stratège.
Deux ans plus tard, beaucoup reste à faire.
Nous constatons l’affaiblissement généralisé de l’offre ferroviaire et une aggravation particulièrement préoccupante de sa situation financière.
En effet, la dette du système ferroviaire continue de filer et pourrait atteindre cinquante milliards d’euros dès deux mille vingt.
Aux termes de la loi portant réforme ferroviaire, le Gouvernement doit remettre au Parlement, dans un délai de deux ans, un rapport sur les solutions qui pourraient être mises en œuvre afin de traiter l’évolution de la dette.
La solution ne peut, semble-t-il, passer par la mise en place de règles d’équilibre financier intenables qui imposeraient une logique d’autogestion, par la SNCF, de cette dette.
Cela engendrerait en effet une compression des investissements et un recul préoccupant de la qualité du service public, situation que tous les élus locaux dénoncent.
Malgré l’augmentation sensible des subventions pour la maintenance et la régénération, notre système ferroviaire ne semble pas disposer de tous les moyens financiers et humains pour faire face, tant au vieillissement du réseau qu’aux besoins de relance de l’offre ferroviaire.
S’agissant du financement, nous avions suggéré que cette caisse de défaisance soit abondée par la réaffectation de taxes sur les autoroutes ou la mise à l’ordre du jour d’une taxe à l’essieu sur les grandes entreprises du transport routier.
Le rôle majeur que peut jouer le rail dans la transition énergétique justifierait de telles orientations.
Ma question est simple : où en est aujourd’hui la réflexion du Gouvernement sur cette proposition de requalification de la dette du système ferroviaire, condition sine qua non d’une relance des capacités d’investissement ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
L’ampleur de la dette de SNCF Réseau est une problématique d’importance pour le nouveau groupe public ferroviaire, et le Gouvernement est conscient de la nécessité de fournir d’importants efforts pour la stabiliser.
L’un des principaux enjeux de la réforme ferroviaire est de mettre en place les conditions permettant de traiter cette question.
La loi portant réforme ferroviaire a ainsi avalisé l’objectif de stabiliser la dette dans un délai de dix ans.
La création du gestionnaire d’infrastructure unifié permettra de dégager d’importants gains de productivité en éliminant les interfaces entre l’ex-RFF – Réseau ferré de France – et son gestionnaire d’infrastructure délégué, ce qui était une source évidente d’inefficacité.
Par ailleurs, les règles de financement, d’investissement et de développement du réseau ferré national seront mieux encadrées en vue de limiter l’accroissement de la dette de SNCF Réseau à travers la mise en place de la règle d’or.
C’est là, je crois, une saine mesure de limitation, même si elle ne pourra à elle seule assurer le désendettement du groupe ferroviaire.
Un décret, en cours d’examen au Conseil d’État, précisera les modalités d’application de la règle d’or.
Toutes les solutions mériteront une expertise et un débat, sur la base de ce rapport.
Nous en venons aux questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Monsieur Christophe Bouillon.
Monsieur le secrétaire d’État, les réseaux d’infrastructures de transport ferroviaire, routier et fluvial ont été développés au cours du temps par un effort continu de la nation.
Ils constituent un patrimoine essentiel, dont l’entretien et la modernisation assurent la pérennité et la sécurité de la mobilité de nos concitoyens.
C’est d’ailleurs un facteur d’attractivité pour la France.
Lorsqu’un investisseur fait le choix de s’implanter sur notre territoire, il avance souvent la qualité des infrastructures comme facteur de son choix.
Au cours des dernières décennies, ce patrimoine n’a pas été entretenu comme il aurait dû l’être, que ce soit en raison de contraintes budgétaires, de la poursuite du développement d’infrastructures nouvelles, notamment de LGV, ou tout simplement de son vieillissement.
L’âge moyen des infrastructures ferroviaires est ainsi de trente-trois ans en France, contre dix-sept en Allemagne.
L’insuffisance de l’entretien conduit également à des coûts de régénération plus importants.
Dans le domaine routier, le vieillissement du réseau routier national non concédé se poursuit.
Monsieur le secrétaire d’État, à plusieurs reprises depuis votre arrivée aux responsabilités, vous avez indiqué que vous faisiez votre priorité de la maintenance des infrastructures.
Pouvez-vous nous dire ce qu’il est en concrètement ? Quelle est la situation de ce patrimoine, qu’avez-vous engagé et quelles perspectives peut-on attendre dans le contexte budgétaire contraint que nous connaissons ? Nous savons que votre engagement, dans ce domaine, est sans relâche.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le député, vous avez raison de soulever cette question centrale.
La qualité des infrastructures conditionne la sécurité et la qualité des services offerts à nos concitoyens et à nos entreprises en matière de transport de voyageurs et de marchandises.
Dès ma prise de fonctions, j’ai décidé de faire de la sécurité et de la maintenance des infrastructures de transports ma toute première priorité.
J’ai d’ailleurs pris la responsabilité de reporter certains projets de développement au profit de chantiers de maintenance.
Dans le domaine ferroviaire, après trente ans de sous-investissement, le vieillissement du réseau ferroviaire influe directement sur la qualité des transports.
Il est parfois devenu nécessaire de réduire la vitesse de circulation afin de maintenir le niveau de sécurité – nous venons d’en citer un exemple –, ce qui peut provoquer la désaffection des passagers à l’égard de lignes trop lentes par rapport à la concurrence.
Dans le cadre de la priorité donnée à l’entretien, SNCF Réseau consacrera deux virgule six milliards d’euros à la régénération du réseau ferré national en deux mille seize, ce qui est un effort sans précédent.
L’objectif est de poursuivre et d’accentuer cet effort dans le cadre du futur contrat de performance entre l’État et SNCF Réseau pour permettre de retrouver, d’ici dix ans, un réseau structurant remis à niveau.
Pour les réseaux routier et fluvial, j’ai décidé deux plans exceptionnels d’investissement, respectivement de cent et cent cinquante millions d’euros.
Ils permettront de réaliser partout en France des chantiers utiles à la fois à la pérennité des réseaux et au soutien de l’emploi dans le secteur des travaux publics, durement touché par la crise.
Cet effort devra être poursuivi à l’avenir pour ne pas retrouver dans les domaines routier et fluvial la situation que nous observons aujourd’hui dans le ferroviaire.
La parole est à Monsieur Rémi Pauvros.
Vous comprendrez que je souligne l’importance d’un grand projet qui, au-delà de son existence même, sera un levier très important de cette activité pour l’ensemble de notre pays.
En effet, le canal Seine-Nord Europe, pour lequel le budget est arrêté, les partenaires définis et la société de projet en cours de création, est un véritable projet d’aménagement du territoire.
Outre les bénéfices environnementaux que constitue le transport fluvial – désengorgement de l’autoroute Aun, diminution des émissions des gaz à effet de serre –, des conséquences économiques positives sont à prévoir, notamment en matière de création d’emplois, dans une région particulièrement meurtrie par le chômage.
La portée du canal Seine-Nord sera plus large que ce seul axe de navigation et les axes secondaires, tels la Sambre et l’Oise, bénéficieront de cette attractivité – cinq mille kilomètres de canaux étaient ainsi laissés pour compte dans notre pays.
La construction du canal entre la Sambre et l’Oise a été décidée au début du dix-neufieme siècle afin d’alimenter Paris en charbon belge, extrait dans le bassin minier de Charleroi.
La voie a perdu peu à peu son trafic commercial au profit de la plaisance.
Depuis mars deux mille six, la navigation est interrompue du point kilométrique trente au point kilométrique trente-sept virgule cinq, à la suite de la fermeture des ponts-canaux de Vadencourt et de Macquigny.
Le développement du tourisme fluvial dans les pays nordiques rend indispensable d’accueillir les plaisanciers dans les meilleures conditions.
Je souhaite savoir, monsieur le ministre, à quel point nous en sommes de ce dossier exemplaire, qui a fait l’objet d’une grande concertation avec les intercommunalités concernées et qui permettra sans aucun doute de relancer une activité économique déterminante sur ce réseau secondaire.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Compte tenu de l’intérêt de cette infrastructure pour les territoires traversés, Voies navigables de France – VNF – et les collectivités locales, sous votre impulsion, ont instauré un dialogue pour créer les conditions de sa réouverture.
Je tiens à saluer cette démarche coopérative qui a permis de définir des solutions concrètes, au bénéfice de tous.
Ainsi, les douze millions d’euros de dépenses d’investissement nécessaires à la réouverture du canal et à la remise en état des ouvrages ont été inscrits au contrat de plan deux mille quinze-deux mille vingt.
Ces dépenses seront partagées à parts égales entre VNF et les collectivités territoriales.
La première convention de financement devra concerner les études de maîtrise d’œuvre.
Par ailleurs, les dépenses d’entretien et d’exploitation du canal, estimées à deux virgule trois millions d’euros par an, font depuis le dix-sept décembre l’objet d’une convention de financement entre les huit intercommunalités concernées et VNF.
Puisque nous parlons aujourd’hui du financement des infrastructures, je crois que cette opération a valeur d’exemple.
Un tel accord sur les dépenses de fonctionnement est inédit.
Il confirme l’évolution de la politique d’intégration des offres de service du réseau fluvial dans des politiques de développement local.
C’est le même mouvement que je retrouve autour du canal Seine-Nord Europe.
Il participe de l’idée selon laquelle ce sont les territoires qui font les projets de transport, et non l’inverse.
Ce sont les territoires qui apportent l’expertise, convainquent les investisseurs, promeuvent le développement économique et fédèrent les populations.
Je suis convaincu que nous devrions tous être inspirés par cette initiative locale, qui, grâce aussi à VNF et à ses dirigeants dont je salue la clairvoyance, permet d’envisager la réouverture prochaine du canal de la Sambre à l’Oise.
Nous en venons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Michel Heinrich.
Monsieur le secrétaire d’État, l’amélioration des échanges économiques, universitaires, touristiques entre la Bourgogne-Franche-Comté et le Sillon lorrain par une liaison ferrée efficiente, relève aujourd’hui d’enjeux essentiels pour les populations de nos bassins de vie et d’emplois.
Nous ne pouvons continuer à priver nos populations d’infrastructures ferroviaires efficaces et rapides.
Or les villes et agglomérations du Sillon lorrain disposent actuellement de liaisons ferroviaires vers le bassin Lyon-Méditerranée inefficaces ou coûteuses pour l’usager.
Non seulement ces liaisons ne sont pas dignes d’un réseau moderne, mais elles obèrent les relations entre le Sillon lorrain et le bassin Lyon-Méditerranée, au détriment de l’expansion économique de cet important secteur géographique.
Une étude de RFF avait montré la possibilité d’interconnexion du réseau, permettant une liaison nord-sud efficace, via Belfort.
Je demande que cette question soit reconsidérée à l’aune des nouveaux enjeux environnementaux portés par le Gouvernement.
D’autant plus que vous venez, monsieur le secrétaire d’État, par un courrier du vingt et un mars, de nous annoncer des crédits supplémentaires de plusieurs centaines de millions d’euros à destination du réseau routier.
Je ne doute pas que vous trouverez également des moyens pour le réseau ferroviaire ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le député, il me semble juste de commencer par rappeler l’évolution que la desserte du Sillon lorrain a connue ces dix dernières années.
À titre d’exemple, la ligne Paris-Épinal-Remiremont se parcourt en TGV depuis la mise en service de la première phase de la LGV est-européenne en juin deux mille sept.
Depuis cette date, deux TGV circulent quotidiennement dans les deux sens, avec un temps de parcours d’environ deux heures quarante-cinq minutes.
L’un de ces allers-retours permet de passer la journée à Paris, avec un départ de Remiremont à six h 00 et un retour vers vingt et un h 00.
Cette possibilité d’effectuer un déplacement dans la capitale sur une journée contribue très certainement au développement des entreprises locales.
Je vous confirme que ces dessertes seront maintenues à l’identique après l’ouverture de la seconde phase de la LGV est-européenne prévue début juillet deux mille seize.
Cette infrastructure nouvelle permettra par ailleurs d’accroître l’attractivité du Sillon lorrain en reliant par exemple Metz et Strasbourg en quarante-sept minutes, contre une heure quinze minutes aujourd’hui.
Vous avez raison de souligner que les liaisons entre la Lorraine et la vallée du Rhône jouent un grand rôle dans l’aménagement du territoire.
Toutefois, je suis attaché à la logique de responsabilité qui vise à concilier le rythme d’avancement des opérations et leur soutenabilité budgétaire.
Il importera donc d’examiner ce projet lorsque le financement sera soutenable.
Examiner les possibilités à l’aune de données nouvelles est précisément l’objet de la commission Mobilité vingt et un, dont le travail sera à nouveau réalisé dans cinq ans.
La parole est à Monsieur Yves Albarello.
Monsieur le secrétaire d’État, ma question porte sur le financement des infrastructures de transport ferroviaire.
La situation financière du secteur ferroviaire est connue de tous.
Dans ce contexte, il est impératif d’arrêter des choix stratégiques pour orienter les moyens sur les priorités.
De la même façon, il manque toujours le mode d’emploi de cette fameuse règle d’or, qui était présentée comme un instrument important de la maîtrise de l’endettement.
J’espère que nous nous retrouverons surtout pour parler des conséquences des nouvelles règles qui s’appliqueront, en matière de projet, à l’ensemble des élus et aux collectivités locales.
La loi portant réforme ferroviaire a acté l’objectif de stabilisation de la dette dans un délai de dix ans.
La création du gestionnaire d’infrastructure unifié permettra de dégager d’importants gains de productivité en éliminant les interfaces entre l’ex-RFF et son gestionnaire d’infrastructure.
Par ailleurs, les règles de financement des investissements de développement du réseau ferré national seront mieux encadrées en vue de limiter l’accroissement de la dette de SNCF Réseau à travers la mise en place de la règle d’or.
C’est là je crois une saine mesure de limitation même si elle ne permettra pas à elle seule de désendetter le groupe ferroviaire.
Un décret viendra préciser – je vous le confirme – les modalités d’application de la règle d’or : il est actuellement examiné par le Conseil d’État.
L’activation des leviers nécessaires au redressement de la situation financière de SNCF Réseau sera concrétisée dans le contrat de performance de l’établissement prévu par la loi portant réforme ferroviaire avant la définition d’une trajectoire financière sur dix ans.
Je dois rappeler que l’État s’est déjà engagé à renoncer aux dividendes de SNCF Mobilités pour les affecter à SNCF Réseau.
Cela a permis à SNCF Réseau de réaliser en deux mille quinze plus de mille cinq cents opérations.
Cet effort indispensable sera poursuivi et même amplifié en deux mille seize avec plus de quatre virgule neuf milliards d’euros qui seront consacrés à la maintenance, soit une augmentation de cinq pourcent.
Il s’accompagne pour SNCF Réseau de la création cette année de trois cent cinquante postes supplémentaires après cinq cents l’année précédente, qui viendront renforcer les équipes opérationnelles de maintenance.
Quelles que soient les contraintes budgétaires, le contrat entre l’État et SNCF Réseau devra donc maintenir les investissements à un haut niveau pour arriver au renouvellement du réseau.
Nous en revenons aux questions du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La parole est à Monsieur François Rochebloine.
Le décret du seize juillet deux mille huit a déclaré d’utilité publique les travaux de construction de cette autoroute.
Depuis, il y a eu le lancement de l’appel d’offres de concession de travaux publics.
Nous sommes aujourd’hui dans la phase de définition de la clé de financement, puisque les collectivités territoriales, la région, le département de la Loire et Saint-Étienne Métropole sont appelés à contribuer à cet investissement important.
Loin des polémiques et dans un souci de parfaite information de nos concitoyens, je souhaiterais, monsieur le secrétaire d’État, connaître la volonté du Gouvernement sur ce projet.
Les engagements pris par l’État à plusieurs reprises seront-ils tenus ? Vous aviez reçu une délégation composée de parlementaires de la Loire, du président du département ainsi que du maire de Saint-Étienne.
Des engagements avaient alors été pris.
Qu’en est-il aujourd’hui ? Ce dossier doit avancer très rapidement.
Il n’a en effet que trop duré, puisque voilà bientôt quarante ans que nous attendons cette autoroute.
Vous êtes patients ! Il était temps que nous arrivions ! Aussi espérons-nous une réponse précise et claire de votre part – je n’en doute pas, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le député, je m’efforcerai de ne pas m’inscrire dans la suite des espoirs déçus depuis quarante ans en vous confirmant que le Gouvernement s’est résolument engagé sur le dossier du projet d’autoroute Aquarante-cinq entre Lyon et Saint-Étienne.
Ce projet a été déclaré d’utilité publique en deux mille huit.
Il a fallu attendre deux mille douze pour qu’un protocole soit signé, précisant le plan de financement de l’opération avec une répartition à égalité entre l’État et les collectivités locales ligériennes.
Après la remise et l’analyse des offres, les délibérations du conseil départemental de la Loire et de Saint-Étienne Métropole sont intervenues respectivement le dix-huit décembre deux mille quinze et le dix mars deux mille seize.
Elles ont permis de confirmer la participation financière des collectivités au niveau requis pour supporter la subvention d’équilibre, très importante, puisqu’elle s’élève à huit cent quarante-cinq millions d’euros, à partager pour moitié entre l’État et les collectivités locales.
Dès lors qu’il s’y était engagé, l’État a désigné, je vous le confirme, comme concessionnaire pressenti le groupement mené par Vinci – cette désignation est intervenue le quatorze mars dernier.
Depuis, les négociations sont en cours pour la mise en point du contrat de concession.
Les collectivités qui le souhaitent sont pleinement associées à cette étape.
Postérieurement à cette date, j’ai reçu un courrier de Monsieur Wauquiez, président de la région, qui m’a également confirmé le principe d’un financement de l’Aquarante-cinq par la région à hauteur « d’au minimum cent millions d’euros ».
J’ai dès lors accepté que la région soit représentée au groupe de travail de négociations auquel le département et la métropole avaient déjà été associés.
L’engagement de la région devra naturellement faire l’objet, comme celui des autres collectivités, d’une délibération.
Ces discussions avec le concessionnaire devraient se poursuivre jusqu’au vingt et un avril.
Nous aurons d’ici là un rendez-vous avec les collectivités pour finaliser ensemble le dossier.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Lors de la création de cette ligne, cette gare de bifurcation était prévue, avant d’être oubliée.
Il s’agit donc de réparer l’histoire.
Dans le schéma régional d’aménagement et de développement durable du territoire, cette gare paraît comme la seule possibilité de développer le nord-ouest de la région Centre-Val de Loire.
En effet, la zone de Courtalain est à cheval sur deux départements, le Loir-et-Cher et l’Eure-et-Loir.
À l’initiative des collectivités territoriales, des études ont été réalisées par Systra depuis deux mille huit en vue de relancer ce dossier.
Le conseil général des Ponts et chaussées a demandé une contre-expertise, tout comme la SNCF et, tout récemment, dans le contrat de plan État-région, un million d’euros ont été inscrits pour finaliser ces études.
Excellente question ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Les études menées par SNCF Réseau entre deux mille onze et deux mille treize ont mis en évidence les incertitudes concernant sa fréquentation et la difficulté d’insertion dans le graphique des circulations de la LGV Bretagne-Pays de la Loire.
Les conditions de desserte de cette gare par les réseaux terrestres restent par ailleurs à préciser.
Nous en revenons aux questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
J’associe à ma question mon collègue et ami Rémi Pauvros, car nous avons des dossiers communs.
L’Aisne souffre d’un déficit économique et d’un déficit d’emploi, en un mot d’un déficit de compétitivité qui montre combien la question des transports et des liaisons multimodales constitue un véritable enjeu en matière d’aménagement du territoire et de désenclavement.
L’année dernière, le président de l’Agence de financement des infrastructures de transport de France – AFITF –, notre collègue Philippe Duron, a présenté un rapport relatif à l’avenir des trains d’équilibre du territoire.
Ce rapport préconise de réduire les passages quotidiens des lignes Saint-Quentin-Cambrai et Saint-Quentin-Maubeuge et peut-être de supprimer la ligne Hirson-Metz.
Or si la ligne Herson-Charleville-Mézières-Metz est certes peu compétitive, elle trouve toute sa pertinence du fait notamment de l’absence d’une offre autoroutière performante.
De plus, l’offre universitaire est quasiment inexistante dans l’Aisne, ce qui rend le transport par le train incontournable pour les étudiants.
Il y a donc, une fois de plus, un véritable enjeu en matière d’aménagement du territoire, qui me semble aujourd’hui totalement occulté par les moyens toujours plus importants consacrés aux lignes à grande vitesse.
À ce constat s’ajoute l’annonce récente d’un possible détachement de conducteurs normalement affectés à la ligne Hirson-Charleville pour renforcer les moyens humains consacrés à Paris.
Si cette annonce était confirmée, quatre trains seraient supprimés en heure de pointe, le soir et le matin.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, de bien vouloir nous indiquer la part de véracité dans ces rumeurs persistantes.
Dans le cas où elles se confirmeraient, quels moyens de substitution seront mis en place pour des territoires trop souvent oubliés ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le député, les TET constituent une composante essentielle de la desserte de nombreux territoires.
Toutefois, en termes de desserte comme de qualité des services, ces trains ne répondent plus aujourd’hui de manière satisfaisante aux attentes des voyageurs.
Depuis deux mille onze seulement, la fréquentation des trains d’équilibre du territoire a chuté de vingt pourcent, ce qui rend leur exploitation financièrement insoutenable.
De deux cent dix millions d’euros en deux mille onze, leur déficit d’exploitation a atteint trois cent trente millions en deux mille quatorze et plus de quatre cents millions en deux mille seize.
Face à cette situation, j’ai lancé le chantier de la renaissance de ces trains, afin qu’ils retrouvent leur pertinence et leurs clients.
La feuille de route présentée le sept juillet deux mille quinze, suite au rapport de la commission présidée par Philippe Duron, a permis d’engager une nouvelle dynamique pour faire renaître l’offre TET.
Elle repose sur le droit à la mobilité, la solidarité nationale, l’aménagement du territoire et la maîtrise de l’équilibre économique.
S’agissant de l’appel d’offres pour les lignes structurantes, les acquisitions s’élèvent à un virgule cinq milliard d’euros.
Le Gouvernement a également décidé l’achat « sur étagère », comme on dit, de trente rames supplémentaires, en plus des trente-quatre rames en cours d’acquisition chez Alstom et qui vont être livrées en fin d’année.
Par ailleurs, le préfet François Philizot poursuit sa mission de concertation avec les régions pour faire évoluer l’offre TET.
Une articulation optimale de chaque activité, notamment avec les TER, et de chaque mode de transport est recherchée avec les élus régionaux.
Les discussions sont engagées avec toutes les régions, notamment – pour ce qui vous intéresse directement, monsieur Bricout – avec les Hauts-de-France pour ce qui concerne les lignes Paris-Amiens-Boulogne et Paris-Saint-Quentin-Maubeuge-Cambrai, intégrées au périmètre de la nouvelle grande région.
Nous discutons aussi avec la région Alsace-Lorraine-Champagne-Ardenne au sujet de la ligne Hirson-Metz.
Le Gouvernement tient à examiner toutes les propositions d’évolution formulées.
Des décisions seront prises, au fur et à mesure de l’avancement des discussions avec les régions, et annoncées au fil de l’eau, au plus tard le premier juillet deux mille seize.
La parole est à Madame Catherine Beaubatie.
Monsieur le secrétaire d’État, la route constitue pour la majorité de nos concitoyens l’infrastructure de transport la plus utilisée.
Sans remettre en cause, bien évidemment, les orientations d’une politique de transport durable intégrant pleinement des modes de déplacements plus économes en ressources, l’entretien, la modernisation, la sécurisation et l’aménagement du réseau routier restent indispensables.
Or, de fortes inquiétudes s’expriment sur le devenir d’un grand nombre de nos axes routiers nationaux.
Dans mon département, la Haute-Vienne, les nationales sont des axes autant utilisés par les poids lourds nationaux, et surtout internationaux, que par les voitures.
Je pense particulièrement à la RNcent quarante-sept reliant Limoges à Poitiers via Bellac, très congestionnée, peu voire pas sécurisée sur plusieurs kilomètres, et dont la mise à deux fois deux voies tarde à se concrétiser.
Je pourrais aussi évoquer la RNcent quarante-cinq.
En deux mille treize, j’étais rapporteure du projet de loi portant diverses dispositions en matière d’infrastructures et de services de transports.
Je reste persuadée que, malgré les contraintes budgétaires que nous connaissons, le financement du réseau routier et, plus largement, des infrastructures doit rester une priorité du Gouvernement.
Monsieur le secrétaire d’État, comment l’État entend-il trouver des recettes nouvelles et pérennes pour l’AFIFT ? Ici, nous sommes encore un certain nombre à regretter l’abandon de l’écotaxe.
(Sourires.) Sans commentaire aucun, je donne la parole à Monsieur le secrétaire d’État.
Je ne peux malheureusement pas vous céder une partie de mon temps de parole, monsieur le président ! (Sourires.) Madame la députée, je partage totalement votre appréciation.
Je vous confirme que l’État entend exercer pleinement ses responsabilités en matière d’entretien du patrimoine commun que constituent notamment nos routes et nos canaux.
Trop longtemps, en effet, nous avons vécu sur un déni.
Les infrastructures essentielles, celles qui font notre quotidien, vieillissent.
Elles arrivent toutes à saturation, et l’entretien périodique ne suffit plus à maintenir un niveau de service acceptable.
C’est pourquoi le Gouvernement a lancé, le huit février, un plan d’investissement exceptionnel pour l’entretien du réseau routier national et des voies navigables en deux mille seize.
Les moyens sont portés cette année à un niveau sans précédent, notamment grâce à la mobilisation d’une enveloppe supplémentaire de cent cinquante millions d’euros.
Concrètement, ce seront près de trois cents millions d’euros qui seront investis en deux mille seize dans plus de quatre cents opérations de régénération des routes nationales.
Cela représente une hausse de cinq virgule quatre cinq pourcent en un an des moyens consacrés à l’entretien de ces équipements, et un triplement depuis deux mille douze.
Le niveau d’investissement dans les routes sera cette année le plus élevé depuis dix ans.
Une enveloppe de soixante-dix millions d’euros sera également consacrée à une centaine d’opérations d’entretien des équipements fluviaux, soit une hausse moyenne de quarante pourcent en un an et un doublement des crédits depuis deux mille douze.
Madame la députée, les infrastructures routières et fluviales sont des artères vitales des territoires et de notre économie.
Mais je veux également souligner que leur entretien est aussi une activité fortement génératrice d’emplois pour les entreprises de travaux publics sur tous les territoires, notamment ruraux.
Vous avez cité la RNcent quarante-sept, qui relie Poitiers à Limoges.
Vous le savez, ce sont cent soixante-sept millions d’euros qui sont prévus pour l’aménagement de cette route, dont plus de quatre-vingts millions apportés par l’État.
Mais au-delà, je veux vous dire, madame la députée, que cet axe doit être modernisé parce qu’il relie deux pôles majeurs de la nouvelle grande région Aquitaine-Limousin-Poitou-Charentes.
Les conditions de circulation ne sont aujourd’hui pas à la hauteur des enjeux d’aménagement du territoire.
Je veux donc vous assurer à nouveau de toute l’attention du Gouvernement, de toute mon attention à ce que les procédures d’aménagement de la RNcent quarante-sept avancent à un rythme soutenu.
Nous poursuivons avec d’autres questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Paul Salen.
Monsieur le secrétaire d’État, ma question sera proche de celle qu’a posée tout à l’heure mon collègue et ami François Rochebloine.
C’est vous dire l’inquiétude que nous avons concernant les infrastructures du département de la Loire ! Je souhaite en effet vous interroger sur la précarité dont souffre ce département en matière de mobilité.
Actuellement, Saint-Étienne est la seule grande ville de la région Rhône-Alpes-Auvergne à ne pas être reliée à Lyon par une autoroute moderne.
Il est prévu que l’Aquarante-cinq relie Lyon à Saint-Étienne en une demi-heure.
Cela permettra de désengorger l’Aquarante-sept, une autoroute vétuste fréquentée par plus de cent mille voitures par jour et saturée en permanence.
Pour les industriels, cette saturation a pour conséquence des pertes évaluées à cinq cents millions d’euros par an.
Vous l’avez dit tout à l’heure, monsieur le secrétaire d’État : le décret de déclaration d’utilité publique, qui correspond à la décision formelle de l’État, a été signé il y a désormais plus de sept ans.
Ce chantier représentera un investissement de un virgule deux milliard d’euros.
Il durera cinq ans et mobilisera mille sept cents emplois.
Comme vous l’avez dit également, les collectivités locales se sont impliquées.
Le conseil départemental et Saint-Étienne Métropole ont déjà délibéré ; quant à la région, elle s’est engagée à le faire.
Permettez-moi de vous rappeler, monsieur le secrétaire d’État, que l’autoroute Aquarante-cinq n’est pas uniquement un axe routier local.
Elle permettra de relier Genève à Bordeaux : elle revêt donc un intérêt national.
Elle devrait même être considérée comme un axe de mobilité européen ! Elle permettra aussi de dynamiser le département de la Loire et l’agglomération de Saint-Étienne et d’en accroître le potentiel au niveau européen.
Dans votre réponse, tout à l’heure, vous avez indiqué les dates des prochaines réunions.
Nous attendons des éléments très précis ! Quand est-ce qu’on attaque ? Quand commenceront les travaux ? Après deux mille dix-sept ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le député, vous revenez sur cette question importante de l’Aquarante-cinq.
C’est donc l’un des projets les plus subventionnés en France que nous allons mettre en œuvre, avec des financements publics très importants.
S’était justement posée la question de l’équilibre et de la nécessité de cette mobilisation de financements publics, dont vous avez rappelé l’importance.
Il faut souligner l’engagement des collectivités locales, qu’elles aient été présentes dès le départ ou qu’elles viennent de se manifester, mais aussi des professionnels qui veulent participer et accompagner les collectivités dans ce projet.
Le président de la chambre de commerce, par exemple ! Tout ceci montre que le projet est porté par un territoire, ce qui constitue déjà, de mon point de vue, une garantie importante.
Mais l’enjeu financier est assez considérable.
Je l’ai dit : l’État respectera ses engagements.
Nous sommes dans une phase décisive.
Le concessionnaire pressenti a été désigné.
Nous travaillons à la fois avec Saint-Étienne Métropole, avec le département et avec la région, laquelle participe à la discrète négociation du contrat de concession, qui se déroule évidemment sous le sceau de la confidentialité.
Après le vingt et un avril, le contrat financier sera défini.
Aujourd’hui, tout le monde souhaite respecter ses engagements – c’est, en tout cas, le souhait de l’État.
Quel est le délai de réalisation du projet, au regard de la procédure administrative ? Aujourd’hui, si les choses se déroulent comme je le souhaite, les travaux devraient commencer en deux mille dix-huit pour se terminer, à quelques mois près, autour de deux mille vingt-deux.
C’est à peu près l’objectif.
Je réponds spontanément à votre question, monsieur Salen : environ quatre années de travaux seront nécessaires.
Minimum ! Nous y sommes.
J’espère que ce projet pourra effectivement devenir une réalité.
Les collectivités ont confirmé leur engagement, l’État aussi.
Ce qui est attendu depuis longtemps, comme le rappelait Monsieur Rochebloine,… Depuis quarante ans ! …va maintenant pouvoir se réaliser.
Au nom du Gouvernement, je suis heureux d’être porteur de cette bonne nouvelle.
Très bien ! Merci, monsieur le secrétaire d’État ! La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Monsieur le secrétaire d’État, la loi du quatre août deux mille quatorze portant réforme ferroviaire avait appelé de la part de l’opposition plusieurs observations.
Nous étions favorables à la séparation des activités du rail et de la roue, nous avons soutenu l’ambition affichée d’une action forte pour l’entretien du réseau, et nous avons adhéré au principe d’une limitation stricte de l’endettement de l’entreprise.
En revanche, nous nous sommes opposés à la création d’un EPIC de tête, au fait que la convention sociale devait s’imposer au secteur privé, et au rattachement des gares à SNCF Mobilité.
Il y avait dans la présentation de la réforme une certaine condescendance à l’égard de la période qui précédait, et on allait voir ce qu’on allait voir… Que voit-on ? Le patron de SNCF Réseau vient de démissionner.
Les cheminots sont en grève.
La dette explose.
Les objectifs d’économies annoncés ne sont pas tenus.
J’aimerais revenir sur SNCF Réseau.
En deux mille quinze, sa dette est passée de trente-neuf à quarante-deux milliards d’euros.
Son besoin de trésorerie lié aux investissements est de quatre milliards d’euros, alors que l’entreprise ne dégage que un milliard d’euros de trésorerie, une fois ses frais financiers payés.
Clairement, la réforme ne change rien à la situation plus que difficile que connaît l’entreprise.
Rappelons juste que l’État s’est largement déchargé sur l’ex-RFF : sa subvention d’exploitation est passée de deux virgule trois quatre milliards d’euros en deux mille neuf à trente et un millions d’euros en deux mille quinze.
Le Gouvernement aime le rail mais ne le montre guère.
Parallèlement, je voudrais dire ici notre surprise : le décret d’application de la règle d’or n’a pas été publié, alors que Monsieur Cuvillier en avait fait un point essentiel de sa réforme.
Monsieur le secrétaire d’État, j’ai deux questions à vous poser.
Dans le cadre des nouveaux projets, allez-vous limiter les engagements et donc la dérive financière de SNCF Réseau ? Comment comptez-vous améliorer la performance opérationnelle de cette société ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je vous remercie, monsieur le député, de revenir sur cette question majeure.
L’opposition peut, et c’est bien normal, se limiter, dans le cadre de cet exercice, à poser des questions et à émettre des critiques.
Je les ai entendues, mais je n’ai pas noté beaucoup de propositions de votre part.
En deux minutes, il paraît difficile de faire les deux.
Mais nous aurons le débat dans les mois à venir.
Quoi qu’il en soit, un certain nombre de vos inquiétudes ont dû être levées au cours de cette séance et vous devriez donc déjà vous sentir apaisé.
Je vous ai senti très angoissé quant à l’éventuelle absence de publication du décret relatif à « la règle d’or » – laquelle est évidemment essentielle.
Je vous confirme que le texte a été soumis au Conseil d’État et sera publié aussitôt que ce dernier aura donné son avis.
Vous avez raison : ce décret est la clé de voûte de la réforme.
Il faut donc trouver de nouvelles ressources.
En revanche, cette règle ne signifie pas que nous devons, à l’avenir, renoncer à élaborer de grands projets structurants.
La France a besoin de tels projets ; mais leur réalisation devra s’étaler dans le temps et sera conditionnée à leur soutenabilité financière.
C’est donc bien une nouvelle époque qui s’ouvre aujourd’hui, parce qu’il faut savoir tirer les leçons du passé.
L’ampleur de la dette montre que c’est elle qui a longtemps servi à financer les projets.
Et lorsque l’on a voulu éviter d’y recourir, comme dans le cas de la LGV entre Tours et Bordeaux, le résultat n’a pas été entièrement convaincant.
En effet, il est difficile de créer une concession quand il y a un seul utilisateur : c’est difficile pour tout le monde, pour l’utilisateur comme pour le concessionnaire, d’où les difficultés auxquelles nous sommes aujourd’hui confrontés.
Je suis toutefois persuadé que la raison va finir par l’emporter et que cette infrastructure, si importante pour le territoire qu’elle doit irriguer, sera bientôt fonctionnelle.
Je vous réponds donc très clairement, monsieur le député : la question du financement de la dette est devant nous.
De nouvelles règles ont été posées dans le cadre de la réforme du système ferroviaire, mais cela n’implique pas de renoncer aux investissements.
Par ailleurs, nous devons mettre l’accent sur la maintenance, et c’est à cette priorité que SNCF Réseau doit se consacrer.
Au passage, le président de SNCF Réseau n’a pas démissionné pour des raisons liées au fonctionnement de l’établissement, mais pour des raisons personnelles que vous me permettrez de ne pas évoquer ici.
En tout état de cause, la maintenance et la réhabilitation du réseau sont les priorités du Gouvernement, même s’il nous faudra probablement entre huit et dix ans pour parvenir à nos objectifs en ce domaine.
Nous en revenons aux questions du groupe SRC.
La parole est à Monsieur Florent Boudié.
Monsieur le secrétaire d’État, en cédant en deux mille six ses participations dans les sociétés autoroutières, le Gouvernement de l’époque a profondément déstabilisé le modèle économique du financement des transports publics.
Résultat : depuis dix ans, l’État cherche désespérément, et dans des conditions de plus en plus acrobatiques, un équilibre économiquement soutenable.
L’AFITF doit aujourd’hui financer douze virgule huit milliards d’euros au titre des concessions et des partenariats public-privé, soit trente pourcent des engagements et cinquante-huit pourcent des restes à financer.
L’ajournement sine die de l’écotaxe… …est une bonne chose.
…– dont le décret d’application, je tiens à le rappeler, avait courageusement été signé par la précédente majorité le dimanche six mai deux mille douze – a ouvert une nouvelle crise.
S’y ajoute le tassement, structurel, des recettes affectées.
Le versement transport, assis sur la masse salariale des entreprises, ne peut progresser davantage dans le contexte économique que nous connaissons.
Quant aux recettes issues de la vente des titres aux voyageurs, elles ne représentent que trente pourcent en moyenne des dépenses de fonctionnement d’un réseau, contre quarante pourcent il y a dix ans.
Mais depuis le schéma des infrastructures de transport de deux mille huit, les termes du débat n’ont guère changé : l’État s’est engagé sur une liste de projets qui excède ses capacités de financement.
Votre question est double : elle porte autant sur les moyens de l’Agence de financement des infrastructures de transport que sur nos priorités en ce domaine.
Je voudrais pourtant vous convaincre que nous ne sommes pas obligés, en réalité, de nous enfermer dans une alternative de cette nature.
Ce n’est qu’une question de programmation.
Quelle est la situation ? Notre réseau ferré est vieillissant et nécessite d’être restructuré – cela prendra, je l’ai dit, entre sept et dix ans.
Pour y parvenir, il faudra y consacrer des moyens.
Devrons-nous pour autant renoncer, sur le long terme, à des réseaux structurants ? Personne ne peut l’affirmer d’emblée.
Peut-être que le moment venu, nous n’aurons pas les moyens de les réaliser, mais dans l’immédiat, il s’agit d’un faux débat, et un tel raisonnement nous conduit dans une impasse.
Au fond, la situation est claire.
Nous devons assurer le financement de quatre lignes à grande vitesse dont la construction a été décidée au même moment.
Nous en voyons les conséquences ; il faut maintenant « digérer » cet effort.
Dès lors, s’il faut reporter la réalisation de projets, elle le sera, mais pour ma part, je ne veux pas renoncer à de nouveaux axes structurants, en particulier en matière de grande vitesse.
À propos de la grande vitesse, d’ailleurs, il convient d’adopter une vision économique plus globale avant de parler d’échec.
Il suffit de mesurer son impact sur les territoires concernés – je pense à ceux qui, au sud de Bordeaux, sont en lien l’Espagne, du côté de Montpellier et de Perpignan.
Nous devons penser en termes d’aménagement du territoire et éviter de prendre, du jour au lendemain, la décision de laisser de côté des questions aussi importantes.
Cela étant, la priorité actuelle est bien le transport du quotidien.
Avec quels financements ? À ce sujet, vous avez pratiquement tout dit, monsieur le député.
À moins de renoncer à certaines dépenses, nous aurons besoin de moyens supplémentaires.
Pour commencer, l’AFITF pourrait dépenser l’ensemble des recettes qui lui sont destinées – aujourd’hui, vous le savez, une partie est réaffectée au budget général.
Mais peut-être faudrait-il aller plus loin et envisager la création d’une recette spécifique supplémentaire.
En tous les cas, il n’y a pas de solution miracle : si l’on veut poursuivre une politique d’investissement, il faudra trouver des recettes pour la financer.
C’est en ce sens que je milite.
Nous en revenons au groupe Les Républicains.
L’ultime question sera posée Monsieur Gilles Lurton.
Monsieur le secrétaire d’État, la route nationale cent soixante-seize traverse le nord de l’Ille-et-Vilaine entre Avranches et Dinan.
À la suite de nombreux accidents mortels, la décision, tant attendue, a été prise de mettre à deux fois deux voies le tronçon de route situé entre la route départementale cent trente-sept et le pont sur la Rance.
Déclarés d’utilité publique, ces travaux font actuellement l’objet d’études financées au contrat de plan État-Région deux mille quinze-deux mille vingt.
À cet effet, un virgule deux cinq million d’euros ont été inscrits pour ces études et pour les acquisitions foncières.
L’objectif des services de l’État est de parvenir à un dépôt du dossier de déclaration d’utilité publique au début deux mille dix-sept.
Je salue d’ailleurs l’efficacité avec laquelle travaillent vos services sur ce dossier.
Une fois ces formalités accomplies, les travaux pourront commencer.
L’estimation du coût de ces travaux avoisine les quarante millions d’euros.
Monsieur le secrétaire d’État, devant des sommes de cette importance, je m’interroge sur la capacité de l’État à prévoir dans le prochain contrat de plan État-Région les inscriptions financières nécessaires.
Nous savons aussi que les collectivités locales n’ont plus les moyens de compléter des financements de cette importance.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le député, vous m’interrogez sur la mise à deux fois deux voies de la RNcent soixante-seize entre l’échangeur de La Chesnaie et l’estuaire de la Rance.
Cette section est la dernière section de la RNcent soixante-seize qui n’a pas encore été mise à deux fois deux voies en Bretagne.
Elle supporte un trafic élevé avec un flux d’environ deux mille poids lourds par jour et connaît de forts pics de fréquentation en période estivale.
À la suite des concertations conduites fin deux mille quatorze, j’ai commandé à l’été deux mille quinze au préfet de la région Bretagne la préparation de la procédure d’utilité publique.
Pour gagner du temps, les procédures ont été rendues parallèles : l’enquête publique portera ainsi à la fois sur l’utilité publique du projet, le respect de la loi sur l’eau, des espaces naturels et espaces protégés et sur le parcellaire.
Les études de conception détaillée seront menées en deux mille dix-huit et deux mille dix-neuf, permettant d’engager la réalisation des acquisitions foncières dont le financement, vous l’avez rappelé, est inscrit au volet routier du contrat de plan État-Région deux mille quinze-deux mille vingt.
L’objectif est bien évidemment que le chantier de cette opération soit inscrit dans l’exercice de programmation pluriannuelle qui prendra le relais du contrat de plan État-Région deux mille quinze-deux mille vingt.
J’espère, monsieur le député, que ces éléments apportent une réponse à vos interrogations.
C’est le cas.
Nous avons terminé les questions sur le financement des infrastructures de transport.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Questions sur la politique agricole du Gouvernement.
La séance est levée.