La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de modernisation, de développement et de protection des territoires de montagne (n 4034, 4067, 4056).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement n(suite) 180.
198, m’a demandé de les défendre tous deux.
Les territoires de montagne présentent, on l’a rappelé, à un relief très particulier Cependant, il semble que tous les citoyens n’aient pas encore accès de façon équitable à la télévision.
Le présent amendement vise donc à réaffirmer que tous les habitants des territoires de montagne doivent avoir accès à la télévision numérique terrestre.
Peut-être pourriez-vous défendre également l’amendement n Il est nécessaire que l’État et tous les opérateurs télécoms s’engagent à ce que la couverture mobile 3G des routes nationales et départementales de première catégorie soit effective d’ici à la fin de l’année 2017, sous le contrôle du respect de ces engagements par l’ARCEP, l’Autorité de régulation des communications électroniques et des postes.
180.
Même avis, assorti du même commentaire.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n180 est retiré.) Vous avez, monsieur Morel-A-L’Huissier, défendu l’amendement n 198.
L’argument est le même que pour l’amendement précédent.
La garantie implique une obligation à laquelle il n’est pas possible de satisfaire.
Avis défavorable.
Même avis, même commentaire.
Je retire l’amendement.(L’amendement n198 est retiré.) 120.
Nous avons débattu sur la question de savoir s’il faut supprimer la référence au caractère transitoire des expérimentations, la crainte étant que celle-ci puisse suggérer que l’on accepte une qualité moindre.
Je vous renvoie à cet égard, monsieur Saddier, à l’amendement n(Rires.) Je vous laisse donc un peu de temps pour examiner l’amendement n 504… (Sourires.) Ça y est, madame la présidente, me voici connecté.
(Sourires.)(L’amendement n120 est retiré.) 68.
Les expérimentations prévues ici, comme le multi-roaming , dont j’ai parlé en commission, doivent venir en complément des programmes de résorption des zones blanches.
Votre amendement paraît superflu car il va de soi, me semble-t-il, que les expérimentations de mix technologique, pour le réseau mobile, seront menées en priorité là où la couverture est faible, voire inexistante.
Bref, les zones blanches et grises, bien identifiées après la mise à jour effectuée dans le cadre de la loi Macron, seront des cibles évidentes – notamment, d’ailleurs, les zones grises.
Avis défavorable.
Non, madame la présidente, je le maintiens.(L’amendement n68 n’est pas adopté.) 504.
Je le considère défendu, madame la présidente.(L’amendement n504, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 501.
Nous avons été nombreux à être sollicités sur le sujet, notamment par des porteurs de dossiers relatifs à l’université du numérique en montagne.(L’amendement n501, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 209.
Défendu.
En l’état actuel de notre débat, j’émets donc un avis défavorable.
Même avis, pour les mêmes raisons.
Et pour les mêmes raisons aussi, je retire l’amendement.(L’amendement n209 est retiré.) 181.
Il est défavorable, car si nous ne contestons pas l’argumentaire que vous venez de développer, monsieur Morel-A-L’Huissier, votre amendement suscite chez nous une certaine inquiétude.
Dans votre exposé sommaire en effet, vous indiquez vous-même qu’une zone fibrée est une zone dans laquelle la fibre optique est si bien déployée que l’on peut songer à supprimer le réseau cuivré.
Or il nous semble que prévoir que les zones de montagne, qui dépendent encore cruellement du réseau cuivré de l’opérateur historique, acquièrent ce statut aussi rapidement constituerait une politique très risquée.
Même commentaire et même position.(L’amendement n181 n’est pas adopté.) 223.
C’est pour cette raison que mon amendement n Cette proposition n’induit pas de surcoût mais un calendrier de mise en œuvre plus rapide.
En outre, la demande formulée au moyen de votre amendement ne relève pas de la loi mais du règlement.
Pour ces deux raisons, l’avis de la commission est défavorable.
Il est défavorable pour les mêmes raisons.
Je le retire.(L’amendement n223 est retiré.) 225.
Si je suis conscient que cet amendement ouvre un débat sur la mise en œuvre de notre fameux principe de précaution, je pense qu’il faut que nous débattions de la question de la puissance d’émission des antennes qui permettent de desservir les différentes zones.
Naturellement, le relief crée des obstacles qui, compte tenu des faibles niveaux de puissance d’émission retenus par notre pays par rapport aux seuils européens, engendrent l’apparition de nombreuses zones blanches.
Je profite de l’occasion qui m’est donnée pour dire que lorsque nous avons tout à l’heure évoqué les zones blanches et les zones grises, il nous aurait fallu être conscients que la principale difficulté vient du lieu choisi pour évaluer si un territoire fait partie ou non d’une de ces zones.
En effet, très souvent, ce lieu est le centre-bourg qui est souvent entouré de vastes étendues dans lesquelles rien n’arrive.
Il est défavorable, parce que si nous comprenons la logique de l’amendement, sa rédaction le rend inapplicable.
Il faudrait viser plus précisément les seuils, à supposer d’ailleurs qu’ils soient de niveau législatif, ce qui n’est pas avéré.
Il est identique, et pour les mêmes raisons.(L’amendement n225 est retiré.) 226.
Cet amendement traite du niveau de service en téléphonie mobile.
En effet, à l’heure actuelle, les opérateurs ne s’assignent aucune obligation en matière de déploiement des innovations technologiques.
Or beaucoup de zones ne disposent que de la téléphonie mobile de deuxième génération ou d’autres technologies qui ne permettent que des échanges téléphoniques, à l’exclusion de tout transfert de données.a minima  que l’ensemble des émetteurs soient équipés de manière uniforme sur tout le territoire, et en particulier dans les zones de montagne où on sait que les opérateurs sont déficients, dans la mesure où le nombre d’abonnés potentiels ne permet pas, selon eux, d’atteindre le seuil de rentabilité.
Cela me semble constituer un niveau d’exigence qui ne dépasse certainement pas leurs capacités.
Le déploiement de la téléphonie mobile de quatrième génération n’est pas encore achevé partout, puisque la date-butoir prévue n’est pas encore passée.
L’ARCEP a pour rôle de vérifier, voire de sanctionner.
En la matière, on sait que les problèmes demeurent.
La stratégie qui a en ce moment la faveur de la puissance publique est de rendre transparentes les données en  , afin que l’on sache exactement si les engagements pris par les opérateurs sont respectés ou non.
C’est cette transparence qui constituerait semble-t-il le moyen plus efficace de contraindre les opérateurs à remplir leurs engagements.
Là encore, c’est le rôle de l’ARCEP.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Même commentaire et même avis.
Cela ne vaut que pour la 2G.(L’amendement n226 n’est pas adopté.) Je suis saisie de quatre amendements, n 93, 291, 451 et 284 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 93, 291, 451 sont identiques.
93.
J’échangeais précisément sur cet amendement avec le président de l’Association nationale des élus de montagne, Laurent Wauquiez, car il est important.
Comme deux autres amendements sont identiques, vous pouvez considérer que le vôtre été défendu.
291.
Cet amendement a donc pour objet d’inscrire dans la loi que les zones de montagne doivent être considérées comme prioritaires, compte tenu du retard accumulé au fil des années.
451.
Compte tenu, comme l’ont dit excellemment mes collègues, de leurs caractéristiques physiques, les communes concernées situées en zones de montagne doivent non seulement être considérées comme éligibles mais également comme prioritaires.
Le ministre nous dira sans doute, encore une fois, que d’autres zones que celles de montagne le sont également.
93, 291, 451 qui viennent, en complément, appuyer la démarche de l’ensemble des élus vis-à-vis des opérateurs.
Très bien.
En revanche, l’avis de la commission est défavorable à l’amendement n 284 rectifié.
Cela me donne également le plaisir de faire mentir M.
Tardy qui avait annoncé à l’avance que j’allais donner un avis défavorable.
Nous serons amenés à revenir sur ce sujet qui nous préoccupe, Martial Saddier, Charles-Ange Ginesy et moi-même.
Certes, le plan de déploiement est en cours, mais il ne concerne que les zones blanches.quid Ayant signé l’excellent amendement n 93 de mon collègue Martial Saddier, je retire l’amendement n 284 rectifié.(L’amendement n284 rectifié est retiré.)(Les amendements identiques n93, 291, et 451 sont adoptés.) Il est rédactionnel.(L’amendement n518, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques n 445 et 463.
445.
Nous changeons de sujet, puisque cet amendement porte sur les émissions par les radios locales, qui jouent aujourd’hui un rôle important dans nos zones de montagne.
Leur réception nécessite souvent un nombre important d’émetteurs pour couvrir un territoire plus restreint et moins dense que dans des zones plus urbanisées.
Les procédures pour l’obtention des fréquences-relais sont parfois très complexes, en tous cas aussi complexes que celle qui requises en cas d’émission dans des grands centres urbains.
Il est donc proposé par cet amendement de faciliter la diffusion radiophonique dans nos zones de montagne en aidant les stations locales.
463.
Cet amendement vise à prendre en compte les spécificités des territoires de montagne pour l’élaboration des moyens techniques et économiques mis en œuvre en faveur des radios locales.
Les radios locales sont une composante essentielle du tissu économique et humain des territoires de montagne.
Elles développent un lien social et constituent une importante source d’information pour les habitants.
Mais les reliefs et l’inégale répartition des populations sont autant d’obstacles.
Ces contraintes ne sont pas toujours prises en compte.
C’est pourquoi je propose de développer des politiques publiques adaptées aux spécificités des territoires de montagne en développant ces radios.
Je sais bien, monsieur le ministre, que vous nous avez répondu en commission des affaires économiques qu’il s’agissait d’une des missions de l’ARCEP.
Mais je peux vous dire, après vérification, que le rôle de l’ARCEP se limite à un rôle de spectateur, là où il faudrait que cette institution devienne acteur.
Comme il n’y a pas vraiment eu d’impulsion, ce projet nous donne l’occasion de véritablement aider… C’est plutôt une mission du CSA.
Sensible à vos arguments, madame la députée, monsieur le député, nous donnons un avis favorable.
Merci.
Sensible aux arguments de Jeanine Dubié, de Charles-Ange Ginesy et de la rapporteure, le Gouvernement donne également un avis favorable.(Sourires.)(Les amendements identiques n445 et 463 sont adoptés.) 462.
Il s’agit de compléter cet article consacré au numérique en posant le principe du déploiement prioritaire de l’accès internet très haut débit vers les territoires de montagne à fort enjeu touristique.
Le sujet est en lien direct avec celui du télétravail, que nous avons volontairement encouragé avec l’avis favorable du ministre et des rapporteures il y a quelques instants, ainsi qu’avec celui de la communication d’informations en matière de santé entre les CHU et les zones rurales.
Dans tous ces cas, le très haut débit est absolument nécessaire.
Nous comprenons le sens de votre argumentation, monsieur le député, mais il nous semble qu’entre ce que nous venons d’adopter et ce que nous allons vous proposer, l’esprit de votre amendement est satisfait.
Nous vous suggérons donc de le retirer, faute de quoi nous émettrons un avis défavorable pour éviter les redondances avec d’autres dispositions qui font l’objet d’amendements de vos rapporteures et au sujet desquelles nous avons déjà eu des discussions.
Même commentaire et même avis.
Il est maintenu.(L’amendement n462 n’est pas adopté.) 505 rectifié.
Nous avons également travaillé à l’harmonisation des conditions techniques et tarifaires à disposition de ces réseaux.
La rédaction que vous proposez, mesdames les rapporteures, constitue un compromis auquel je donne mon accord, et j’invite tous les députés à s’y rallier.
Avis favorable, donc.
Je mets d’abords l’amendement aux voix, monsieur Wauquiez.(L’amendement n505 rectifié est adopté.)Rappel au règlement Avec tout le respect que je dois à votre animation de nos travaux, j’ai levé le doigt pendant deux minutes, madame la présidente, et cela s’est déjà produit lors de l’examen de l’article précédent.
Si vous pouviez vous montrer plus attentive aux demandes de prise de parole dans l’hémicycle, le débat se déroulerait de façon respectueuse.
En l’occurrence, j’ai été privé d’une intervention.
Il n’y a pas de mal, je m’exprimerai par la suite.
Mais si l’on pouvait veiller à ce que chacun fasse l’objet d’un regard bienveillant de votre part, nous vous en serions très reconnaissants.
Si d’aventure le regard n’était pas bienveillant, monsieur Wauquiez, vous pouvez toujours émettre un son.
Il m’arrive d’entendre quand je ne vois pas.(suite) 500 rectifié.
Cet amendement vise à renforcer la disposition, adoptée dans la loi pour une République numérique, selon laquelle les schémas directeurs territoriaux d’aménagement numérique peuvent comporter une stratégie de développement des usages et services numériques.
Nous proposons que ce texte relatif à la montagne affirme le caractère obligatoire de l’établissement de cette stratégie au sein des schémas voulus par la loi pour une République numérique.
Cette mesure vient compléter les différents dispositifs que nous avons souhaités pour sensibiliser tous les partenaires à la nécessité d’une vigilance accrue dans les zones de montagne.
Favorable.
Nous considérons que les collectivités doivent être accompagnées dans leurs efforts et ce que vient de dire la rapporteure recueille notre plein assentiment.
Je vais donc mettre aux voix l’amendement n 500 rectifié… Oui, un problème de tempo…(L’amendement n500 rectifié est adopté.) Je demande une suspension de séance de trois minutes, madame la présidente.
La suspension est de droit.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures dix, est reprise à vingt-deux heures treize.) La séance est reprise.
483 deuxième rectification.
Il s’agit d’intégrer un volet spécifique aux zones de montagnes dans les schémas directeurs d’aménagement du numérique et les stratégies de développement des usages et services numériques.
Un schéma directeur d’aménagement du numérique me paraît en effet nécessaire pour l’accès à une connexion internet de très haut débit, de manière à optimiser l’usage des technologies installées.
Je vous renvoie à l’argumentaire que j’ai développé tout à l’heure.
L’amendement de vos rapporteures qui vient d’être adopté satisfait entièrement votre demande, mon cher collègue.
Il n’est pas placé au même endroit du texte mais il a exactement le même objectif.
Nous rendons obligatoire la stratégie de développement, là où vous parlez d’un volet spécifique.
Nous sommes donc tout à fait d’accord et je vous propose, si vous en êtes d’accord, de retirer l’amendement.
Même avis que la rapporteure.
C’est vrai.
Je me conforme à l’avis des rapporteures, qui m’indiquent qu’il est satisfait.
Il est donc retiré.(L’amendement n483 deuxième rectification est retiré.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 92, 406 et 444.
92.
Il est défendu.
406.
En lien avec ce qui vient d’être dit, la France fait depuis plusieurs années, quel que soit le gouvernement, le choix d’une concurrence par les infrastructures.
Cette concurrence aurait pu s’exercer uniquement sur les services et l’infrastructure numérique serait restée dans le champ de la puissance publique, comme c’est le cas des réseaux de distribution électrique ou de téléphonie.
Ce choix n’a pas été fait et il nous faut aujourd’hui pallier cette loi du marché.
Les entreprises, agissant dans le champ de la concurrence, vont là où c’est rentable, c’est-à-dire dans les zones urbaines, mais elles n’ont aucun intérêt à aller dans les zones de montagne ou peu denses puisque la clientèle y est insuffisante.
C’est pour cette raison que les collectivités locales, dans les zones de montagne ou peu denses, se sont substituées aux opérateurs privés pour construire leur propre réseau.
L’amendement que je vous présente vise, afin d’inciter les opérateurs à équiper les territoires peu denses ou de montagne, à ce que les stations radioélectriques de téléphonie mobile, à compter du 1 janvier 2017, ne soient pas imposées.
Nous espérons que cela incitera les opérateurs à déployer plus rapidement des sites dans ces zones.
444.
Cet amendement est défendu.
Je l’aurais présenté de la même façon que mes collègues ont présenté le leur.
Sur le plan formel, il serait logique que ces amendements soient déposés dans le cadre du projet de loi de finances.
Il serait donc préférable que vous les retiriez.
Cela dit, nous en comprenons parfaitement la logique et je n’émets pas, sur le fond, un avis défavorable, mais la coutume est de discuter de ces questions à l’occasion de l’examen du projet de loi de finances, dans un cadre beaucoup plus général.
Ce serait d’autant plus logique dans la mesure où ils génèrent une perte de recettes pour la collectivité qui perçoit une recette.
Sur le fond, mon avis n’est pas défavorable et, je l’ai compris, cette position est largement partagée par nos collègues sur tous les bancs de cette assemblée.
Le Gouvernement émet le même avis que Mmes les co-rapporteures.
Il s’agit d’un amendement consensuel, dont nous comprenons la logique mais qui trouverait davantage sa place dans le PLF.
Votre proposition contribuera à abaisser les moyens mis à la disposition des régions.
Or j’ai cru comprendre, dans de récents congrès et au cours des discussions que j’ai eues avec eux, que les présidents de région se sentent déjà très contraints sur le plan financier.
Je ne voudrais pas donner la main à une contrainte supplémentaire, même à leur demande et sur leur proposition.
Pris entre ceci et cela, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Nous le maintenons.
En effet.
Oui.
Madame la présidente, puisque les amendements ne sont pas retirés, la commission émet un avis favorable.(Les amendements identiques n92, 406 et 444 sont adoptés.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 96, 130 et 244.
96.
Nous venons de débattre d’une mesure visant à favoriser l’installation d’infrastructures pour développer la téléphonie mobile, mais nous pourrions aussi débattre du fait que lorsqu’il existe une infrastructure, l’un des opérateurs empêche les autres de mutualiser les infrastructures et donc de s’installer.
Tel est l’objet du présent amendement que j’ai déposé avec mes collègues Ginesy et Vigier.
130.
À la lumière de ces précisions, je retire mon amendement.
244.
Pour compléter les interventions de mes collègues, je dirai que c’est un point qui avait été voté dans le cadre du projet de loi pour une République numérique mais qui a disparu en commission mixte paritaire.
Cet article sur la mutualisation, qui nous a paru extrêmement intéressant, est à nouveau déposé dans ce projet de loi.
Pour ma part, je le trouve soft .
En effet, il s’agit de la possibilité pour l’ARCEP, lorsque c’est justifié au titre de l’objectif d’aménagement du territoire, d’enjoindre les opérateurs à négocier.
Ce n’est pas un dispositif extrêmement coercitif.
Il est au contraire assez souple et il permettrait de résoudre un problème sérieux.
La mutualisation semble être la clé du problème.
Je sais que des efforts ont été faits, notamment par l’opérateur historique, mais au-delà il convient d’inscrire dans la loi la possibilité pour l’ARCEP de dénouer les éventuels conflits qui naîtraient d’une absence de mutualisation.
Nous examinons une série d’amendements très intéressants puisqu’ils mettent le doigt sur le problème de la mutualisation des équipements existants.
…parce qu’elle serait a priori  plus efficace.
Mais à travers les auditions et les consultations que nous avons organisées, nous avons acquis la conviction que la contrainte pouvait comporter davantage de défauts que d’effets positifs.
La réponse apportée, non par les opérateurs mais par l’ARCEP, par l’Agence du numérique et par les spécialistes, consiste à prôner la transparence des données.
C’est l’objet du plan France mobiles qui a été évoqué par notre collègue et qui permet de cartographier tous les lieux où il existe un problème de couverture.
La transparence en open data  est une incitation à une meilleure couverture.
Mme la secrétaire d’État a dit ce matin une phrase très intéressante, qui est une menace à peine voilée destinée aux opérateurs.
Elle a en effet indiqué que l’attribution de fréquences serait fonction des réponses apportées aux problèmes par les opérateurs.
Cette question mérite que nous réfléchissions à la stratégie qu’il convient d’adopter.
C’est la raison pour laquelle nous vous proposons un amendement, que nous examinerons dans quelques instants, visant à inciter à la mutualisation des sites.
Je laisserai à ma collègue co-rapporteure le soin de vous le présenter.
Je comprends et partage l’impatience des élus locaux et des parlementaires en matière de couverture mobile.
Cette attitude pose un vrai problème et a de graves conséquences pour les territoires de montagne et les territoires ruraux.
Face à cette situation, Mmes les co-rapporteures viennent de le rappeler, nous agissons, tout d’abord à travers le plan de résorption des zones blanches puisque les centres-bourgs seront tous couverts en 3G d’ici à la mi-2017, c’est-à-dire dans moins d’un an.
Nous venons d’ailleurs de lancer une campagne de mesures pour nous assurer qu’aucune commune ne sera exclue, sachant qu’il y a beaucoup à dire sur la manière dont sont élaborées ces mesures… D’ailleurs les opérateur s, certes trop timidement et pas assez rapidement mais parce que nous leur mettons l’épée dans les riens, commencent à le comprendre, à l’exemple de Bouygues et SFR qui ont conclu un accord de mutualisation en vue du développement de leur réseau.
Comme l’a dit la rapporteure, si l’on contraint par la loi les opérateurs à conclure des accords de mutualisation, on se heurtera à des obstacles que nul ne peut ignorer, notamment un risque sérieux de contentieux avec les opérateurs.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Un autre risque tient à la difficulté pour l’État de définir de façon centralisée – on ne sait pas vraiment le faire – les secteurs qui doivent être mutualisés.
On peut aussi redouter – j’y crois moins, mais cet écueil a été évoqué – que les opérateurs ne gèlent leur investissement.
Dans ce cas, le remède serait pire que le mal.
Ils sont en effet capables de se mettre d’accord, considérant que, puisqu’on les force à mutualiser, ils n’ont qu’à renoncer tous à investir, afin de ne pas avoir à partager les mêmes pylônes.
Quoi qu’il en soit, nous devons tous continuer à faire pression sur eux.
C’est ce que fait le Gouvernement, qui les incite à respecter au moins leurs engagements, voire à les dépasser.
Voilà pourquoi nous avons renforcé le pouvoir de contrôle et de sanction de l’ARCEP.
Toutefois, il me semble, comme à la rapporteure, que s’engager dans la voie de la contrainte ne serait pas une bonne idée.
Nous sommes ici à l’Assemblée nationale.
Dans quelques semaines, la discussion se poursuivra au Sénat.
Je serai très attentif à ce qui se passera entre les deux débats.
Si je ne constate pas d’évolution, de véritable volonté, de bonne foi de la part des opérateurs, je suis prêt à aller plus loin au Sénat, mais pour l’instant, je ne peux émettre un avis favorable aux amendements.
J’ai reçu plusieurs demandes d’intervention.
On nous dit à présent qu’il faut choisir entre deux stratégies, mais cela fait des années que l’on teste la voie de la concertation.
Et cela fait des années que les opérateurs nous amusent, chacun prétendant qu’il a le meilleur réseau.
Cela fait des années que nous-mêmes, au sein de l’Association nationale des élus de montagne, nous annonçons un nouveau plan extraordinaire d’Orange, de SFR ou d’un autre encore, lequel nous explique que la situation va miraculeusement s’améliorer du jour au lendemain.
S’ils bougent lorsque le Sénat examinera le texte, on pourra retirer cette disposition, mais je ne vois pas au nom de quoi ce ne serait pas à l’Assemblée nationale de faire le travail.
Portons l’effort.
Faisons monter la pression.
Obligeons-les à bouger.
J’entends ce qui vient d’être dit.
Nous avons adopté la même démarche que le ministre.
Durant les dernières semaines, nous avons évoqué ces sujets très longuement tant avec les opérateurs qu’avec le ministère, le Gouvernement et les représentants des collectivités.
La déclaration de M.
Tardy a retenu notre attention, puisque celui-ci se préoccupe depuis longtemps de ces questions.
Nous avons également entendu l’avis de la rapporteure.
Encore une fois, nous leur avons mis la situation entre les mains.
Les habitants veulent savoir quand ils seront raccordés.
On fait état d’une plate-forme où l’on va déceler les difficultés, puis élaborer les solutions qui permettront de les traiter.
Mais nul ne fixe jamais aucun calendrier.
Nous l’avons rappelé ce matin.
Si, dans un délai d’un à deux mois – le temps que le texte arrive en discussion au Sénat –, aucune solution n’était trouvée et qu’aucune assurance ne soit donnée, l’amendement en faveur de la mutualisation serait proposé et vraisemblablement adopté.
Puisque nous parlons d’articles qui traitent d’internet et de téléphonie mobile, je regrette que la secrétaire d’État chargée du numérique et de l’innovation ne soit pas présente dans l’hémicycle.
Ce matin, elle a annoncé la création de la plate-forme de collecte France Mobile.
A priori , le ministre n’a pas l’air au courant.
Sa position a changé depuis qu’il s’est exprimé en commission.
Il nous dit qu’il faut attendre l’examen du texte au Sénat.
Nous nous heurtons à un problème de coordination gouvernementale.
J’aurais souhaité qu’Axelle Lemaire soit présente et qu’elle s’exprime, afin que l’on sache ce qu’il en est de la mutualisation.
Cela dit, vous maintenez le retrait de votre amendement n Oui, madame la présidente, mais mes collègues maintiennent le leur, qui est identique.(L’amendement n130 est retiré.) Peut-être peut-on trouver un biais, en proposant une réciprocité entre les opérateurs pour pouvoir échanger avec eux.
Quand l’un voudrait pouvoir mutualiser sur un pylône, alors que l’autre refuse de le faire sur un autre, c’est un enrichissement que nous pouvons apporter.
D’autres structures tentent actuellement d’avancer.
TDF cherche à rentabiliser ses émetteurs en proposant aux opérateurs de téléphonie mobile de s’installer sur les pylônes, lesquels opérateurs, pour les mêmes raisons, ne donnent pas suite, même lorsqu’ils sont encouragés par les élus locaux ou nationaux.
Par conséquent, je considère que nous avons suffisamment attendu.
Allons… Pour ma part, monsieur le ministre, j’ai plutôt envie de vous donner la possibilité de négocier avant l’examen du texte au Sénat, mais de négocier en position de force, grâce à l’adoption d’un amendement.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, et sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur Tardy, c’est le Premier ministre qui décide d’envoyer tel ou tel membre du Gouvernement défendre un texte dans l’hémicycle.
Ce projet de loi sur la modernisation, le développement et la protection des territoires de montagne est naturellement défendu par le ministre de l’aménagement du territoire.
Rassurez-vous, cependant.
J’ai bien vu les annonces de ma collègue.
Nous en avons parlé tout à l’heure.
J’espère que les mesures annoncées permettront de résoudre toutes les difficultés.
Madame la présidente, je demande une suspension de séance de cinq minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures quarante, est reprise à vingt-deux heures cinquante.) La séance est reprise.(Les amendements identiques n96 et 244 ne sont pas adoptés.) 519.
On en revient aux réseaux d’initiative publique.
En effet, cet amendement a pour objet de confier à l’Autorité de régulation des communications électroniques et des postes, l’ARCEP, la mission de publier périodiquement des indicateurs sur les taux de pénétration des réseaux d’initiative publique, les RIP.
Ces indicateurs permettent d’évaluer l’intensité de la concurrence, en particulier dans les zones rurales et de montagne, et de proposer des solutions pour assurer des taux de pénétration satisfaisants.
Il nous semble que le suivi statistique est utile pour avoir une bonne connaissance de l’état de commercialisation des réseaux, et nous y revenons pour continuer à mettre la pression sur les opérateurs, notamment les plus grands d’entre eux, qui sont seuls capables, il faut le reconnaître, d’être présents sur l’ensemble du territoire.
Cette stimulation par la transparence a fonctionné pour la 4G, même s’il reste beaucoup à faire, les opérateurs français l’ayant déployée plus rapidement que dans tous les autres pays d’Europe.
La publicité de ces résultats permettra de créer une pression supplémentaire, ce qui me paraît une bonne chose.
J’émets donc un avis favorable.(L’amendement n519 est adopté.) 195.
Pour essayer de remédier à cette injustice, cet amendement propose de revenir sur certaines dispositions.
Pour permettre à toutes les communes d’être desservies, il a été décidé de mettre en place un point de contrôle des mesures devant la mairie ou dans un périmètre situé à 500 mètres autour de la mairie.
Cet amendement a pour objet de supprimer ce périmètre, afin que ces mesures puissent être réalisées en d’autres points de la commune.
C’est une question importante, surtout en secteur de montagne.
Il peut arriver que la mairie soit desservie, alors que le reste de la commune, à quelques exceptions près, ne l’est pas.
Le sentiment d’injustice que ressentent nos concitoyens qui n’ont pas accès à ce service, alors qu’ils doivent aussi affronter un certain nombre de problèmes en matière de sécurité, peut être corrigé par ce biais.
Aujourd’hui, alors que tout le monde a son portable, il est important de pouvoir capter où que l’on se trouve.
Malheureusement, en territoire de montagne, ce n’est souvent pas le cas.
Cet amendement vise à corriger cela.(L’amendement n195 n’est pas adopté.) 514 rectifié.
Favorable.
Il faudra revenir sur les amendements que nous avons rejetés.
Il est regrettable que l’Assemblée n’ait pas été inspirée par cette incitation à la sagesse, car cela nous aurait réellement permis de corriger une inégalité, une injustice, une iniquité.
Or nous devrions précisément nous attacher, sur tous ces bancs, à gommer cette différenciation, cette discrimination négative qui touche nos territoires de montagne.
L’amendement qui nous est proposé tente d’apporter une solution, même s’il est à certains égards un peu faible.
Ce n’est toutefois pas ce qui permettra de résoudre réellement le problème.
Les votes qui viennent d’avoir lieu ne rendent pas service à la montagne, mais ils ne rendent pas non plus service au ministre et au Gouvernement, lesquels se retrouveront en position de faiblesse dans la négociation avec les opérateurs, au lieu d’être en position de force.
C’est regrettable, pour nous mais surtout pour les populations de montagne.
Comme plusieurs orateurs l’ont dit, notamment Laurent Wauquiez, cette injustice devient totalement insupportable pour nos concitoyens.
Ils ont le sentiment qu’ils sont à vélo et qu’on leur refuse la mobylette alors que d’autres roulent en Ferrari à côté d’eux.
Cette situation n’est plus du tout acceptable aujourd’hui.
Nous devons faire preuve de cohérence dans nos positions afin de freiner ce sentiment de déclassement.
Le vote populiste qui s’exprime dans certains secteurs reculés de nos territoires ruraux se nourrit aussi du sentiment qu’ont leurs habitants d’être moins bien traités que les autres.
Nous devons prendre conscience de cela et réagir, agir en la matière pour y remédier.
Malheureusement, avec des votes comme celui qui vient d’avoir lieu, nous n’allons pas dans ce sens.
514 rectifié présenté par nos deux co-rapporteures.
Sortons un peu de nos postures politiques, les uns et les autres.
Avant que certains d’entre vous arrivent dans l’hémicycle, j’ai reconnu que des erreurs avaient été faites précédemment par des majorités autres que celle qui est au pouvoir, qu’on avait laissé les opérateurs se ruer sur des secteurs rentables.(L’amendement n514 rectifié est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 403 et 443.
403.
Si vous m’y autorisez, madame la présidente, je défendrai conjointement les amendements n L’amendement n 403 vise à alléger les procédures qui s’appliquent aux installatio ns radioélectriques dès lors qu’une autorité peut s’assurer que leur modification ne risque pas d’élever le niveau d’exposition aux ondes électromagnétiques de la population au-delà des limites réglementaires.
Cette simplification permettrait aux opérateurs d’introduire plus rapidement les nouvelles technologies sur les sites existants ou d’améliorer leurs performances, et donc la couverture et l’accès au numérique sur le territoire.
L’amendement n 148 va dans le même sens et tend à accélérer la mutualisation des infrastructures passives existantes en simplifiant les démarches administratives.
En effet, les sites de téléphonie mobile existants doivent parfois être aménagés pour permettre l’accueil d’un ou plusieurs autres opérateurs.
Cependant, il s’agit souvent de travaux d’agrandissement limité des installations au sol ou de renforcement de la structure, sans conséquence substantielle sur l’aspect visuel du site existant.
Enfin, nous proposons avec l’amendement n 402 d’adapter le cadre réglementaire afin de ne pas avoir à y revenir à chaque modification.
Dès lors qu’elles sont substantielles, ces modifications doivent pouvoir obtenir un avis ou une autorisation de l’ANFR, l’Agence nationale des fréquences, qui a pour mission de veiller au respect des valeurs limitatives d’exposition du public.
443.
Je considère qu’il est défendu, madame la présidente, à l’instar des amendements n Souhaitez-vous dans la continuité de ces interventions prendre la parole sur l’amendement n Je le défendrai en quelques mots, madame la présidente.
Cet amendement vise à faciliter et à accélérer la mutualisation des infrastructures passives existantes en simplifiant les démarches administratives.
Rappelons que l’accueil d’un ou plusieurs opérateurs sur les antennes existantes consiste souvent en des travaux d’agrandissement limité des installations au sol ou de renforcement de la structure, sans conséquence substantielle sur l’aspect visuel du site existant.
La logique est à la fois d’inciter et de simplifier.
Le premier amendement a pour objet l’introduction plus rapide des innovations technologiques assortie d’une garantie sur la non-élévation du niveau d’exposition aux ondes électromagnétiques au-delà des limites réglementaires.
Le second vise à proposer une simplification en termes de procédures d’urbanisme et le troisième tend à simplifier le cadre réglementaire.
L’avis de la commission est favorable.
Avis favorable.(Les amendements identiques n403 et 443 sont adoptés.) J’ai été saisie de trois amendements identiques, n 148, 283 et 446, qui ont été défendus par leurs auteurs.
Je les mets donc aux voix directement.(Les amendements identiques n148, 283 et 446, acceptés par la commission et le Gouvernement, sont adoptés.) De la même façon, les deux amendements identiques, n 402 et 442, dont j’ai été saisie ont été défendus.(Les amendements identiques n402 et 442, acceptés par la commission et le Gouvernement, sont adoptés.) 350.
Le service universel des communications électroniques, censé garantir à tous un égal accès au réseau sur l’ensemble du territoire, connaît de graves dysfonctionnements, dans la mesure où l’entretien des lignes n’est pas correctement assuré par l’opérateur qui en a la charge, notamment dans de nombreuses zones de montagnes.
Nous proposons d’introduire au travers de cet article additionnel une obligation de couverture pour l’opérateur chargé d’assurer la couverture du réseau des communications électroniques de manière égale sur l’ensemble du territoire national.
Même avis.
Non, je le retire, madame la présidente.(L’amendement n350 est retiré.) Je suis saisie de trois amendements, n 506, 401 et 441, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 401 et 441 sont identiques.
506.
Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n506 est retiré.) Dans la discussion commune, nous en venons aux deux amendements identiques, n 401.(L’amendement n401 est retiré.) 441.
Je le retire également.(L’amendement n441 est retiré.) Puisque je lis l’interrogation sur le visage de mes collègues, je donnerai un élément d’explication.
Ces amendements avaient pour effet de priver le maire du pouvoir de renoncer à un permis qu’il avait délivré ou de revenir sur une autorisation qu’il avait délivrée.
Parce que nous pensons que cela peut être dangereux, nous avons choisi de les retirer.
Je suis saisie de trois amendements identiques, n 144, 448 et 464.
144.
448.
Cet amendement vise à permettre aux radios locales de montagne de diffuser leurs programmes via des émetteurs dont la puissance est majorée afin de surmonter les obstacles inhérents aux territoires de montagne.
Ces radios font face à des obstacles naturels tel que le relief, ce qui rend plus difficile la diffusion de leurs programmes.
La puissance des émetteurs est un élément déterminant dans la diffusion des programmes radiophoniques.
Le périmètre et la qualité de la diffusion en dépendent entièrement.
Or les puissances en zone de montagne sont moins élevées qu’en zone urbaine, alors que les obstacles du relief sont plus importants.
Nous souhaitons que le texte fasse référence aux contraintes géographiques afin de donner au CSA la possibilité d’accorder aux radios de montagne des puissances d’émission majorées.
464.(Les amendements identiques n144, 448 et 464 sont adoptés.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 146, 458 et 466.
146.
Cet amendement est un peu du même ordre que les précédents et vise à permettre aux radios locales de bénéficier de fréquences temporaires.
Ces fréquences de diffusion, accordées temporairement par le CSA, peuvent par exemple être utiles pour diffuser des informations saisonnières, relatives notamment à la sécurité des pistes, la prévention en montagne, l’état des routes ou encore les conditions météorologiques.
458.
Il est défendu.
466.
L’objet de vos amendements, chers collègues, consiste à accorder des autorisations temporaires de diffusion aux radios locales.
Ces amendements sont satisfaits.
En effet,  il existe déjà des dispositions permettant au CSA d’accorder des autorisations aux radios à l’occasion de manifestations ou d’événements exceptionnels liés à la vie locale.
Ces amendements étant satisfaits, nous émettons un avis défavorable.
Le CSA peut d’ores et déjà délivrer des autorisations temporaires aux services de radio et de télévision pour une durée n’excédant pas neuf mois.
Les demandes d’autorisation sont d’ailleurs instruites par ses comités locaux.
En 2015, quarante-six autorisations temporaires ont été délivrées.
Ces amendements sont donc déjà satisfaits par la législation encadrant l’audiovisuel.
Leur rédaction pourrait même restreindre la portée du dispositif actuel aux seuls événements exceptionnels.
Je vous incite donc, madame et messieurs les députés, à retirer ces amendements après réflexion.
À défaut, l’avis du Gouvernement serait défavorable.
J’entends bien, monsieur le ministre, que ces amendements posent un problème en raison de leur caractère restrictif.
Pour autant, vous avez affirmé, madame la rapporteure, qu’ils sont satisfaits car le CSA peut déjà accorder de telles autorisations.
Certes, mais il ne le fait pas.
C’est pourquoi nous donnons l’alerte une fois de plus en vue de mener une action collective.
Si contraindre le CSA est impossible, on peut le solliciter très fortement afin qu’il règle ces problèmes qu’il peut régler, mais qu’il ne règle pas toujours.
Sur ce point, nous sommes d’accord.
Le CSA dispose déjà d’une telle possibilité.
C’est pourquoi nous disons que ces amendements sont satisfaits.
C’est là un autre débat, cher collègue.(Les amendements identiques n146, 458 et 466 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 145, 450 et 465.
145.
Il est du même ordre.
Il est défendu.
450.
Il est défendu.
465.
Il est défendu.
J’ai appelé l’attention de notre collègue Ginesy, en commission, sur la rédaction de ces amendements.
Il est difficile d’adresser une injonction à une autorité administrative indépendante.
Nous avons émis un avis favorable aux amendements n En effet, on ne peut contraindre le régulateur à recourir systématiquement à cette technique, qui peut de surcroît s’avérer coûteuse pour les radios locales.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, rapporteure.
Dans les zones de montagnes transfrontalières, ce problème n’en est pas un, au final, puisque nous n’écoutons pas du tout les radios locales françaises, mais les radios italiennes, qui diffusent sans aucun problème chez nous, avec une puissance d’émission largement suffisante – je m’en moque, je suis bilingue.
Finalement, vous essayez de maintenir une égalité entre les territoires de montagne et les autres au motif que l’on ne peut pas rompre l’égalité, alor(Les amendements identiques n145, 450 et 465 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 111, 142, 155 et 266.
111.
142.
Il est défendu.
155.
Cet amendement a donc pour objet d’inciter les opérateurs à utiliser les réseaux d’initiative publique existants.
Les collectivités locales ont fortement investi dans ces infrastructures, et il est tout à fait légitime qu’elles puissent en retirer des recettes, ce qui améliore la performance des investissements réalisés et, accessoirement, coûte moins cher au contribuable local.
266.
Des expériences ont été menées au niveau local en ce domaine, puisque la région Auvergne a été pilote en la matière, sans compter le département de l’Ain.
Le sujet reste le même, celui des rapports de force avec les opérateurs.
Certaines collectivités locales investissent massivement dans des réseaux d’initiative publique, les RIP, que les opérateurs n’utilisent pas forcément.
L’idée est simplement de mutualiser les réseaux de communication électronique à très haut débit en fibre optique afin d’obtenir un accès et une mise en concurrence favorables aux usagers.
Je demande une suspension de séance de cinq minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures quarante, est reprise à vingt-trois heures quarante-cinq.) La séance est reprise.
Nous avons eu le débat il y a quelques minutes.
Nous avons bien compris qu’il y avait deux courants, ceux qui veulent imposer aux entreprises de faire quelque chose et ceux qui pensent que cela va à l’encontre de la liberté d’entreprendre.
Nous avons adopté tout à l’heure un amendement proposé par vos rapporteures qui privilégie l’incitation plutôt que l’obligation souhaitée par certains.
Ce n’est peut-être pas satisfaisant pour tout le monde, mais le débat a eu lieu et je vous propose d’en rester là.
Je demande donc le retrait de ces amendements.
À défaut, l’avis de la commission serait défavorable.
Même position que la rapporteure.
Je ne retire pas mon amendement.
Effectivement, madame la rapporteure, c’est une pierre de touche de votre approche de l’aménagement du territoire en zone de montagne.
Il y a ceux qui considèrent qu’il n’y a qu’à continuer ainsi, que l’incitation permet d’améliorer la position des opérateurs, et ceux pour qui il faut à un moment donné un changement de ton.
On verra dans les années à venir si la concertation douce a permis des avancées fortes.(Les amendements identiques n111, 142, 155 et 266 sont adoptés.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Je suis saisie de deux amendements, n 5 et 40, pouvant être soumis à une discussion commune.
5.
40.
Effectivement, c’est le minimum minimorum  qu’on peut attendre des opérateurs, surtout si l’on imagine que les mesures simplement incitatives que nous avons adoptées auront un quelconque effet.
Nous tenons donc beaucoup à ce que cet amendement soit adopté.ter  prévoyant qu’en application du 10° de l’article L.
36-7 du code des postes et des communications électroniques, l’Autorité de régulation des communications électroniques et des postes effectue, au plus tard deux ans après la promulgation de cette loi, une évaluation du déploiement des réseaux ouverts au public à très haut débit dans les zones de montagne, en comparaison des autres zones du territoire.
Cette évaluation comprend une analyse des performances de chaque opérateur au regard, notamment, de leurs engagements de couverture.
Vos amendements me semblent donc satisfaits.
La seule différence, c’est que vous proposez un an au lieu de deux.
Le Sénat pourrait peut-être revenir à un an mais deux ans, cela laisse le temps de voir la progression des investissements.
Nous avions peur qu’un an, ce soit un peu juste.
Je suis donc défavorable à ces amendements.
Je retire mon amendement, madame la présidente.(L’amendement n5 est retiré.) Et l’amendement n Je le retire également.(L’amendement n40 est retiré.) Je voulais juste à cette occasion remercier le ministre pour son implication sur la pluriactivité et le travail saisonnier.
Dans toutes nos discussions, de façon constante, il a voulu marquer de son sceau cette loi Montagne.
Il y a de vraies avancées.
La prise en compte de la formation professionnelle, en interaction avec les régions, est un point positif et je tiens à saluer son implication personnelle sur le sujet.
Monsieur le ministre, il s’agit de prendre en compte la réalité économique de certaines régions, qu’elles soient balnéaires, littorales ou de montagne, où l’emploi saisonnier est majoritaire.
L’emploi saisonnier correspond à plus de précari té.
On le voit en fin de saison, au-delà des six mois, nombre de ces employés tournent en rond et cherchent un logement, pointent à Pôle Emploi et attendent de toucher des allocations chômage.
Je ferai donc une proposition, que je développerai à travers un amendement.
Plutôt que de prendre en charge le traitement social du chômage, prenons en charge l’activité économique, prenons en charge l’emploi.
Il y a des solutions.
Nombre d’employeurs, notamment dans les activités touristiques, seraient prêts demain, dans le cadre de l’annualisation du temps de travail, avec une exonération des charges pendant la période non oeuvrée, à apporter aux employés toute la sécurité et tous les droits leur permettant d’avoir une vie sociale comme les autres, c’est-à-dire d’avoir une activité sociale, familiale, d’accéder au crédit, et en même temps de se former pendant la période non oeuvrée.
Je pense que nous apporterions là une vraie réponse à un vrai problème, au lieu de voir aller vers ces emplois nombre de jeunes, souvent sans formation, et de plus en plus de gens venant d’autres pays, alors que notre jeunesse aurait besoin de trouver des emplois sécurisés.
Nous avons vraiment besoin d’un suivi dans l’évaluation de la loi sur ce point précis de la pluriactivité.
C’est indispensable, tant il y a des situations totalement différentes selon les métiers et selon les départements, et même à l’intérieur de la montagne.
Il y a trois ou quatre montagnes différentes avec des cas différents de pluriactivité.
Vous avez la parole, monsieur Saddier, pour soutenir l’amendement n 16.
Il est défendu.
C’est un amendement qui tend à créer la fameuse caisse pivot dont nous parlons depuis des années.
Nous avons eu également ce débat en commission.
Le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017, qui sera examiné la semaine prochaine en commission et dans deux semaines ici en séance, comporte la mesure que vous souhaitez.
Elle est souhaitée depuis trente ans, nous y arrivons enfin.
Nous serons sans doute très nombreux à nous retrouver pour le débat en séance sur le PLFSS 2017, pour adresser peut-être nos remerciements à la ministre pour son écoute sur ce dossier.
Il tient à cœur à tous les députés, je le sais, il est légitime et il trouve enfin un aboutissement.
Compte tenu de ces éléments, je suis donc défavorable à cet amendement.
C’est une fois encore un combat de la montagne qui va bénéficier à l’intégralité des saisonniers sur le territoire national, c’est important de le souligner.
Il semble parfois que nous prêchions un peu trop pour nos paroisses – j’emploie ce terme pour faire plaisir à Laurent Wauquiez – mais il arrive que nos paroisses innovantes soient en mesure de faire tache d’huile sur l’ensemble de la nation.
J’ai suivi le dossier, avec, notamment Bernadette Laclais et Marie-Noëlle Battistel auprès de la ministre du travail.
Le régime social des indépendants fera partie de cette caisse pivot.
La pluriactivité ayant aussi pour conséquence que l’on n’est pas toujours uniquement salarié, il est très important d’essayer de faire en sorte que, dans des milieux comme les nôtres, des gens puissent vivre avec de multiples statuts et de multiples facettes.
C’est tout de même un combat des élus de la montagne.
La mesure sera certes dans le PLFSS, mais sans le combat d’une dizaine de présidents successifs de l’ANEM,… Cela dit, je retire mon amendement, madame la présidente, et j’aurai défendu l’amendement n 4 rectifié.(L’amendement n16 est retiré.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue le mercredi 12 novembre 2016 à zéro heure, est reprise à zéro heure dix.) La séance est reprise.
4 rectifié.
Il a été défendu, madame la présidente.(L’amendement n4 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 9 et 101.
9.
Il s’agit de répondre à une réalité économique et de favoriser la sécurité de l’emploi, en créant un contrat à durée indéterminée à vocation saisonnière.
Il permettrait à des entreprises de garder leurs employés d’une année sur l’autre, de favoriser si possible la formation pendant la période non oeuvrée, d’apporter une sécurité à l’employé, rémunéré mensuellement pendant l’année, et de le faire bénéficier des mêmes droits que ceux offerts par les contrats à durée indéterminée existants.
Pour que cette annualisation du temps de travail fonctionne, il faudrait que l’État exonère de la totalité des charges patronales sur l’emploi pendant la période non oeuvrée.
Ce ne sera pas une dépense, puisque cela permettra des économies en termes d’indemnités de chômage.
101.
Il est défendu.
Enfin, les branches professionnelles trouvent également des solutions.
Je pense en particulier à la bra Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n101 est retiré.)(L’amendement n9 n’est pas adopté.) 513.
Favorable.(L’amendement n513 est adopté.)(Rires.) …mais dans tous les cas, l’une des priorités du prochain Président de la République sera de renégocier certains pans du droit européen.
119.
Même avis, pour les mêmes raisons.
Je comprends bien la préoccupation de M.
Saddier.
L’accès au logement des travailleurs saisonniers est un vrai problème.
Cependant, je voudrais rappeler que les critères d’attribution des logements sociaux obéissent à un certain nombre de règles.
Bien souvent, les travailleurs saisonniers précaires peuvent bénéficier, par l’application des règles de droit commun, de l’attribution de logements sociaux.
Nous avons accompli un certain nombre d’avancées pour leur permettre d’avoir accès à un logement digne et décent.
Nous avons notamment travaillé avec les bailleurs sociaux, mais aussi avec Action Logement.
Oui, les bailleurs sociaux sont importants, mais il ne faut pas oublier les entreprises sociales de l’habitat, puisque leur travail est de concilier la mobilité, l’accès au travail, et l’accès au logement.
C’est en combinant ces différents acteurs, et en continuant à travailler avec eux, sur le terrain, dans les zones tendues, que nous parviendrons à améliorer la situation des travailleurs saisonniers, dont nous nous préoccupons tous, sur tous les bancs de cette assemblée.(L’amendement n119 n’est pas adopté.) 468.
Cet amendement vise à simplifier le fonctionnement des groupements d’employeurs, afin de les rendre plus attractifs pour les acteurs de l’économie montagnarde.
Le groupement d’employeurs est une structure qui regroupe plusieurs employeurs qui décident de mettre en commun la gestion de leurs effectifs.
Le salarié est alors employé par le groupement, puis mis successivement à la disposition de ses membres.
Cette formule permet d’assurer une certaine sécurité de l’emploi au salarié, qui est embauché en CDI,  en même temps qu’une certaine flexibilité à l’employeur, qui n’a recours au salarié que lorsqu’il en a effectivement besoin.
Un tel outil juridique est particulièrement intéressant dans les territoires de montagne, où la pluriactivité est particulièrement présente et où l’activité économique est rythmée par les saisons.
Aujourd’hui, les groupements d’employeur n’obtiennent pas le succès attendu, car ils se heurtent à deux principaux obstacles.
Le premier résulte du chevauchement de plusieurs conventions collectives quant à la rémunération des salariés.
Cet amendement tend à résoudre cette situation de blocage, en évitant toute superposition entre différentes conventions collectives.
Le second résulte du caractère solidaire de la responsabilité à laquelle sont tenus les membres du groupement.
Cette solidarité a pour conséquence de reporter sur l’ensemble du groupement les difficultés que pourrait connaître l’un de ses membres.
Cet amendement vise donc à supprimer le caractère solidaire de cette responsabilité pour mettre en place un mécanisme destiné à assurer le paiement des salaires en cas de défaillance de l’employeur utilisateur.
Je suis désolée, mais l’avis de la commission sera défavorable.
Je préférerais que vous retiriez cet amendement, car je pense qu’il va à l’encontre de ce que vous souhaitez.
Compte tenu de vos arguments, et pour préserver le consensus auquel nous voulons parvenir pour construire ce projet de loi, je le retire, mais il faudra travailler à nouveau sur cette question.(L’amendement n468 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 318 et 467.
318.
Si nous arrivions à lever cette contrainte, il y aurait beaucoup plus de groupements d’employeurs sur les territoires les plus fragiles, où les collectivités sont contraintes de gérer en régie les activités touristiques, pour le plus grand bien des salariés concernés.
467.
Défendu.
Je ne manquerai pas, madame la rapporteure, demain matin au conseil des ministres, de m’en faire le relais auprès de Myriam El-Khomri, et donne également, au nom du Gouvernement, un avis favorable.(Les amendements identiques n318 et 467 sont adoptés.) 508.
Cet amendement propose d’insérer dans la loi la reconnaissance des diverses formes d’organisation collective agricole et pastorale, si importantes en particulier dans nos montagnes,… …qu’il s’agisse du mouvement coopératif, des groupements pastoraux ou des mises en commun de certaines infrastructures.(L’amendement n508, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie d’un amendement, n 42, portant article additionnel après l’article 15 A.
Il est défendu.
L’avis est défavorable car nous pensons, monsieur le député, que votre amendement aurait davantage sa place dans un projet de loi spécifiquement orienté vers la forêt.
Cela étant, nous examinerons ultérieurement des amendements qui portent sur ce sujet.
Même position.
S’agissant d’un amendement dont je ne suis pas l’auteur, je le maintiens, madame la présidente.(L’amendement n42 n’est pas adopté.) Après l’agriculture vient le moment de parler de la forêt.
Depuis une vingtaine d’années, nous avons tous ensemble, une fois de plus, perdu le fil.
Quand je vois une des plus prestigieuses des administrations régaliennes de notre pays, dont l’origine remonte même au temps des rois, l’Office national des forêts, en très grande difficulté, pratiquement condamné à disparaître, être obligé aujourd’hui, le pauvre, de faire payer des taxes à des forestiers qui n’ont pas un sou au lieu d’être un organisme bienveillant qui favorise leur travail, celui des maires et de tous ceux qui entretenaient merveilleusement nos forêts qui rapportaient de l’argent.
Maintenant, on importe du bois exotique venu de je ne sais où à des coûts prohibitifs.
Ce qui reste de l’ONF est obligé de devenir une machine à dresser des PV, une machine à faire peur, et c’est vraiment dommage.
Je voudrais dire aussi que ce serait sympa que tous ensemble on décide que la cohabitation de l’homme est absolument impossible avec les loups, les ours et les lynx.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Sourires.) Ce n’est plus supportable.
Cela nous amène à trop mentir.
Nous sommes dans un mensonge permanent.
Moi président, je saurai quoi faire.
489.
Cet amendement rédactionnel vise à démontrer que j’ai lu le texte dans son intégralité.
(Sourires.) Je ne suis pour ma part que fils de prof de français, mais j’y suis favorable.
(Sourires.)(L’amendement n489 est adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements portant articles additionnels, n 65, 82, 239, 322, 246 et 512 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 82, 239 et 322 sont identiques.
65.
82.(Sourires.) Madame la présidente, c’est à croire que vous êtes une spécialiste des exploitations agricoles de montagne et des alpages.(Sourires.) J’espère que personne n’en doute ici.
(Sourires.) Je n’en doute pas, et je considère l’amendement comme défendu suite à vos explications.
Madame Dubié, l’amendement identique n Oui, madame la présidente.
Monsieur Viala, l’amendement identique n Oui, madame la présidente.
246.
Il est défendu.
512 rectifié.
Cet amendement est tout à fait dans l’esprit de ceux déposés par nos collègues dans le cadre de cette discussion commune, mais nous proposons une rédaction un peu plus forte, puisque nous évoquons aussi les conditions de renouvellement des conventions de pâturage, les conditions de résiliation et les principaux problèmes qui nous ont été relatés en la matière.
Il est donc plus complet.
Il pourrait évidemment dès lors soulever certaines difficultés, mais il faut que le débat ait lieu pour que nous trouvions une rédaction qui mettrait d’accord l’ensemble de la représentation nationale si c’est possible.
Le Gouvernement reconnaît que ces amendements sont tous de très bonne qualité, constate qu’ils vont à peu près tous dans le même sens, mais a une préférence pour l’amendement n 246, car celui-ci propose que les conventions pluriannuelles de pâturage puissent être conclues pour une durée minimale supérieure à cinq ans si un arrêté départemental le prévoit après avis de la chambre d’agriculture.
Cela permettrait de donner plus de garanties aux agriculteurs qui exploitent les espaces concernés sur la pérennité de leur engagement et sur les investissements éventuels qu’ils réalisent pour assurer l’exploitation de ces espaces.
Madame la présidente, j’ai déposé un amendement, n 389, qui figure dans la liasse avant ceux qui viennent d’être appelés, mais pas sur la feuille jaune ni sur l’écran.
Madame Bonneton, le service de la séance m’indique qu’il a été déplacé après l’article 20 bis .
Je vous remercie de cette précision, madame la présidente.
Oui.
Bien que nous ayons eu à cœur d’embrasser l’ensemble des problématiques soulevées, le Gouvernement s’étant prononcé en faveur de l’amendement n 246, nous pouvons nous y rallier.(L’amendement n(L’amendement n65 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n82, 239 et 322 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n246 est adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Discussion, en lecture définitive, du projet de loi de modernisation de la justice du XXI Suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de modernisation, de développement et de protection des territoires de montagne.
La séance est levée.1La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly