La séance est ouverte.
Mesdames, messieurs, le terrorisme a encore frappé.
(Mmes et MM.
les députés, ainsi que les membres du Gouvernement, se lèvent.) Déjà endeuillée par les attentats d’Ankara et d’Istanbul, la Turquie a, une nouvelle fois, été la cible d’attaques terroristes, hier, à l’aéroport international Atatürk.
Au moins quarante et une personnes ont trouvé la mort et de nombreuses autres ont été gravement blessées.
En cet instant, nos pensées vont d’abord à toutes les victimes : à celles qui ont perdu la vie, à celles qui luttent contre la mort.
Au nom de la représentation nationale, j’adresse à leurs familles et à leurs proches le témoignage de notre compassion et j’exprime notre solidarité au peuple turc.
Partout dans le monde, la menace terroriste est permanente et veille à faire peser sur nos peuples un climat de terreur.
Plus que jamais, nous sommes résolus à combattre cette folie meurtrière.
Je vous invite à observer une minute de silence.
(Mmes et MM.
les députés, ainsi que les membres du Gouvernement, observent une minute de silence.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à Monsieur Olivier Falorni.
Monsieur le ministre de l’intérieur, «La démocratie, c’est le mal», «La démocratie, c’est la mort», «La démocratie, c’est le mensonge» : voilà la profession de foi de l’officine catholique intégriste Civitas.
C’est donc avec stupeur que j’ai découvert que Civitas venait d’obtenir l’agrément pour devenir un parti politique.
D’ailleurs, par une terrible coïncidence, cette décision a été publiée au Journal officiel le jour de l’horrible attentat islamiste contre des homosexuels à Orlando.
Ainsi donc Civitas, organisation violemment hostile aux droits de l’homme, considérés comme «diaboliques», va être désormais être en partie financée par le contribuable français, c’est-à-dire par nous tous.
Mes chers collègues, notre démocratie doit être sans faiblesse face à tous ceux qui veulent éteindre l’esprit des Lumières pour plonger notre pays dans l’obscurantisme le plus moyenâgeux.
Très bien ! Notre démocratie doit être sans faiblesse face à tous les fanatismes prêcheurs de haine, quels qu’ils soient.
Alors, monsieur le ministre, je m’adresse au grand républicain que vous êtes.
Il faut retirer l’agrément de Civitas,… Très bien ! …car je ne veux pas, un jour, dans un bureau de vote de la République, avoir à choisir entre un candidat salafiste et un candidat intégriste.
Monsieur le député, la question que vous posez renvoie à des choses essentielles : le respect du principe républicain et le respect, en toutes circonstances, des principes de droit.
Lorsqu’il s’agit de la création d’un groupe politique, ce sont ces seules considérations, inscrites notamment dans la Constitution, qui doivent inspirer la démarche du Gouvernement, quoi qu’il pense des orientations définies par ceux qui procèdent à la création de ladite organisation.
D’abord, je veux vous donner des informations concernant Civitas.
Selon celles dont je dispose, le parti politique Civitas a fait l’objet d’une déclaration en préfecture en mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.
Les Amis de Civitas ont fait l’objet d’une déclaration en préfecture en deux mille six, et l’association de financement du parti politique, le vingt mars dernier.
Les principes qui régissent la création des partis politiques et des associations de financement sont définis par l’article quatre de la Constitution, qui établit le principe de la libre création des partis politique.
Les principes relatifs aux structures de financement, qui rappellent ceux de l’article quatre de la Constitution, résultent quant à eux de la loi de mars mille neuf cent quatre-vingt-huit.
Il n’y a donc pas de procédure d’agrément, puisque c’est un processus déclaratif qui conduit les partis politiques à signaler leur création à la préfecture.
Il n’existe pas, en la matière, de pouvoir discrétionnaire.
En revanche, la Commission nationale de financement des partis politique devra veiller, lorsqu’elle examinera les comptes de Civitas, au respect très rigoureux des règles en vigueur.
Je le rappelle : la démocratie a cette force, que vous considérez dans votre question comme une faiblesse, de permettre l’expression de ceux qui ne pensent pas comme ceux qui, dans la démocratie, défendent les valeurs.
C’est la raison pour laquelle, d’ailleurs, la Constitution a retenu non un principe d’agrément, mais un principe déclaratif.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, un traité peut en cacher un autre.
Ce traité de libre-échange, le TISA, vise à libéraliser les activités de services, qu’il s’agisse des transports, des télécommunications, des services financiers, mais aussi de l’eau, de l’éducation ou de la santé.
Sous l’influence du lobbying des multinationales américaines, l’objectif est limpide : réduire autant que possible les barrières de la concurrence, accélérer privatisations et dérégulations, endiguer toute velléité de réglementation par les États.
L’égalité de concurrence irait jusqu’à exiger que tout soutien financier apporté aux services publics soit explicitement exclu, ou également ouvert aux prestataires de services privés à but lucratif.
De surcroît, une clause du traité rendrait impossible tout retour en arrière.
Monsieur le député, je vous remercie pour votre question.
Concernant le TAFTA, je vous renvoie aux déclarations du Premier ministre devant votre assemblée hier.
Vous m’interrogez sur une autre négociation en cours, celle du TISA, qui concerne spécifiquement les services.
Le but de ces négociations, telles qu’elles sont conduites, n’est pas de procéder à la libéralisation tous azimuts de ce qui existe.
Ce n’est pas le souhait de la France et sincèrement, ce n’est pas non plus ce que défend l’Union européenne aujourd’hui.
Le secteur des services, à savoir les transports, les services financiers et toute une série d’activités importantes pour la France, est un secteur très fort dans notre économie.
Nous avons plus de dix milliards d’euros d’excédent dans ce domaine.
Notre économie et nos salariés ont donc intérêt à ce que des règles ambitieuses et exigeantes soient fixées à l’échelle mondiale.
Nous avons des réserves très précises sur les points que vous avez évoqués.
C’est pour nous une ligne rouge très claire.
Concernant la transparence, nous avons obtenu la publicité du mandat de négociation en mars deux mille quinze, et je suis à votre disposition pour vous apporter des précisions complémentaires.
L’audiovisuel est exclu de ces négociations, et avec la ministre de la culture, Audrey Azoulay, nous sommes plus particulièrement attentifs à la question de la diversité culturelle.
Vous le voyez, les exigences posées sur le TAFTA sont aussi d’actualité sur ce sujet-là.
C’est la cohérence de notre diplomatie qui est ici en jeu.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Christophe Priou, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Dimanche dernier, les électeurs de la Loire-Atlantique ont clairement tranché, à plus de cinquante-cinq %, en faveur du projet d’un nouvel aéroport à Notre-Dame-des-Landes, avec une participation supérieure à cinquante et un %.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Avec Bruno Retailleau, président de la région des Pays de la Loire, nous n’avons jamais douté, monsieur le Premier ministre… Vous n’êtes pas les seuls ! …de votre volonté de faire aboutir ce projet.
Cette volonté est renforcée par la quasi-unanimité des collectivités de notre territoire qui sont favorables au nouvel aéroport et des cent soixante décisions de justice validant le projet.
Aujourd’hui, le résultat de la consultation des habitants de la Loire-Atlantique, qui ont dit oui à une large majorité, doit également renforcer votre détermination.
Vous êtes, avec le Président de la République, le garant des institutions républicaines, et vous devez donc faire respecter le choix issu des urnes.
Deux questions simples, qui attendent des réponses claires.
Monsieur le député, je vous réponds, comme je répondrai dans un instant à votre collègue de la Loire-Atlantique Karine Daniel, en vous remerciant de votre question.
Je salue tout d’abord la participation à ce référendum en Loire-Atlantique.
Plus de cinquante-deux % des électeurs se sont déplacés.
Beaucoup avaient contesté l’idée même de ce référendum ; certains y avaient vu une manœuvre dilatoire.
Les électeurs ont donné raison au Président de la République d’avoir voulu cette consultation et au Gouvernement de l’avoir mise en œuvre.
Combien dans les sondages ? Elle a permis de légitimer un projet.
Il avait il est vrai été légitimé par les procédures, mais compte tenu des blocages que nous constations, il était important que les électeurs l’approuvent.
Grâce au débat qui a eu lieu, à la qualité des documents qui ont été adressés aux électeurs, à la haute conscience civique des habitants de ce département, donc à la participation et, bien sûr, au résultat, les choses sont désormais très claires.
Il ne peut y avoir de contestation.
Je vois que certains des opposants au projet acceptent le verdict ; je m’étonne que d’autres le contestent alors qu’il est incontestable.
Dès lors, et dans le respect de l’ensemble des procédures européennes et nationales, les travaux doivent commencer cet automne.
Se préparera donc, avec le ministre de l’intérieur et avec toute l’autorité nécessaire, l’évacuation de la ZAD… Dès maintenant ? …car il est intolérable que ces terrains soient occupés.
La loi s’applique, et quand elle reçoit en plus le soutien direct des électeurs, la loi de la République et l’autorité de l’État doivent s’appliquer.
Il ne pourra y avoir aucune concession à la violence.
Je le dis très clairement à ceux qui s’opposent par la violence aux décisions de l’État.
La réponse de l’État devra être sereine, bien sûr, mais elle sera extrêmement claire, nette, précise et ferme.
Chiche ! Il y va de l’autorité de l’État et de ce que pensent – chacun le sait désormais – les électeurs de ce département.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur Guillaume Bachelay, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le président, mes chers collègues, permettez-moi à mon tour et au nom de notre groupe, d’exprimer notre solidarité avec le peuple turc après le terrible attentat d’Istanbul.
Monsieur le Premier ministre, un Conseil européen est réuni depuis hier à Bruxelles.
Dans le moment historique que vit l’Europe, il y a une double urgence : mettre en œuvre le retrait britannique et engager le sursaut européen.
Vous l’avez dit hier dans notre hémicycle : l’Europe a besoin de clarté.
Cette clarté tient en un principe : quand on est dehors, on n’est pas dedans.
(Rires sur les bancs du groupe Les Républicains.) Est-ce que cela vaut aussi pour l’appartenance à la majorité ? Les Britanniques ont fait un choix souverain.
Il doit être respecté, donc concrétisé.
Il n’y a pas de temps à perdre car il n’y a pas de place pour l’incertitude.
Telle est la position qui a été exprimée dès vendredi par le chef de l’État.
Lundi, Paris, Berlin et Rome l’ont affirmé ensemble, tout comme hier le Parlement européen et les présidents de la Commission et du Conseil.
Cette fermeté n’est pas une punition du Royaume-Uni, c’est un facteur de cohésion pour l’Europe.
L’autre défi, c’est le nouveau commencement européen.
Le chef de l’État l’a dit : «Pour aller de l’avant, l’Europe ne peut plus faire comme avant».
Cela veut dire des projets plutôt que des procédures, des investissements autant que des règles, faire société et pas seulement un marché.
La France est à l’initiative pour une Europe qui protège et qui progresse.
Monsieur le Premier ministre, le Conseil européen se réunit aujourd’hui pour la première fois à vingt-sept et non plus à vingt-huit.
Pouvez-vous nous indiquer les enjeux à ce stade ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le député, les Britanniques ont fait un choix clair, que nous pouvons regretter mais que nous respectons.
Je l’ai dit hier devant vous : nous avons une longue histoire commune avec le Royaume-Uni.
Nous allons naturellement coopérer avec ce pays ami dans le domaine de la défense – il faudra sans doute encore faire davantage, monsieur le ministre de la défense, renforcer nos liens avec le Royaume-Uni dans ce domaine –, ainsi que, notamment, sur les plans économique et migratoire.
Nous y reviendrons tout à l’heure à l’occasion d’une question qui sera posée au ministre de l’intérieur.
Vous connaissez les questions à l’avance ? L’Europe a besoin de clarté, car rien ne serait pire que l’incertitude.
L’Europe doit être ferme sur la défense de ses intérêts propres.
Nous comprenons que le Royaume-Uni défende ses intérêts, mais l’Europe, et parmi elle la France, doit agir de même.
Le Royaume-Uni doit donc clarifier le plus rapidement possible ses intentions quant à l’activation de l’article cinquante du traité de Lisbonne.
Tel est le message de fermeté que le Président de la République a porté hier soir à Bruxelles.
Les Vingt-Sept ont d’ailleurs demandé aujourd’hui même au Royaume-Uni de procéder le plus rapidement possible.
Un autre point essentiel défendu par la France fait également consensus.
Comme les Vingt-Sept l’ont déclaré, il n’y aura aucune négociation d’aucune sorte sur le futur statut du Royaume-Uni vis-à-vis de l’Europe tant que les Britanniques n’auront pas notifié clairement le souhait de sortir.
Enfin, tous les États membres conviennent que l’accord qui sera conclu avec le Royaume-Uni comme pays tiers «devra être équilibré en ce qui concerne les droits et les obligations».
La déclaration adoptée par les Vingt-Sept précise expressément, comme le voulait la France, que l’accès au marché intérieur exige «l’acceptation de chacune des quatre grandes libertés» de circulation : marchandises, services, capitaux et personnes.
Il n’y aura donc ni passe-droit ni statut dérogatoire.
Au-delà des conséquences immédiates du référendum britannique, nous sommes – nous l’avons tous dit, hier, à l’occasion du débat souhaité par le président de l’Assemblée nationale – à un moment crucial pour le projet européen.
En effet, le vote des Britanniques, au-delà des spécificités de ce pays, est aussi l’expression d’un sentiment trop répandu en Europe, notamment en France : celui d’une Europe éloignée des préoccupations des peuples.
Nous ne pouvons pas rester sourds à l’expression de ce sentiment.
À de nombreuses reprises, les peuples se sont exprimés pour dire que l’Europe ne fonctionnait pas, et nous avons cru pouvoir dépasser les fractures, panser les plaies en repoussant les débats : ce n’est plus possible.
Il faut donc traiter aussi cette crise de confiance.
Un nouveau sommet européen se tiendra à la rentrée.
D’ici là, le Président de la République continuera à prendre des initiatives en rencontrant la plupart de ses homologues.
Il y a urgence sur deux sujets que vous avez évoqués.
Il s’agit en premier lieu de la croissance, bien sûr, et du soutien à l’investissement.
Nous avons besoin d’une Europe qui s’affiche clairement en faveur de la croissance, de la compétitivité, de l’emploi et de la jeunesse.
Il s’agit, en second lieu, de la sécurité de nos frontières.
Ce qui s’est passé hier – j’exprime à nouveau, à cette occasion, ma solidarité au peuple turc – montre bien que la menace terroriste, que les actes terroristes de Daech concernent l’ensemble du monde : le terrorisme mène une guerre contre l’ensemble du monde.
Nous avons besoin de coopération : nous ne pouvons pas nous enfermer dans nos propres frontières nationales.
Nous devons bâtir des coopérations dans tous ces domaines ; nous avons besoin de frontières sûres, fortes, protégées par des gardes-frontières.
C’est la position de la France, exprimée notamment par le ministre de l’intérieur au cours de ces derniers mois, qui a fait avancer des propositions.
Elles doivent à présent être mises en œuvre.
En effet, pour que les peuples retrouvent confiance dans l’Europe, il faut que le sentiment national, le sentiment patriotique perdure.
Nous l’avons exprimé hier, je l’ai exprimé hier à la tribune de l’Assemblée nationale.
Il faut des actes pour protéger, assurer les frontières de l’Europe.
C’est à ces conditions que la confiance dans l’Europe renaîtra.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Jean Leonetti, pour le groupe Les Républicains.
Cependant, comme le dit Edgar Morin : «À force de sacrifier l’essentiel à l’urgence, on finit par oublier l’urgence de l’essentiel».
Or l’Europe a très souvent réagi en urgence aux crises en oubliant l’essentiel, à savoir les peuples, les nations.
Ma question porte sur deux sujets, qui me paraissent aujourd’hui essentiels.
Le premier, que vous avez évoqué, est celui des frontières.
Nous voulons des frontières sûres et stables.
Monsieur le Premier ministre, vous avez laissé Angela Merkel négocier seule avec la Turquie la gestion des frontières et des réfugiés.
Même si nous devons avoir un partenariat privilégié avec ce grand peuple, dont nous partageons aujourd’hui la peine, la Turquie ne fait pas partie de l’Europe, et nous devons l’affirmer clairement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Le second sujet essentiel est l’identité européenne.
L’Europe n’est pas uniquement un marché commercial et financier ; l’Europe, c’est une âme.
À Paris, à Berlin, à Madrid ou à Bruxelles, nous avons en commun un même héritage, une même destinée.
Nous avons la même idée de la dignité de la personne humaine, de l’ouverture à la modernité, du refus du fanatisme et de l’amour de la liberté.
Monsieur le Premier ministre, depuis quatre ans, vous avez déserté la scène européenne.
La voix de la France doit redevenir audible.
Quelle est votre position… Merci, monsieur Leonetti.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur Leonetti, vous avez été ministre chargé des affaires européennes en deux mille onze, pendant plusieurs mois, et vous connaissez donc bien ces sujets et la machine européenne.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Eh oui ! Mais, par-delà ces aspects, vous avez traité de deux sujets.
Le premier renvoie, au fond, à la question de savoir ce qu’est l’Europe.
J’ai essayé de le dire hier ; d’autres voix – je pense à François Fillon – ont également fait écho à mes propos.
Nous sommes un espace, une culture, une civilisation, une histoire, avec son cortège de drames, car c’est en Europe que sont nées les pires idéologies au XXième siècle, qui ont conduit au désastre.
C’est pour cette raison qu’un certain nombre d’hommes ont décidé de la construction européenne après la Deuxième Guerre mondiale et la Shoah.
Nous sommes donc cet espace de civilisation, une culture caractérisée par nos libertés, par le progrès, par l’égalité entre les femmes et les hommes.
Cet espace de progrès est évidemment contenu dans des frontières, qui peuvent nous permettre aussi de défendre un modèle social.
C’était cela, aussi, l’Europe, sous l’impulsion du modèle social français et du modèle rhénan allemand.
Nous l’avons toujours défendu.
Il est contenu, je le répète, dans un espace, ce qui ne nous empêche pas de bâtir de grandes alliances stratégiques avec la Russie, la Turquie, le Proche et le Moyen-Orient, ou encore l’Afrique, pour ne parler que de nos voisins.
Je pense que nous pouvons nous mettre d’accord là-dessus également, à condition qu’il s’agisse d’un modèle généreux, ouvert et tourné résolument vers l’avenir.
C’est cette idée de l’Europe que, je crois, nous pouvons défendre.
Nous pouvons d’autant plus la défendre, monsieur Leonetti – je l’ai dit hier en réponse aux orateurs – qu’un débat se tiendra en deux mille dix-sept sur l’idée que l’on se fait de la France dans l’Union européenne.
Ce sera l’un des clivages essentiels en deux mille dix-sept.
L’autre sujet est celui des frontières.
J’ai répondu à ce propos à Guillaume Bachelay.
Ne créons pas des débats là où il n’y en a pas.
Les frontières européennes ont sans conteste connu une situation difficile, avec la crise des réfugiés.
Ce drame épouvantable nous oblige aussi à mettre en œuvre pleinement notre modèle en matière d’asile.
Ce problème est incontestable.
Il a fallu la force et la combativité de la France, du Président de la République, du ministre de l’intérieur… (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pas vraiment ! …pour faire avancer nos propositions.
S’il n’y avait plus d’espace Schengen, les frontières nationales reviendraient, évidemment, ce qui marquerait la fin du modèle européen que vous évoquiez.
Les décisions qui ont été prises au niveau européen doivent donc être mises en œuvre.
C’est toujours la France et ses armées qui interviennent aujourd’hui au Levant ; c’est encore la voix de la France qui a permis de faire en sorte que la Grèce reste dans la zone euro.
Oui, c’est grâce à la voix de la France, monsieur Leonetti ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse au ministre de l’intérieur.
Monsieur le ministre, hier soir, une fois de plus, hélas ! une fois de trop, le terrorisme a frappé.
Pour la quatrième fois cette année, Istanbul en a été la cible.
Après le cœur historique en janvier, l’artère la plus fréquentée de la ville en mars et l’aéroport de Gökçen en décembre, c’est cette fois l’aéroport Atatürk qui est atteint.
Il s’agit d’un attentat-suicide : des assassins, après avoir tiré sur la foule, se sont fait exploser au milieu de celle-ci.
Ces kamikazes sont les auteurs d’un véritable carnage qui a coûté la vie à quarante et une personnes et blessé de très nombreuses personnes de tout âge et de toutes nationalités.
Ainsi que le disait tout à l’heure le président de notre Assemblée, nous exprimons notre solidarité aux familles et aux proches des victimes, ainsi qu’au peuple turc, bien sûr, face à ce drame.
Cet attentat nous rappelle tristement que le terrorisme que nous combattons avec détermination ne connaît pas de frontières et peut frapper partout, à tout instant.
Notre pays en a malheureusement déjà été victime.
Face à cette menace permanente, nous nous devons d’être unis car les terroristes cherchent toujours à nous diviser.
La lutte contre le terrorisme est un combat de tous les instants à l’échelle tant nationale qu’internationale.
Et la sécurité est plus que jamais une priorité à l’échelle européenne et nécessite des contrôles aux frontières et une coopération renforcée.
Monsieur le ministre, ne laissons pas la peur et le doute s’installer face à ces actions criminelles, face à ces actes de barbarie.
Ne nous laissons pas déstabiliser, car c’est là le projet des terroristes.
Monsieur le ministre, quelles sont les actions que vous menez sur le territoire national pour nous préserver de ces attentats aveugles ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député Bacquet, je voudrais tout d’abord exprimer notre immense compassion après les attentats terribles qui se sont produits en Turquie hier et qui font écho à d’autres perpétrés sur le même sol et en Europe au cours des derniers mois.
Vous me demandez ce que nous faisons collectivement et en France pour faire face à ce terrible défi qu’est la menace terroriste.
Nous avons par ailleurs multiplié les actions européennes.
Ce sont l’ensemble de ces actions qui ont permis d’éviter quinze attentats en France au cours des derniers mois.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Alain Gest, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Après avoir, au début du quinquennat, pratiqué un matraquage fiscal sans précédent, votre majorité, même si ce terme ne signifie plus grand-chose aujourd’hui, a annoncé à de multiples reprises que le Gouvernement se lançait dans un vaste plan d’économies pour réduire les déficits.
La réduction a en réalité été fort modeste en deux mille quinze, de l’ordre de 0,quatre point de produit intérieur brut.
Le solde public comme la dette de notre pays sont donc demeurés plus dégradés que ceux de la plupart des pays de la zone euro.
Vous avez néanmoins annoncé un objectif de réduction du déficit à deux,sept % en deux01sept.
Nos compatriotes constatent cependant jour après jour une avalanche de dépenses nouvelles au gré des mouvements sociaux ou des cadeaux tous azimuts accordés par le Président de la République dans sa recherche désespérée de reconquête de son électorat.
Ces dépenses sont évaluées à six milliards d’euros.
Bravo ! Continuez ! Je pourrais y ajouter les conséquences de l’échec des négociations de l’UNEDIC et les sous-budgétisations.
En conséquence, la trajectoire de limitation des déficits connaît une véritable embardée.
C’est non pas notre groupe qui le dit, mais la Cour des comptes dans son rapport annuel, publié ce matin.
Où sont les économies pour financer certaines de ces mesures, au demeurant utiles ? Je sais bien que votre ministre des finances évoque toujours la fameuse réserve de précaution, en d’autres termes les gels de crédits.
Toutefois, sur ce sujet également, la Cour des comptes insiste sur les limites de l’exercice, surtout lorsque le Président de la République revient sur certains arbitrages.
Monsieur le Premier ministre, malgré vos promesses réitérées,… C’est la campagne qui commence ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Voilà un an jour pour jour, ceux qui siègent sur les bancs de l’opposition nous annonçaient l’apocalypse pour l’exercice 201cinq, affirmant que dix milliards d’euros manqueraient et que l’objectif de trois,huit % de déficit risquait de n’être pas atteint.
Or, le déficit a été de trois,six %, c’est-à-dire inférieur à nos prévisions.
Le débat d’orientation des finances publiques n’a pas eu lieu, monsieur le député.
Arrêtez de donner des leçons ! Nous vous transmettrons dans les prochains jours les arbitrages que le Premier ministre rendra dans les prochaines heures sur nos prévisions de dépenses pour deux mille dix-sept.
Regardez votre bilan ! Soyez rassuré, monsieur le député : le débat d’orientation des finances publiques vous permettra d’apprécier que les dépenses annoncées par le Président de la République ou par d’autres pour deux mille dix-sept seront parfaitement intégrées dans notre trajectoire.
C’est faux ! Mais vous ne les avez pas encore reçues, monsieur Mariton ! Vous le vérifierez.
La prévision de croissance est raisonnable, chacun s’accorde à le dire.
Non ! Nous avons reçu la Cour des comptes ce matin ! L’objectif de deux,sept % de déficit fin deux01sept est maintenu.
Qui en rendra compte ? Rendez-vous est pris jeudi.
Je comprends votre impatience, mais que celle-ci ne se transforme pas en suspicion ou en angoisse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Karine Daniel, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre et porte sur le projet de transfert de l’aéroport de Nantes Atlantique vers le site de Notre-Dame-des-Landes.
J’y associe les députés socialistes de Loire-Atlantique.
Après de longues années de débats et face à une situation de blocage politique manifeste, le Président de la République a choisi de laisser la décision finale aux électeurs et électrices de Loire-Atlantique.
Dimanche dernier, ceux-ci ont tranché et se sont clairement prononcés, à plus de cinquante-cinq %, en faveur du transfert.
Je salue la forte mobilisation citoyenne qui donne de la force à ce vote.
J’entends néanmoins depuis trois jours des propos qui m’inquiètent et ne contribuent pas au nécessaire apaisement que nous devons retrouver sur ce sujet.
Des responsables politiques et associatifs, dont je ne doute pas qu’ils adhèrent aux valeurs de notre démocratie, semblent pourtant refuser d’entendre et de respecter le verdict des urnes.
Cette logique est extrêmement dangereuse.
Le débat démocratique a eu lieu et toutes les opinions se sont fait entendre.
Si elles sont toutes respectables, le vote permet de trancher par le fait majoritaire.
Ne pas le respecter, c’est s’inscrire dans une logique qui ne peut qu’aboutir au renforcement de la violence.
Il incombe aux démocrates que nous sommes d’entendre et de respecter le choix exprimé par la majorité des électeurs et des électrices.
Par-delà le résultat, la forte participation à la consultation démontre que les habitants et les habitantes de Loire-Atlantique attendent qu’une décision soit enfin prise et appliquée.
Nous devons maintenant faire progresser l’aménagement du site actuel de Nantes Atlantique et celui du futur aéroport.
Il y va de la crédibilité de la consultation ainsi que du respect des citoyens et des citoyennes et de l’autorité de l’État.
Pouvez-vous, monsieur le Premier ministre, préciser les modalités et les étapes de la mise en œuvre du projet de transfert ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Encore ! Il y a des ministres, tout de même ! Oui, je réponds aux questions ! Alors calmez-vous un peu ! C’est vous qui devriez prendre quelques vacances, monsieur Jacob ! Mais vous savez que je vous aime bien.
Je répondrai très directement à votre question : l’État est déterminé à faire respecter le résultat du scrutin.
Les travaux préparatoires à la réalisation du projet seront engagés à l’automne, dans le respect scrupuleux des réglementations nationale et européenne.
L’État informera officiellement le concessionnaire du calendrier des travaux et les derniers actes juridiques préalables seront prochainement réalisés.
Toutes ces procédures seront menées en lien étroit avec la Commission européenne.
 J’ai demandé au préfet de réunir les collectivités locales concernées afin de leur présenter le calendrier d’engagement des travaux.
Je souhaite que la population soit régulièrement informée de l’avancement du projet.
Enfin, nos concitoyens ne comprendraient pas que certains continuent à faire obstacle à la réalisation du projet.
Les personnes qui occupent illégalement des propriétés sur le site du futur aéroport doivent quitter les lieux dès à présent.
Sur ce sujet également, je puis vous assurer que le Gouvernement prendra ses responsabilités et fera respecter l’État de droit.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Yannick Favennec, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’agriculture.
Fin des quotas laitiers, non-paiement des aides de la PAC, embargo russe, chute de la demande mondiale : les producteurs de lait sont dans une situation extrêmement grave.
Les prix baissent, les marges s’amenuisent, les trésoreries se dégradent.
Les contrôles inopinés, souvent injustifiés, s’intensifient.
Les banquiers ferment le robinet.
La tension est vive et le moral de nos producteurs de lait est au plus bas ; beaucoup songent d’ailleurs à abandonner le métier.
Nous vivons une crise sociale certes silencieuse mais non moins violente.
Rien n’a été entrepris au niveau européen pour enrayer l’augmentation de la production laitière, laquelle a augmenté de six % depuis le début de l’année.
Il existe d’ailleurs un contraste entre les pratiques de l’Europe et celles des autres grands ensembles économiques qui garantissent, eux, des revenus à leurs agriculteurs et disposent de mécanismes destinés à compenser les pertes importantes.
C’est pourquoi il est urgent de mettre en place des mesures visant à soulager nos producteurs.
La Commission européenne a la possibilité de mettre un terme à cette crise par des actions fortes permettant de relancer le prix du lait.
Monsieur le ministre, quelles initiatives comptez-vous prendre pour agir rapidement et efficacement en ce sens ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je vous demande d’abord, monsieur le député, de bien vouloir excuser l’absence de Stéphane Le Foll, qui est en déplacement en Provence.
À l’abri ! Vous avez raison de souligner la gravité de la situation des éleveurs de lait, notamment à la suite de la décision tout à fait malencontreuse mettant fin aux quotas laitiers.
Le ministre de l’agriculture et le Gouvernement avec lui se sont engagés depuis plusieurs mois pour faire prendre conscience à la Commission européenne de la gravité de la situation et de la nécessité de prendre des mesures structurelles.
Ainsi, elle a permis aux éleveurs, dérogeant au moins pour cette fois à ses principes de concurrence habituels, de se coordonner, notamment en matière de prix.
Cette mesure est néanmoins insuffisante.
Il faut aussi faire usage de moyens financiers pour aider les éleveurs.
Sur l’initiative de la France également, les homologues polonais et allemand de Stéphane Le Foll ont convenu d’intervenir auprès de la Commission.
D’autres pays les ont rejoints, notamment des pays d’Europe du Sud comme l’Espagne et le Portugal.
Le Conseil européen qui s’est tenu sous le regard des éleveurs a véritablement abouti à une position consistant à s’adresser à la Commission pour lui demander d’apporter un certain nombre de réponses structurelles.
Nous attendons qu’elle prenne dans le courant du mois de juillet, grâce à l’action de la France et du Conseil européen, un certain nombre de décisions très importantes relatives à l’incitation financière à la régulation volontaire.
Je tiens à dire qu’il n’est pas envisageable de reconduire un paquet d’aides directes non conditionnées à une discipline de la production et de l’intervention publique.
La décision du commissaire Hogan de relever les plafonds des quantités de poudre de lait exigibles a été saluée.
Il faudra évidemment réfléchir collectivement aux modalités de mise en œuvre de cette mesure.
La parole est à Monsieur Vincent Ledoux, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, la Grande-Bretagne a décidé de quitter l’Europe.
La question migratoire n’explique pas tout de ce choix mais elle a sans doute fortement influencé l’opinion britannique.
Avec ce déplacement de Douvres à Calais, la France est devenue de facto le bras policier de la politique migratoire britannique.
Depuis plusieurs mois, derrière son président Xavier Bertrand, la région Hauts-de-France appelle à la renégociation des accords du Touquet.
Aujourd’hui, face à cette nouvelle donne, nous vous demandons solennellement de les dénoncer.
Nous entendons déjà des voix s’élever pour nous opposer l’appel d’air que pourrait provoquer cet acte.
Nous affirmons que l’appel d’air, au contraire, a déjà eu lieu, du fait même d’une législation britannique favorable aux illégaux.
Seule une dénonciation des accords du Touquet, sera en mesure de contraindre le gouvernement britannique à réformer sa législation.
Ils prévoient que des forces de police, placées de part et d’autre de la frontière, à la fois en France et en Grande-Bretagne, assurent le contrôle des personnes et notamment la lutte contre l’immigration irrégulière.
L’existence du tunnel sous la Manche suppose des contrôles renforcés.
Un de mes prédécesseurs, Nicolas Sarkozy, a eu une inspiration juste en signant ces accords.
(Protestations sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Il ne faut pas faire de petite politique sur ce sujet, mais regarder les questions telles qu’elles se présentent.
Si c’est cela que vous voulez, alors il faut revenir sur les accords du Touquet.
C’est ce que je ne veux pas faire.
Je recevrai tout à l’heure les élus de Calais pour leur dire le contenu de ces accords et m’exprimerai au terme de cette rencontre pour dire quelle est la position du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Michel Piron, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
Notre politique de la ville est au bord de l’implosion, victime sans doute, et une nouvelle fois, de notre bureaucratie.
La cohésion sociale ne saurait se résumer à l’affichage de grands principes, qui négligerait les mesures de solidarité concrètes attendues par les territoires en difficulté.
Or certains choix techniques, sinon politiques, menacent aujourd’hui une grande partie des projets locaux.
Ainsi, la dissolution, fin deux mille quinze, de l’Agence nationale pour la cohésion sociale et l’égalité des chances n’a pas été correctement anticipée par votre gouvernement.
L’État se révèle aujourd’hui incapable de débloquer les financements nécessaires à des projets pourtant indispensables à l’accompagnement quotidien des populations en difficulté, tels les programmes de réussite éducative ou les opérations «Ville Vie Vacances».
Ainsi, seuls cinq % des deux cent soixante millions d’euros votés et prévus en deux mille seize ont été engagés, du fait des dysfonctionnements engendrés par le système de gestion Chorus.
Si nous sommes décentralisateurs, nous n’en continuons pas moins de penser que l’État doit demeurer le garant des solidarités nationales.
Que le Gouvernement compte-t-il faire pour sortir de cette situation aussi kafkaïenne qu’insoutenable ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la ville.
Monsieur le député Piron, la loi de programmation pour la ville et la cohésion urbaine, adoptée en deux mille quatorze, a inscrit le principe d’une politique de la ville alliant l’urbain à l’humain.
Elle associe la transformation physique des quartiers populaires aux questions d’accès à l’emploi, à l’éducation et à la culture.
Pour ce qui est de l’urbain, votre majorité, avec Jean-Louis Borloo, avait lancé un programme de rénovation urbaine.
La politique de la ville, c’est aussi l’humain et donc le tissu associatif, acteur essentiel de notre cohésion.
Aujourd’hui, la dépense de l’État par habitant dans les quartiers est supérieure de treize % à ce qu’elle était en deux mille douze.
Je le concède, ce transfert a eu pour conséquence un retard dans l’engagement des crédits.
Mais il s’agit d’un retard de trésorerie, pas de moyens.
Les outils sont là, les moyens sont consolidés.
Il nous reste maintenant à faire vivre le projet dans les un cinq cents quartiers prioritaires, avec tous les élus ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour le groupe Les Républicains.
Dans le projet de loi travail, il n’y a pas que l’article deux : il y a aussi l’article deux1, qui vise à sanctuariser le compte pénibilité au sein du compte personnel d’activité.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! Ce compte pénibilité cristallise les mécontentements – c’est peu de le dire ! – en particulier dans l’agriculture, l’industrie et le BTP.
C’est une usine à gaz ! Il alourdira dangereusement les charges qui pèsent déjà sur toutes les entreprises.
Sans compter que ce dispositif entraînera inévitablement des contentieux, peu propices à l’amélioration du dialogue social dans les entreprises.
Nous partageons l’objectif d’améliorer les conditions de travail.
Mais le compte personnel de prévention de la pénibilité – ou C3P – plombera littéralement la compétitivité des entreprises françaises – et vous le savez très bien, monsieur le Premier ministre.
Madame la députée, il y a en effet deux visions, deux projets de société différents.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Que signifie la pénibilité ? Que l’espérance de vie d’une certaine partie des salariés est beaucoup moins longue que celle des autres.
C’est cela, la réalité ! (Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) S’il vous plaît ! Dans le cadre de la réforme des retraites, quatre facteurs de pénibilité ont été identifiés.
Au total, cinq cents 000 personnes au sein de vingt-six 000 entreprises ont ainsi pu bénéficier de points de pénibilité.
(«Mensonges !» sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) C’est une mesure de justice sociale : les personnes qui ont accompli des travaux pénibles peuvent partir plus tôt à la retraite, ou accéder à un premier niveau de qualification et changer de métier.
Ce n’est pas là le modèle social que vous proposez.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous êtes des fossoyeurs ! Qu’en dit Macron ? Les organisations patronales estiment que c’est trop compliqué, et qu’il faut alléger les charges pour les entreprises.
C’est pourquoi, afin de faciliter le travail des chefs d’entreprise, nous avons supprimé la fiche individuelle, mais à une condition : que les branches professionnelles fixent des référentiels.
Le ministère de la santé et le ministère du travail se tiennent totalement à la disposition des branches professionnelles pour les aider dans cette tâche.
Certaines branches l’ont fait : dans les boissons, par exemple, il y a un référentiel homologué par le ministère du travail.
D’autres ne l’ont pas fait.
Nous ne savons pas si c’est de la mauvaise volonté, ou si c’est à cause de la complexité du processus.
Quoi qu’il en soit, nous sommes prêts à aider les entreprises, car nous savons bien que sans référentiel de branche, les choses seront beaucoup plus compliquées pour les chefs d’entreprise.
Enfin, permettez-moi de vous dire que je condamne les propos de Pierre Gattaz, qui a appelé à ne pas respecter la loi.
Il n’est pas possible, dans un État de droit, d’appeler à ne pas respecter la loi… Merci, madame la ministre.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le ministre de l’intérieur, vous avez présenté lundi dernier, avec Madame George Pau-Langevin, ministre des outre-mer, un plan de lutte contre l’insécurité dans les territoires d’outre-mer.
Ce plan est organisé autour de trois axes.
En Guyane, sa déclinaison implique nécessairement la construction d’un nouveau commissariat de police à Cayenne, la mise en place d’une zone de sécurité prioritaire à Saint-Laurent du Maroni, et une lutte accrue contre le trafic de stupéfiants.
Parallèlement à ces mesures concrètes, j’insiste sur les autres formes de lutte contre les insécurités.
Je m’adresse à ce sujet à Monsieur le Premier ministre : il s’agit de l’éducation, la prévention et la lutte contre toutes les formes d’inégalité.
Ces questions sont à mon sens aussi déterminantes – sinon plus – que la seule augmentation des moyens répressifs.
Pour relever ces défis, le Président de la République s’est engagé, le treize décembre 20treize, devant les élus de Guyane, à mettre en place un pacte d’avenir pour la Guyane.
Comme vous le précisiez avec justesse, le progrès passe «par la lutte déterminée contre le chômage, contre la pauvreté, contre les inégalités et contre l’insécurité».
C’est vrai partout, mais encore plus en outre-mer, et en particulier en Guyane.
Monsieur le ministre de l’intérieur, pourriez-vous décliner les mesures de ce plan pour la sécurité en outre-mer ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Votre question, madame la députée, aborde beaucoup de sujets qui ne relèvent pas tous de la compétence du ministère de l’intérieur.
Ce plan est très volontariste ; il vise à associer l’ensemble des administrations de l’État à la lutte contre l’insécurité et à la prévention de la délinquance, en leur donnant les moyens de le faire.
Le premier axe consiste à donner aux forces de sécurité intérieure les moyens d’accomplir effectivement leurs missions.
En deux mille seize, quatre cent trente-trois policiers et gendarmes seront affectés dans les territoires d’outre-mer ; cela représente un effort considérable par rapport à ce qui avait été fait jusqu’alors.
La gendarmerie d’outre-mer bénéficiera notamment de trois cents effectifs supplémentaires, dont cent soixante-dix-neuf dès l’an prochain.
J’ai voulu cet effort, car l’on ne peut assurer la sécurité de départements où l’insécurité augmente depuis quinze ans si on ne donne pas aux forces de sécurité intérieure les moyens nécessaires pour cela.
Nous augmenterons en outre les crédits hors titre deux, c’est-à-dire hors charges de personnel, afin qu’elles acquièrent des armes, des protections et des véhicules.
Deuxième axe : la mobilisation de l’ensemble des administrations concernées.
Enfin, le troisième axe consiste en la mobilisation des collectivités territoriales, par la signature de conventions avec les polices municipales.
Elles seront en outre associées au comité de lutte contre la délinquance.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Marianne Dubois, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
J’ai appris hier en fin d’après-midi, par les médias, une bien triste nouvelle : la fermeture de la maternité de Pithiviers.
Je suis très déçue et contrariée.
Je me suis battue sans relâche aux côtés du personnel, des habitants et de nombreux élus pour le maintien de cette maternité si chère au cœur des nord-Loiretains.
Il est inadmissible que cet établissement qui assurait encore plus de cinq cents naissances par an soit sacrifié.
Dorénavant, les femmes auront de quarante-cinq minutes à une heure trente de trajet pour aller donner la vie.
C’est la disparition d’un nouveau service de santé de proximité.
La fermeture de notre maternité n’est pas un cas isolé dans nos territoires ruraux.
C’est une conséquence de la politique de santé mise en place par votre gouvernement.
Là où il y avait entraide et cohésion dans nos communautés hospitalières, c’est une concurrence exacerbée qui s’installe entre les établissements pour leur survie à travers les GHT, les groupements hospitaliers de territoire.
Dans le même temps, les agences régionales de santé, ou ARS, organisatrices de la politique de soins sur les territoires, se limitent à un rôle de spectateur et de liquidateur.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Madame la ministre, vous nous avez reçus, avec le sénateur Sueur, jeudi dernier à votre ministère et nous avez indiqué que toutes les pistes restaient à l’étude.
Moins d’une semaine après, c’est la fermeture qui est décidée ! Vous avez déclaré aussi vouloir préserver dans la durée les hôpitaux locaux de proximité et donner de la force aux petits établissements.
Un de vos lointains prédécesseurs, Bernard Kouchner, avait, lui, fait le déplacement en mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept pour annoncer la fermeture de la maternité, avant de faire en sorte qu’elle puisse ouvrir à nouveau neuf mois plus tard.
– Monsieur Jean Lassalle, Madame Isabelle Attard et Madame Brigitte Allain applaudissent.) La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Je vous prie tout d’abord d’excuser la ministre des affaires sociales et de la santé, Marisol Touraine, qui est en déplacement dans le Finistère.
Ce gouvernement, madame la députée, est attaché plus qu’aucun autre auparavant au maintien d’une offre hospitalière de proximité partout en France.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est faux ! Nous avons par exemple décidé, vous vous en souvenez certainement, de mieux financer les hôpitaux locaux et les hôpitaux isolés via le projet de loi de finances.
Faux ! Nous mettons actuellement en place les groupes hospitaliers de territoire, destinés à maintenir les filières de soins.
J’aimerais savoir comme ce dispositif qui n’est même pas encore effectif a pu condamner la maternité de Pithiviers comme vous venez de l’affirmer ! Nous prenons également des mesures incitatives pour attirer les médecins hospitaliers et les médecins libéraux dans les zones sous-dotées.
Et là, quelle est notre responsabilité ? Elle est totale ! Notre responsabilité, c’est avant tout de garantir à chaque femme qui accouche les conditions de sécurité maximum.
Oui, il y a deux exigences essentielles : proximité, mais aussi sécurité.
(Protestations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) C’est trop facile ! À Pithiviers, c’est l’hôpital lui-même, à la suite d’un événement indésirable grave, qui a enclenché la procédure de fermeture.
Je vous le redis, aucun poste n’a été supprimé et aucune mesure d’économie n’a été demandée.
C’est la difficulté à recruter des médecins et à assurer le fonctionnement normal de la maternité qui a obligé l’agence régionale de santé à prendre cette décision.
Marisol Touraine vous a indiqué sa volonté d’aider fortement l’hôpital de Pithiviers.
Eh bien, c’est la réalité.
Un centre périnatal de proximité ouvrira pour assurer le suivi des femmes avant et après leur accouchement et le service d’urgences sera conforté.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Allossery, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ma question s’adresse à Madame Ericka Bareigts, secrétaire d’État auprès du Premier ministre, chargée de l’égalité réelle.
Madame la secrétaire d’État, il y a peu, la Commission nationale consultative des droits de l’homme vous a remis son rapport annuel sur la lutte contre le racisme, l’antisémitisme et la xénophobie.
Ce document réaffirme plus que jamais la nécessité de mener ce combat républicain.
Cela passe bien sûr par la lutte contre les discriminations, dont le racisme est souvent à l’origine.
Les discriminations sont encore une réalité pour nos concitoyens.
Vous le savez, les actes à caractère raciste ont augmenté de vingt-deux % l’an dernier.
Plus récemment, l’observatoire de la diversité du Conseil supérieur de l’audiovisuel – CSA –, dans un rapport publié le 1ier juin, révélait qu’il avait reçu en deux mille quinze trois fois plus de plaintes relatives à des discriminations qu’en deux mille quatorze.
Dans ce même rapport, le CSA soulignait la quasi-inexistence de la représentation de toute la diversité française dans les médias.
Nos valeurs républicaines sont donc mises à mal.
Le Gouvernement a réagi en renforçant son action : opérations de testing, campagne pour lutter contre les discriminations à l’embauche, amélioration de l’accès aux droits, portail «stop discrimination»… C’est un chantier colossal.
Les discriminations prennent des formes insidieuses.
Elles concernent chaque territoire, chaque Française et Français, chacun d’entre nous.
Les prétextes pour exclure sont nombreux : handicap, origines, sexe, orientation sexuelle, et maintenant précarité sociale.
Aujourd’hui, le projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté, que nous avons… Merci.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de l’égalité réelle.
Monsieur le député, les discriminations sont un véritable poison pour notre société.
Elles déconstruisent le lien social et favorisent le repli sur soi.
Les chiffres que vous avez rappelés exigent que l’on agisse.
C’est ce que fait le Gouvernement.
Par l’installation et le travail de trois comités interministériels à l’égalité et à la citoyenneté et par la création du secrétariat d’État à l’égalité réelle, placé auprès du Premier ministre, il affirme sa volonté d’intensifier cette bataille républicaine.
Le Premier ministre m’a chargé d’animer et de coordonner ces comités.
Nous intensifierons leur travail et leur déclinaison dans tous les territoires, je m’y engage.
Ensuite, le projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté, que nous portons avec Emmanuel Cosse et Patrick Kanner et qui est en cours de discussion devant votre assemblée, a l’ambition de lutter contre l’exclusion.
L’accentuation de la lutte contre les discriminations et toutes les formes de racisme est au cœur du titre III, «Pour l’égalité réelle».
Renforcer les peines, généraliser les circonstances aggravantes de racisme, de sexisme et d’homophobie à tous les crimes et délits, faciliter les procédures pour les victimes : voilà des signes forts.
La fermeté s’impose et nous savons l’assumer.
Au-delà de la sanction et pour que chaque Français trouve sa place dans la société, je souhaite aussi que la lutte contre les discriminations passe par un travail de pédagogie.
Lutter contre toutes les discriminations, c’est faire en sorte que la France se regarde telle qu’elle est, forte de toute sa diversité, et redonne tout son sens à l’égalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’informe l’Assemblée qu’à la demande du Gouvernement, la discussion du projet de loi de règlement du budget de l’année deux mille quinze débutera le lundi quatre juillet à dix-huit heures au lieu de seize heures.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté (numéros trois mille six cent soixante-dix-neuf, trois mille huit cent cinquante et un).
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, mon rappel au règlement se fonde sur l’article cinquante-huit alinéa un de notre règlement.
Nous poursuivons cet après-midi la discussion du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté.
Nous avons démarré lundi après-midi à seize heures et aujourd’hui, mercredi après-midi, nous n’en sommes qu’à l’article un4.
Comment comptez-vous organiser les débats ? Jusqu’à quand sont-ils prévus ? Vous venez de nous informer que certains articles seront examinés demain matin et que nous ne poursuivrons pas nos travaux en respectant l’ordre chronologique des articles.
Très juste ! Je tenais à vous interroger sur l’organisation de nos travaux, car il y a dans ce projet de loi des articles et des amendements importants à discuter.
Pour que nos collègues qui souhaitent s’exprimer sur ces articles puissent s’organiser, nous aimerions avoir plus de visibilité sur ce que sera la fin de la semaine.
Je vous remercie.
Ma chère collègue, la Conférence des présidents a prévu des séances jusqu’à vendredi soir et je pense qu’un certain nombre d’entre nous seront présents.
Soyez assurée que nous faisons en sorte que nos travaux se déroulent au mieux.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, rapporteur général de la commission spéciale chargée de l’examen du texte.
Après l’échange que nous avons eu hier, nous savons que nous pouvons compter sur la majorité, et je pense que l’opposition adoptera le même état d’esprit.
Vous avez pu constater que sur les bancs de la commission, nous essayons de répondre directement sur le fond.
Pour ma part, en qualité de rapporteur général, j’interviens le plus souvent une fois sur chaque thématique sans y revenir sur les autres amendements.
Si nous respectons une discipline collective, si nous renonçons à une intervention sur un article lorsque nous sommes déjà intervenus plusieurs fois et que nous avons dit ce que nous voulions dire, nous gagnerons du temps.
Notre responsabilité collective est d’aller au fond des choses tout en faisant en sorte que nos travaux avancent.
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article quatorze.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
Ce n’est pas le bon article ! Ça ne fait rien.
Nous savons que les parents qui enseignent à leurs enfants le font remarquablement bien – j’en connais un certain nombre.
Bien sûr, on a pu craindre que cela ne puisse servir telle ou telle secte.
Fort heureusement, la lumière a pu être faite sur le sujet : il n’en était rien.
On a craint aussi que les parents ne puissent pas assumer leurs responsabilités.
Et pourtant, dans certains cas, il n’y a pas d’autre solution.
Les familles concernées craignent qu’on les oblige à changer de lieu d’évaluation, alors que les modalités de contrôle étaient jusqu’alors précises.
Il y a donc une certaine inquiétude dans ces familles qui s’occupent très bien de leur enfant et qui souhaitent pouvoir continuer à le faire.
Très bien ! Nous en venons aux amendements.
Je suis saisi de deux amendements de suppression, numéros mille deux cent treize et mille deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent treize.
Il est défendu.
La parole est à Madame Sandrine Doucet, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
Je propose la suppression de cet article.
Sans nier votre volonté d’encourager l’engagement, en particulier chez les jeunes, j’observe que celui-ci doit être reconnu chez tous les jeunes accomplissant le service civique en milieu associatif.
N’offrir la possibilité de valider les compétences acquises qu’aux étudiants, à travers des crédits ECTS, peut apparaître comme une différenciation, pour ne pas dire une discrimination.
Votre système risque aussi d’exclure ceux qui sont inscrits en classes préparatoires artistiques, puisque ces derniers n’ont pas pu accéder au statut d’étudiant.
La parole est à Madame Valérie Corre, rapporteure thématique de la commission spéciale pour le titre Iier, pour donner l’avis de la commission.
Avis défavorable.
L’article quatorze vise à encourager l’engagement des étudiants par la reconnaissance des compétences acquises dans ce cadre.
Cela se fait déjà dans certaines universités et cet article ne vise qu’à généraliser cette possibilité.
Nous cherchons en fait à généraliser aux universités ce qui est déjà acquis dans les grandes écoles, afin de garantir l’équité de traitement entre les étudiants.
La parole est à Monsieur le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports, pour donner l’avis du Gouvernement.
Madame Doucet, je tiens d’abord à vous remercier pour le rapport pour avis que vous avez présenté ce matin devant la commission des affaires européennes.
Je vous confirme que le Gouvernement est défavorable à votre amendement.
Nous souhaitons le maintien de l’article quatorze qui pose en principe la validation obligatoire, au sein des formations supérieures, des compétences, connaissances et aptitudes acquises par les étudiants à l’occasion d’activités extra-académiques.
Il s’agit d’encourager les étudiants à s’engager et à faire reconnaître leur engagement dans le cadre de leurs études : c’est important, selon nous, pour la cohésion de notre société.
Madame Doucet, l’existence dans ce projet de loi d’une validation de l’engagement des étudiants ne signifie nullement, et c’est heureux, que le Gouvernement se désintéresse de celui des autres jeunes, que vous défendez.
Les jeunes pourront d’ailleurs, dès seize ans, valoriser leur engagement et accéder à des droits en matière de formation à travers leur futur compte personnel d’activité – CPA – prévu dans la loi travail.
Cet article ne comporte donc aucune ségrégation : il vise les étudiants, sans exclure les autres jeunes qui pourront eux aussi s’engager.
La parole est à Madame Sandrine Doucet.
On a parlé d’enseignement supérieur et de grandes écoles.
Or, j’ai eu l’occasion d’auditionner les responsables d’organisations de jeunesse au niveau européen, qui plaident pour des politiques qui ne soient pas sectorielles et qui s’adressent à tous les jeunes.
Je vais retirer mon amendement, puisque Monsieur le ministre a parlé d’autres dispositifs qui s’adressent aux jeunes salariés, mais je crains un éparpillement des mesures et je continuerai à proposer d’autres modifications du texte.
La parole est à Monsieur Noël Mamère, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent douze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro mille vingt-cinq.
Cet amendement est important puisqu’il vise à encourager le tutorat, tout particulièrement entre étudiants et élèves de collège et de lycée.
Cette idée a été avancée par Claude Bartolone dans le rapport qu’il a publié l’an dernier, Libérer l’engagement des Français et refonder le lien civique.
L’idée serait que cent 000 étudiants se mettent au service de cent 000 collégiens ou lycéens.
Cela permettrait d’accompagner ces élèves dans leur cursus scolaire, dans leur orientation et dans la découverte des métiers.
Nous souhaitons qu’il puisse y avoir une reconnaissance de cet accompagnement par l’attribution de crédits universitaires.
C’est une mesure qui ne coûte rien, une mesure de citoyenneté qui renforcerait le lien social et la cohésion.
Le tutorat mérite d’être encouragé.
Puisque le président de notre assemblée y a pensé, faisons en sorte de transformer l’essai.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable, tout simplement parce que la rédaction que vous proposez, après les modifications introduites en commission, ne s’insérerait pas bien dans l’article.
Nous sommes tous pour le tutorat, qui se développe de plus en plus.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le président Vigier, le Gouvernement donnera lui aussi un avis défavorable, mais il est intéressé par la réflexion en la matière : nous pourrons peut-être avancer ensemble.
Votre amendement en l’état actuel ne peut pas être retenu pour les raisons que vient d’évoquer Madame la rapporteure thématique, mais votre préoccupation doit être prise en compte.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Monsieur le ministre, par moment il faut être ambitieux ! L’idée est de donner une impulsion forte en affichant cent 000 tutorats.
À un moment où l’accès à l’enseignement supérieur est difficile, où un jeune sur quatre est au chômage, l’idée est que quelqu’un tende la main à ces jeunes, les accompagne, et cela sans coût budgétaire.
Il serait dommage de laisser passer cette occasion.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Monsieur Vigier, pour être constructif, je vous dirai que la réponse du ministre est dans l’esprit de la commission spéciale, qui n’a pas travaillé sur cet amendement.
Cet article renvoie au code de l’éducation.
À titre personnel, je crois qu’une solution peut être trouvée avant l’examen du texte au Sénat.
Le Gouvernement, par la voix du ministre, a exprimé sa bonne volonté et même sa volonté tout court.
Je propose un retrait intelligent et constructif.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Je retire l’amendement mais serai vigilant sur le chemin qui nous reste à parcourir.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro sept cent neuf.
Dans la rédaction actuelle subsiste une certaine incertitude sur la question de savoir qui délivre quoi et qui valide quoi.
Il est dit en effet que les étudiants qui ont eu dans leur cursus un engagement associatif ou militaire, ou qui ont servi au sein des sapeurs-pompiers, peuvent faire valider leur formation selon des modalités définies par décret.
Mon amendement se borne à préciser «hormis le doctorat», et cela pour une raison très simple.
Aujourd’hui en France, et depuis toujours, on peut soutenir une thèse de doctorat et obtenir le diplôme de docteur des universités sans être passé par la licence et le master.
C’est vieux comme l’histoire de France et ça marche très bien : le diplôme de doctorat est reconnu dans le monde entier.
C’est un diplôme de base – le PhD – et le doctorat français a une très belle image au plan mondial.
Il serait dommage de laisser entendre qu’on puisse le délivrer au titre d’un engagement civique.
D’autant qu’il n’y a plus d’examens intermédiaires, quand on prépare un doctorat.
Il s’agit d’ailleurs d’une règle mondiale et dans les jurys, il y a des professeurs des universités et des chercheurs français mais aussi, de plus en plus souvent, des chercheurs étrangers.
Mais le diplôme de doctorat est le seul reconnu mondialement.
Le diplôme d’ingénieur relève du Master deux.
Ne nous y trompons pas… Nous avons bien compris, madame Le Dain… Je crains qu’une telle mesure ne soit un cheval de Troie.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable sur votre amendement, non parce que nous ne serions pas d’accord sur le fond mais pour une question de forme : cela relève du domaine réglementaire.
En effet, l’alinéa deux que vous visez prévoit que les modalités d’application du dispositif seront précisées par décret.
C’est vrai, le doctorat valide un travail de recherche et n’est pas fondé sur le modèle des licences, nous sommes d’accord, mais, je le répète, les modalités d’application relèvent du décret.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée Le Dain, je comprends votre préoccupation.
Cet article quatorze vise à valoriser les compétences acquises dans le cadre d’un engagement, reconnaissance qui est d’ailleurs relativement limitée aujourd’hui.
Ainsi, la plupart des dispositifs de reconnaissance octroient des crédits – entre deux et quatre par unité d’enseignement alors qu’il en faut trente pour valider un semestre et cent quatre-vingts pour valider une licence.
Vous le constatez : il n’y a ni risques, ni concurrences possibles.
Une telle reconnaissance ne remplacera donc jamais les enseignements et travaux de recherche demandés aux étudiants, notamment dans le cadre d’un doctorat, de la même manière qu’ils ne peuvent pas se substituer aux enseignements de licence ou de maîtrise.
Le Gouvernement est donc défavorable à l’adoption de cet amendement, même si votre préoccupation est effectivement intéressante.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
À mon tour, je souhaite soutenir cet excellent amendement qui soulève clairement le problème qui se pose pour le doctorat, qui, comme Anne-Yvonne Le Dain vient de le dire, est un diplôme très particulier de notre enseignement supérieur.
Je suis un peu étonné de la réponse de Madame la rapporteure thématique et de Monsieur le ministre, pour une raison toute simple : les choses vont beaucoup mieux lorsqu’on les écrit ! Bien sûr, cela peut relever du décret.
Mais comme vous ne nous avez pas garanti clairement que le doctorat était exclu de ce dispositif, cet amendement conserve tout son sens.
Je le voterai… Moi aussi.
…car il conforte les intérêts de notre enseignement supérieur.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Je soutiens également l’amendement de Madame Le Dain, pour les raisons qu’elle a données et aussi pour une autre.
Je souhaite ici insister sur le caractère collégial du diplôme de doctorat.
Il y a en effet deux versants dans ce diplôme : la sanction de la réussite d’une recherche, et l’admission au sein de la communauté universitaire au titre de la qualité des travaux de recherche présentés par le doctorant.
Cette collégialité constitue le cœur même de la liberté des universités, le cœur de la liberté d’enseignement, de recherche et de pensée de tous les universitaires français.
Je ne vois pas dès lors comment, sans rogner sur cette liberté, il serait possible d’obliger une université à délivrer un diplôme de doctorat.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Déaut.
Je soutiens bien entendu cet amendement dont je suis signataire.
Nous devons aujourd’hui donner un signal politique.
Dans la loi de deux mille treize sur l’enseignement supérieur et la recherche, nous nous sommes battus pour la reconnaissance du diplôme de doctorat.
Trois ans après, des inerties demeurent.
Même si nous sommes en train d’y réfléchir, nous n’avons pas encore organisé les concours de la fonction publique pouvant reconnaître ce diplôme.
Sauf dans la chimie.
Surtout, rien ne figure dans les conventions collectives du secteur privé.
Nous sommes ainsi le seul pays au monde où des docteurs ne réussissent pas, finalement, à s’insérer à leur niveau dans le monde du travail.
Nous sommes bien sûr favorables à la reconnaissance et à la valorisation des acquis de l’expérience, monsieur le ministre, et nous soutenons totalement ce texte.
En effet, il est important d’affirmer que tout ce qui peut contribuer à valoriser l’expérience et les acquis d’une personne doit se retrouver sur le plan des diplômes.
Néanmoins, le contexte est particulier.
D’une part, la valorisation du doctorat laisse à désirer.
D’autre part, comme Madame Le Dain l’a évoqué, certaines écoles refusent d’intégrer une COMUE – communauté d’universités et établissements, qui permet d’associer écoles et universités.
Pour toutes ces raisons, monsieur le ministre, et puisque vous êtes d’accord avec nous, je ne fais pas confiance au décret.
Moi non plus ! Il n’est qu’à voir le contexte d’inertie dans lequel nous nous trouvons ! Nombreux sont ceux qui, au sein de notre groupe ont d’ailleurs co-signé cet amendement.
Excellente intervention ! La parole est à Monsieur Benoist Apparu.
Je prie chacun de respecter ses deux minutes de temps de parole.
J’ai juste deux questions très simples, monsieur le président, qui appellent me semble-t-il deux réponses très simples.
La parole est à Monsieur Christophe Premat.
Je soutiens également cet amendement.
Nous sommes en effet l’un des rares pays d’Europe à ne pas prévoir de passerelles pour les docteurs, même si certaines initiatives ont été prises – je pense aux Doctoriales d’Aquitaine, qui se déroulent chaque année, ou à d’autres encore.
Il n’en demeure pas moins que la promotion sociale des docteurs en souffre et qu’il n’est pas très heureux que le doctorat soit un diplôme déphasé par rapport à l’ensemble de la société.
Depuis un certain nombre d’année, l’Association Bernard Grégory se bat pour qu’un plus grand nombre de passerelles existent entre le monde de la recherche et la société.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Ceux qui connaissent le monde de la formation universitaire qualifiante et de la recherche peuvent en attester.
Première idée que je souhaite donc battre en brèche : ce type de dispositif remettrait en cause ou affaiblirait un certain nombre de qualifications.
Non ! C’est faux ! Deuxièmement : je rappelle que de nombreuses universités prennent déjà en compte l’engagement dans la notation.
Monsieur le ministre a d’ailleurs répondu clairement.
Mais peut-être, monsieur le ministre, les parlementaires pourraient-ils être associés à la rédaction de ce décret ? Certains d’entre eux ont une expérience en la matière et la prise en compte de leur préoccupation permettrait de se montrer solidaire du groupe SER.
Tel est donc l’esprit de cet article.
Quant à la collégialité de la notation, monsieur Poisson, elle n’est en aucun cas remise en cause.
Il n’y a pas de notation pour les doctorants.
Lisez l’article quatorze et vous verrez qu’aucun mot, aucune phrase ne justifient votre intervention.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain – très brièvement s’il vous plaît.
Je serai aussi brève que mes prédécesseurs.
Ce qui est écrit, dans l’alinéa deux, c’est que les modalités seront fixées par décret.
Mais aujourd’hui, nul besoin de décret : le diplôme de doctorat, de droit, est délivré par les universitaires ! Excellent ! Cela relève de leur choix pédagogique, éducatif et de l’image qu’ils souhaitent donner de leur université.
Ne pas préciser, comme en dispose mon amendement, «hormis le doctorat» et renvoyer au décret affaiblira la puissance universitaire.
Je tenais à le dire.
Je suis d’accord.
Bref, il n’y a pas deux cursus qui pourraient, au bout du compte, délivrer un seul doctorat, mais l’un pour des jeunes qualifiés à seize ans, et l’autre pour ceux qui galèrent.
Merci, madame Le Dain.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je n’imaginais pas que cet article susciterait autant de débats.
Eh si ! C’est une bonne chose.
Je le dis très simplement : le diplôme de doctorat ne peut pas, par construction, faire l’objet d’unités de valeur délivrées au titre de l’engagement citoyen – que vous semblez peut-être contester – puisque, précisément, le diplôme n’en comporte pas.
L’engagement citoyen ne peut pas avoir un impact sur le doctorat puisque ce diplôme n’est pas concerné.
Je trouve donc, pardon de le dire, que notre débat a un caractère un peu surréaliste et je maintiens l’avis défavorable du Gouvernement.
La parole est à Madame Anne-Christine Lang, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt et un.
Nous verrons ultérieurement que certains articles reconnaissent la possibilité d’aménager du temps universitaire pour les étudiants qui travaillent.
L’élargissement du principe législatif de validation des connaissances, connaissances et aptitudes aux activités salariées et aux activités entrepreneuriales contribue également à la reconnaissance d’activités par lesquelles les étudiants se préparent à leur future insertion professionnelle.
Nous estimons que cela constitue une réelle opportunité.
Avis favorable.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article quatorze.
La parole est à Monsieur Bernard Debré, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
Monsieur le ministre, cette proposition de loi a pour titre «Égalité et citoyenneté».
Les comportements communautaires, les atteintes à l’autorité et les manifestations de rejet de la République s’y multiplient.
On a entendu «Je ne suis pas Charlie» ou encore des soutiens affichés aux actes de terrorisme perpétrés sur le territoire national.
C’est la raison pour laquelle cet amendement propose que les paroles de notre hymne national soient affichées dans les salles de classe.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Conformément aux dispositions de la loi sur la refondation de l’école, les frontons des écoles se parent progressivement, depuis deux mille quinze, de la devise républicaine et du drapeau français.
Mais pas les classes ! Il paraît compliqué d’ajouter les paroles de notre hymne national dans toutes les classes.
J’ai omis de préciser que l’amendement numéro cinquante-huit pouvait faire l’objet d’une discussion commune avec l’amendement numéro quarante-cinq.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour le soutenir.
Cet amendement propose d’apposer le drapeau tricolore, l’un des emblèmes de notre République, qui symbolise les valeurs de notre pays depuis mille huit cent douze, dans chaque classe de notre République.
Je suis stupéfait, madame la rapporteure thématique, par la réponse que vous venez de faire à Bernard Debré.
Vous dites que c’est compliqué.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Aujourd’hui, nous avons besoin de réécrire notre roman national ; nous avons besoin de brandir nos drapeaux, comme les Américains le font dans chacun de leurs jardins, devant chacune de leurs maisons.
Absolument ! Il faut aujourd’hui avoir la fierté d’aimer la France, et de le dire.
Un petit effort ! On peut comprendre que cela heurte certains d’entre vous… Nous aimons autant la France que vous ! …mais les symboles de la République ont bien leur place dans l’école de la République.
Il y en a déjà ! Et c’est pour cela que nous défendons cet amendement.
Très bien ! Nous avons déjà entendu l’avis de la commission.
Acceptez le fait que vous n’avez pas le monopole du patriotisme.
Très bien ! Nous sommes très sensibles à ce sujet et avons déjà pris des dispositions importantes.
Je vous rappelle en effet que, dans le cadre de l’enseignement moral et civique, toutes ces questions sont abordées avec les enfants dès le plus jeune âge.
L’éducation nationale et sa ministre dédient leurs efforts à l’affirmation des principes que sont l’amour de la patrie, la reconnaissance de ses valeurs et la défense de la République.
La Déclaration des droits de l’homme et du citoyen du vingt-six août mille sept cent quatre-vingt-neuf est par ailleurs affichée de manière visible dans les locaux des mêmes écoles et établissements.
J’ai donc envie de vous dire, messieurs les députés, que l’affichage est une chose, et que la promotion effective des principes de la République en est une autre.
Or la détermination de notre gouvernement est totale en la matière.
Avis défavorable à ces deux amendements.
Qu’est-ce qui vous gêne dans nos propositions ? La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Monsieur le ministre, je suis tout à fait serein, même si ce débat est à mes yeux essentiel.
Je vous invite à lire l’interview de Lilian Thuram parue dans L’Équipe magazine il y a quelques semaines.
Il disait justement qu’il faut apprendre à aimer la France.
Il faut apprendre à aimer l’hymne tricolore, apprendre à aimer le drapeau, parce qu’on n’a pas suffisamment enseigné aux jeunes cet amour des symboles de la République.
Nous devons donc agir collectivement – car je veux bien vous accorder, monsieur le ministre, que cette préoccupation dépasse fort heureusement les clivages partisans.
Nous devrions nous retrouver sur cette question.
Le fait même que nous ayons un débat sur cette question me paraît totalement inopportun.
C’est trop long ! Les deux minutes sont dépassées ! Il faut que l’école de la République, qui apporte un savoir aux jeunes, transmette aussi des repères et les valeurs de la République.
Sincèrement, j’avoue ne pas comprendre votre réaction.
La parole est à Monsieur Bernard Debré.
J’avoue ne pas comprendre non plus pourquoi ce qui se fait dans tous les pays du monde, ou presque, à savoir l’affichage de l’hymne national et du drapeau, serait inconvenant ou incongru dans nos classes.
Nous n’avons jamais dit cela ! C’est ce que j’ai entendu ! Je trouve un peu incongru de refuser notre proposition.
La parole est à Madame Lucette Lousteau.
Je ne veux pas alourdir ce débat, qui me paraît un peu surréaliste.
Je rappellerai simplement que la loi de refondation de l’école, qui prévoit l’apposition des drapeaux français et européens ainsi que de la devise républicaine sur les façades des écoles, c’est nous qui l’avons voulue.
Ne nous faites pas le procès d’être moins patriotes que vous ! Notre patriotisme, nous l’avons exprimé.
Il nous paraît néanmoins superfétatoire d’inscrire les paroles de la Marseillaise dans les classes dans la mesure où nos enfants l’apprennent déjà à l’école, comme ils dessinent souvent le drapeau français dans le cadre de travaux pratiques.
Tout cela, ils le font, encadrés par leurs enseignants.
Il faut aller voir ce qui se passe dans les écoles, monsieur Ciotti ! Faisons confiance aux enseignants, ils enseignent bien des choses à nos enfants sur la République.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! Sur l’amendement numéro cinquante-huit, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Isabelle Attard.
Les actes comptent beaucoup plus que les mots que vous inscrirez de force sur un fronton.
Comment agir pour que tout le monde ait le sentiment d’appartenir à la communauté nationale ? Agir, c’est aussi promouvoir certaines valeurs, comme la solidarité et la justice sociale.
Ce sont ces actes-là qui permettront de renforcer le sentiment d’appartenance et d’éviter que les jeunes ne partent combattre au loin, avant de revenir nous combattre à l’intérieur de nos frontières.
Je suis d’accord.
Vous vous battez pour des choses qui existent déjà, comme l’a rappelé Lucette Lousteau.
(Mêmes mouvements.) Nos écoles arborent déjà le drapeau et les trois mots qui fondent notre République : c’est très bien ainsi, mais à présent il faut agir, et non rouvrir un débat sur la Marseillaise.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
Il souligne combien, dans certaines classes – je dis bien «classes», et non «écoles» – les professeurs ont eu du mal à faire respecter une minute de silence au lendemain des attentats.
C’est pourquoi je soutiens l’amendement de Bernard Debré.
Sur l’amendement numéro quarante-cinq, je suis également saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Je tiens à dire combien je suis étonné par l’intervention d’Isabelle Attard.
Personne ne pense ici qu’il suffit de mettre des drapeaux dans les salles de classe et d’afficher la Marseillaise pour régler tous les problèmes relevant de l’intégration et du sentiment d’appartenance.
Personne ne doute de l’utilité des dispositions de la loi de refondation de l’école relatives à l’apposition des drapeaux, qui sont parfaitement satisfaisantes.
Dès lors, j’avoue ne pas comprendre ce qui vous gêne dans le fait de faire figurer dans les salles de classe le drapeau et les paroles de l’hymne national.
Vous proposez cela par opportunisme ! Si c’est un choix tactique, monsieur Hammadi, dites-le.
Si c’est parce que ces amendements sont présentés par Bernard Debré et Éric Ciotti, c’est détestable.
Pour le coup, vous devriez tranquillement accepter ces deux dispositions, et nous gagnerions du temps.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
Je veux exprimer mon sentiment de colère,… Vous êtes toujours en colère.
…et même de révolte, après les propos de Madame Attard.
Je ne sais pas si vous avez mesuré la portée de vos propos, madame.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il est scandaleux.
Il est indigne de tous ceux qui ont défendu le drapeau tricolore.
Des scrutins publics sont prévus : nous allons voter et nous respecterons le résultat des scrutins.
J’ai un trop grand nombre de demandes de prise de parole ; je ne pourrai pas faire droit à toutes.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Bravo ! Alors qu’il n’y avait presque plus de scolaires qui venaient devant les monuments aux morts, j’ai l’immense bonheur de constater aujourd’hui que les instituteurs viennent le dimanche avec les élèves, et avec eux les parents d’élèves.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Quelque chose a bougé dans ce pays.
Nous avons organisé une manifestation dans un arrondissement de la circonscription dont je suis le représentant ; autour de la Marianne, il y avait des centaines d’élèves, avec leurs instituteurs, qui ont chanté la Marseillaise – le premier couplet et le couplet des enfants.
Cela avait une grande force.
Au lieu d’adopter des postures et d’avoir des mots forts, ce qui serait important, c’est que chacun s’imprègne de cette exigence et le fasse en fonction des réalités locales et de sa propre conception de l’approche éducative.
Mais qu’on n’instrumentalise pas ce type d’amendement ! («Très bien !» et applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Madame Colette Capdevielle.
C’était exactement ce que je voulais dire : nos enseignants pratiquent au quotidien l’éducation civique, et cela de plus en plus.
Mais je voudrais aussi vous faire part d’une interrogation.
Nous sommes ici plusieurs à avoir vu nos amendements rejetés au titre de l’article quarante – c’est le jeu.
Je suis très étonnée que les présents amendements aient été validés, car, vu le nombre de classes concernées, vu le nombre de drapeaux à fabriquer et de textes à imprimer, leur coût serait très important.
Je mets aux voix l’amendement numéro cinquante-huit.
Je mets aux voix l’amendement numéro quarante-cinq.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cinquante-neuf et quarante-deux, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Bernard Debré, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Comme beaucoup ici, j’ai voyagé de par le monde, et j’ai vu une chose très bénéfique : le port d’une tenue commune dans les écoles – je n’emploie pas le mot d’«uniforme».
Cela existe d’ailleurs dans les écoles de Martinique et de Guadeloupe, mais aussi dans la quasi-totalité des pays.
Pourquoi est-ce important ? Parce que cela permet d’assurer l’égalité entre les enfants.
Cela crée des tensions, des envies, des vols parfois.
Si nous faisions comme la quasi-totalité des pays du monde, cela apporterait un apaisement et renforcerait l’égalité entre les enfants.
Bien sûr ! La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
Cet amendement vise à instaurer, dans le règlement intérieur des écoles et des collèges, la définition d’une tenue uniforme, propre à chaque établissement, qui serait portée par les élèves.
Aujourd’hui, l’école de la République doit veiller à abolir les différences, à transmettre les repères et les valeurs que nous évoquions tout à l’heure.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Cessez ces postures ! Cela restera comme un élément de votre bilan, qui traduit assez bien la perte de repères de l’actuelle majorité.
Dont l’égalité ! Je crois qu’il faut renouer avec cette histoire qui a contribué à l’écriture de notre roman national, avec des vertus qu’il faudrait, je crois, retrouver.
Vous n’en êtes pas propriétaire ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? La commission a émis un avis défavorable sur les deux amendements.
Certes, l’uniforme existe dans certains pays, et même parfois en France, mais je ne suis pas sûre qu’il soit judicieux de le réintroduire de force.
L’accroissement des inégalités, le déterminisme social ont entamé la promotion de l’égalité à l’école.
C’est pour cela que la majorité a adopté le projet de loi pour la refondation de l’école de la République, qui est un des volets essentiels de la reconstruction républicaine que nous appelons tous, je crois, de nos vœux.
Cette loi a aussi eu le mérite de réparer les conséquences désastreuses des politiques précédentes en la matière.
Très honnêtement, je ne pense pas que ce soit avec des uniformes, même appelés «tenues communes», que l’on luttera contre le déterminisme social : on y arrivera en renforçant les moyens de l’école.
Je ne pense pas non plus que le sentiment d’appartenance à la République puisse être renforcé sous la contrainte, y compris celle d’un uniforme ou d’une tenue unique.
Et nous ne sommes pas les seuls à penser cela, messieurs les députés.
Madame la députée, donc, et messieurs les députés, c’est aussi le sentiment unanime des fédérations de parents d’élèves : elles sont toutes opposées à une telle mesure.
Et je pourrais évoquer aussi les syndicats d’enseignement.
Nous croyons à l’autorité de l’État et de la République, non à l’autoritarisme qui sous-tend ces deux amendements.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Madame Isabelle Attard – qui va contribuer à l’apaisement du débat.
Et vous avez oublié de citer, parmi les exemples de pays où le port de l’uniforme est la règle, celui de l’Afrique du Sud.
Je ne pense pas que là-bas, cela ait participé à l’apaisement.
Si, justement ! En tout cas, cela n’a pas empêché l’apartheid – mais c’est un débat que nous pourrons avoir.
Ce que l’on constate, c’est que quand la tenue vestimentaire est imposée, le choix des familles fait que l’on retrouve la discrimination, la distinction en fonction des marques.
Et les élèves entre eux ne se font pas de cadeaux ! Quoi qu’il en soit, je ne pense pas que ce soit avec ce genre d’amendements que l’on réglera les problèmes de l’école.
Nos rapporteurs ont raison d’avoir émis un avis défavorable.
Cette discussion aurait pu avoir lieu en un autre temps : l’examen du projet de loi pour la refondation de la République aurait été le moment opportun.
Mais je ne pense pas qu’elle ait sa place ici, ni qu’elle contribue à un quelconque apaisement.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Madame Attard, j’ai justement dirigé un centre de vacances de la commune de Malakoff ! (Rires.) C’était à Fulvy dans l’Yonne.
J’avais eu à l’époque la visite de Léo Figuères, que certains ici ont peut-être connu.
Nous portions un blouson pour nous distinguer.
S’agissant plus généralement du port de tenues uniformes dans les établissements scolaires, je tiens à rappeler qu’il peut faire l’objet d’une décision du conseil d’administration, à condition qu’elle soit partagée par les parents d’élèves et les professeurs.
J’ai été principal de collège : mon conseil d’administration et moi-même ne nous sommes jamais posé la question d’une tenue vestimentaire unique, dont je ne suis pas un adepte.
Toutefois, ce choix, je le répète, est possible dans le cadre réglementaire actuel.
N’allons pas imposer à tous les établissements de France une tenue comme c’était le cas en Union soviétique, où elle était prônée par Makarenko.
(Sourires.– (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Bravo ! La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Nous n’allons pas rouvrir les débats sur la loi dite de refondation de l’école.
Pourquoi «dite de» ? Mais puisque Monsieur le ministre et Madame la rapporteure thématique les ont évoqués en invoquant les vertus républicaines de cette loi, je tiens à rappeler les débats de l’époque, qui font écho à celui que nous avons aujourd’hui.
Lorsque le texte a proposé l’inscription dans le code de l’éducation des valeurs de la bienveillance et du plaisir d’apprendre, nous avons déposé des amendements sur le respect de l’autorité et la récompense de l’effort et du mérite.
Or ces amendements ont été refusés.
C’est la preuve que vous ne partagez pas les valeurs d’exigence, raison pour laquelle elles n’apparaissent pas dans la loi dite de refondation de l’école.
C’est faux.
La parole est à Monsieur Bernard Debré.
Je suis surpris de ceux qui arguent que l’uniforme – j’ai pour ma part parlé d’une tenue commune – rappelle le régime communiste.
Cette proposition vise simplement non pas à imposer l’égalitarisme mais à permettre plus d’égalité, afin que les élèves ne se différencient pas par des tenues quelquefois très coûteuses ou quelquefois très miteuses.
Je suis saisi de trois amendements, numéros quarante-quatre, cinq cent trente et un et vingt-quatre, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Ce débat est très important car il permet de clarifier les positions de chacun de façon très opportune tout en apportant des explications aux dérives que connaît notre société.
Je souhaite, par cet amendement, inscrire dans ce texte, comme j’avais déjà voulu le faire dans d’autres, la possibilité de responsabiliser non seulement les mineurs – des dispositions existent déjà qui permettent de les sanctionner – mais également leurs parents.
Il est en effet nécessaire de redonner des repères à ces mineurs, qui sont souvent des adolescents sous influence.
Je propose que la loi impose aux parents des enfants qui ne respectent pas les valeurs de la République au sein de l’école de signer un contrat de responsabilité parentale.
Il est évidemment possible d’accompagner ces parents : c’était le sens de ces contrats, qui prévoyaient, dans le cadre de l’équilibre entre droits et devoirs, des dispositifs d’aides.
Ceux que le conseil général des Alpes-Maritimes avaient pris à l’époque pouvaient inclure une aide financière aux parents.
Si le contrat, en termes de devoirs, n’était pas respecté, alors l’État devait prendre des mesures plus coercitives et sanctionner ceux qui ne respectent pas les valeurs de la République.
Ce dispositif permettait de suspendre le versement des allocations familiales aux parents qui ne respectaient pas leur devoir d’éducation.
Tel est le dispositif que cet amendement propose de réinstaurer.
Monsieur Ciotti, puis-je considérer que vous avez également défendu l’amendement numéro cinq cent trente et un ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Je partage le jugement de Monsieur Ciotti sur la grande importance des contrats de responsabilité parentale, qui permettaient aux présidents des départements de responsabiliser davantage les parents dans les établissements publics qui relèvent de leur compétence, à savoir les collèges.
La question de la responsabilité est essentielle dans la lutte, tout aussi essentielle, contre l’absentéisme scolaire.
Chacun sait que, malheureusement, les décrocheurs scolaires sont nombreux dans notre pays, et qu’en grande partie les causes du décrochage résident dans le milieu familial.
La famille elle-même, en effet, peut décrocher de l’objectif d’éducation de ses enfants.
C’est la raison pour laquelle ces amendements proposent de moduler les allocations familiales en cas d’absentéisme scolaire chronique.
Les grandes enquêtes internationales montrent le caractère crucial de l’implication des parents dans l’éducation scolaire des enfants, quelles que soient l’origine, la catégorie socio-professionnelle ou même la situation de fortune des familles.
Les parents doivent au moins veiller à la présence de leurs enfants à l’école.
L’assiduité est importante pour lutter contre le décrochage scolaire.
Tel est le sens de ces amendements.
Quel est l’avis de la commission ? Messieurs les députés, la commission a émis un avis défavorable.
La lutte contre l’absentéisme et l’accompagnement des familles sont assurément de vraies questions : en revanche, nous ne sommes pas d’accord avec vous sur les mesures à prendre pour y répondre.
Nous avons abrogé cette disposition en deux mille treize pour des raisons qui sont toujours valables aujourd’hui : elle est inefficace, tout en étant très discriminante.
C’est pourquoi nous avons émis un avis défavorable sur ces amendements.
Nous devons travailler sur les dispositifs d’accompagnement parental.
Nous en avons du reste déjà adopté, dont le plan «Tous mobilisés pour vaincre le décrochage scolaire».
Nous, nous mettons en œuvre des mesures d’accompagnement positives, alors que vous êtes dans la sanction et la récrimination.
Nous sommes en total désaccord dans nos approches.
Quel est l’avis du Gouvernement ? «Dispositif caduc et inopérant» : telle la conclusion d’un rapport sénatorial, je vous le concède de deux mille douze.
Mais vous préférez la politique du bâton.
Non ! Le dispositif équilibre les droits et les devoirs.
Pourtant, elle est inefficace car le bâton frappe à côté de son objectif.
Vous, c’est la carotte.
Je tiens à vous rappeler le nombre des contrats signés en deux mille dix, à savoir sous l’ancienne majorité : cent quatre-vingt-quatorze contrats au niveau national, dont cent quatre-vingts dans les Alpes-Maritimes et quatorze en Vendée.
Deux départements s’étaient donc mobilisés pour la mise en œuvre du contrat de responsabilité parentale.
Deux départements qui sont des références ! Permettez-moi donc de douter de son efficacité réelle.
La prévention de l’absentéisme constitue pour le Gouvernement une priorité absolue, que nous avons inscrite dans la loi d’orientation et de programmation pour la refondation de l’école de la République.
Comme vous, monsieur Ciotti, je pense que l’implication des parents dans la prévention et le traitement du phénomène de l’absentéisme est essentielle.
Nous divergeons en revanche fondamentalement sur la méthode à suivre : nous préférons le dialogue, l’accompagnement des parents et la conviction, alors que vous faites le choix dogmatique et inefficace de la sanction en vous attaquant au porte-monnaie des familles.
Il nous faut confirmer les choix qui ont été les nôtres, le trente et un janvier deux mille treize en abrogeant vos dispositions législatives.
Les causes de l’absentéisme scolaire sont multiples.
La mesure que vous préconisez cible les familles les plus nombreuses et les plus pauvres ainsi que les familles monoparentales.
D’ailleurs, une telle mesure sanctionne non seulement les parents, mais également la fratrie, ajoutant de l’injustice à l’inégalité entre les familles.
Il faut alors favoriser le mérite.
Votre amendement est profondément injuste.
Il s’inscrit dans une logique punitive.
Le Gouvernement, mesdames et messieurs les députés, préfère travailler avec les parents et non pas contre eux.
Il est donc très défavorable à ces amendements.
Excellent ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Je soutiens ces amendements présentés par Éric Ciotti et Damien Abad.
Monsieur le ministre, il ne s’agit pas de travailler contre les parents.
Vous l’avez vous-même souligné, nous connaissons tous des décrocheurs scolaires.
Quelque trois cents 000 jeunes, des gamins, ne viennent pas à l’école, alors que l’obligation scolaire est inscrite dans la loi – nous la défendons tous.
Or, vous le savez très bien, monsieur le ministre, une obligation sans sanction finit par ne plus être au rendez-vous, les juristes nous le rappellent sans cesse.
Des familles attendent d’être réveillées : celles qui ont démissionné, qui sont dépassées, qui ont besoin d’être accompagnées doivent être également conduites sur la voie de la responsabilisation.
Ce n’est donc pas une question de bâton.
La gradation peut en outre apporter une réponse circonstanciée qui prend en compte les familles.
Entendez cet argument du décrochage ! Il est insupportable que des gamins n’aient pas compris que tout se décide dans les premières années de la vie.
Guidons-les pour retrouver les bancs de l’école.
La parole est à Madame Sandrine Doucet.
Lorsque nous avons abrogé ce dispositif au mois de janvier deux mille treize, nous sommes partis de l’évidence, rappelée par Monsieur le ministre, que la famille ne doit pas être le lieu de la sanction.
Une famille entière n’a pas à être sanctionnée parce qu’un des enfants est absentéiste.
C’est ce que nous avons fait en augmentant les bourses des étudiants.
Nous avons également créé différents dispositifs dans le cadre de la loi de refondation de l’école, visant notamment à prévoir un plus grand nombre de maîtres que de classes ou à favoriser la scolarisation des enfants de moins de trois ans.
Vous avez supprimé les bourses au mérite.
Ces amendements sont déconnectés à la fois de la réalité de la loi de refondation de l’école et des résultats positifs qu’elle a eus, et des propositions de la Commission européenne en la matière.
Puisque nous parlons tant d’Europe aujourd’hui, eh bien, suivons-la ! La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur Vigier, vous avez évoqué trois cents 000 décrocheurs scolaires : c’est un chiffre hors de propos.
Je ne parlais pas des décrocheurs mais des absentéistes.
Mais la frontière entre absentéisme et décrochage n’est pas toujours très précise...
Je tiens à vous rappeler que, si cent cinquante 000 décrocheurs scolaires étaient recensés en deux mille douze, l’action des différents gouvernements qui se sont succédé depuis lors a permis de passer sous la barre des cent dix 000.
C’est encore beaucoup trop mais nous sommes sur la bonne voie.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je soutiens totalement les amendements de Damien Abad et d’Éric Ciotti.
En effet, je vis cette situation au quotidien à Marseille, où environ cinq 000 jeunes sortent du système scolaire sans aucun diplôme.
Quand on voit l’état des écoles à Marseille… Chacun connaît la situation dramatique des jeunes à Marseille.
Un grand nombre d’entre eux basculent dans la délinquance.
C’est sans doute la faute des nouveaux rythmes scolaires ! Il faut tout essayer pour les sortir des chemins non vertueux.
La situation est vraiment dramatique : des jeunes sont malheureusement récupérés et instrumentalisés par des réseaux.
On ne peut pas regarder cela avec indifférence ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Caricature ! Vous avez fermé les RASED ! Excusez-moi, c’est du vécu ! Nous savons exactement ce qui se passe.
Madame la ministre Fourneyron, vous n’avez peut-être pas vu les drames que nous vivons actuellement au pied des immeubles.
Lorsque certains jeunes de treize ou quatorze ans sont guetteurs pour des réseaux, leur situation familiale doit absolument être examinée ! Les parents ayant renoncé à jouer leur rôle doivent être mis devant leurs responsabilités.
Il faut du courage ! Merci, monsieur Tian… Prenons ces problèmes à bras-le-corps ! Malheureusement, la seule réponse efficace consiste en des retenues financières.
Quel rapport avec les amendements ? Cela n’amuse personne, ce n’est pas une solution facile à mettre en œuvre.
Cependant, à Marseille, nous vivons des drames au quotidien.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Monsieur le ministre, vous avez dit que vous ne vouliez pas du bâton.
Certes… Mais vous ne voulez pas non plus de la carotte ! (Sourires.) Permettez-moi de vous raconter une situation vécue ce week-end.
Une jeune fille qui vient de passer le baccalauréat a une moyenne générale de quinze sur vingt.
Dans le système APB – admission post-bac – que vous avez mis en place, elle a fait trois vœux, dont le premier pour une filière sportive à Lyon.
Mais non ! Vous ne voulez pas assumer la réussite scolaire, la progression scolaire, l’ascenseur social ni la méritocratie scolaire.
Comment pouvez-vous dire cela ? Vous avez massacré l’école ! Vous ne voulez ni le bâton, ni la carotte.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Tout à l’heure, monsieur le ministre, je parlais d’absentéistes et non de décrocheurs – vous avez rectifié vous-même.
Comme je l’ai dit le taux d’absentéisme est de cinq %, et il y a 1cinq0 000 décrocheurs.
Après la déclaration de Madame la rapporteure thématique tout à l’heure, je comprends d’autant moins que vous ayez balayé d’un revers de main ma proposition de tutorat, qui émanait d’ailleurs de Claude Bartolone.
En outre, monsieur le ministre, la commission des finances a tenu ce matin une réunion très importante.
Vous rabâchez que vous avez créé soixante 000 postes dans l’éducation nationale mais, aux dires de Valérie Rabault, rapporteure générale du budget, ce sont très précisément dix-huit deux cent trente-deux postes qui ont été créés depuis deux mille douze.
C’est faux ! Arrêtez de nous parler de soixante 000 postes créés, il y en a en réalité dix-huit deux cent trente-deux ! Enfin, il existe un classement impitoyable, le classement PISA, où nous continuons malheureusement de régresser.
La dernière étude PISA date de deux mille douze ! Qui est responsable du classement de la France ? Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre cent soixante-dix-neuf et sept cent quatre-vingt-dix-huit.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-dix-neuf.
Il s’agit de prendre en compte dans notre système scolaire les évolutions actuelles liées à la société du numérique.
On parle souvent de fractures : l’une d’entre elles est numérique.
Il faut faire en sorte que nos jeunes aient accès aux infrastructures en la matière.
Beaucoup de choses ont déjà été faites, notamment avec les tableaux blancs interactifs, mais il faut aller plus loin, car l’économie du numérique est plus que jamais un sujet déterminant.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix-huit.
Comme je l’ai déjà dit dès les premières minutes de la discussion générale, je crois profondément que ce texte apporte de mauvaises réponses quant à l’avenir professionnel des jeunes.
Ce projet de loi porte sur l’égalité et la citoyenneté.
Vous l’aurez compris, il s’agit de faire éclore les start-ups de demain en valorisant les bonnes idées là où elles se trouvent.
Pour cela, l’école doit promouvoir et susciter l’envie de s’investir dans les fab labs – ateliers numériques – de manière à rompre les inégalités sociales et territoriales d’accès aux outils numériques.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Défavorable.
Comme nous l’avons déjà dit en commission spéciale, ces dispositions ne relèvent pas du domaine de la loi.
J’aimerais revenir sur les amendements précédents, car je n’ai pas voulu reprendre la parole tout à l’heure.
Excellent ! Malgré les a priori d’un certain nombre de mes collègues de la commission, nous avons d’abord constaté que la démission des parents était un mythe, monsieur le président Vigier.
Un mythe ! Ah bon ? Il s’agit plutôt d’une incapacité des parents à être en capacité d’exercer leur autorité.
C’est un très grand succès dont bénéficient les jeunes des quartiers prioritaires de la politique de la ville.
Naturellement, nous sommes donc d’accord sur le fond avec les auteurs de ces deux amendements.
Cependant, le support n’est pas le bon : ces dispositions relèvent du domaine réglementaire.
Pour cette raison, le Gouvernement émet un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Yves Durand.
Je serai bref, d’autant que Monsieur Hetzel sait déjà ce que je vais dire puisqu’il a participé activement aux débats sur la loi pour la refondation de l’école de la République.
Cette loi, que je connais un peu puisque j’en ai été le rapporteur, a créé un service public du numérique, ce qui devrait le satisfaire.
Il devrait donc retirer son amendement.
Bravo ! La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il ne manquait plus que lui… Très rapidement, monsieur le président… Et très calmement, s’il vous plaît, monsieur Dhuicq.
Aucun rapport ! Je ne comprends pas très bien la différence entre la démission et l’incapacité à mettre ses capacités en route.
Je suis désolé, mais la société actuelle, pour de très bonnes raisons au départ, a fabriqué des adultes incapables d’assumer la moindre responsabilité et totalement déshumanisés.
Une partie de nos compatriotes ne vont plus voter, ne vivent plus que d’aides sociales et ne fonctionnent plus en adultes : ils sont donc incapables de donner un cadre et des repères identificatoires aux enfants.
Le monde réel, ce n’est pas vous ! Le monde réel vous dit, madame la rapporteure thématique, qu’il ne comprend pas votre argumentaire.
Les élus de terrain le savent pertinemment.
On demande en permanence aux éducateurs, aux maîtres d’école, aux professeurs et à tous les adultes de remplacer les parents.
C’est tout à fait impossible ! Nous constatons aujourd’hui l’échec de ce modèle.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
En effet, il convient de sanctionner le fait de tenir des propos injurieux à l’encontre de la France.
Ces propos sont encore plus intolérables en cette période de menace terroriste.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cet amendement pose un problème au regard du principe de légalité des délits et des peines, qui exige que les infractions soient suffisamment caractérisées pour ne pas laisser de place à l’arbitraire.
En l’occurrence, en l’absence de précision, le dispositif proposé paraît excessivement large et donc difficilement compatible avec la liberté d’expression.
La parole est à Madame Maud Olivier, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-douze.
Cet amendement vise à autoriser les établissements d’accueil de jeunes enfants à transmettre à certains organismes les données permettant une meilleure connaissance des caractéristiques socio-économiques des enfants qu’ils accueillent.
Le traitement de ces données sera bien évidemment soumis à l’avis de la CNIL.
La mixité sociale dans les établissements d’accueil de jeunes enfants fait partie des objectifs de la politique familiale de l’État.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
En fait, madame la députée, vous souhaitez autoriser, dans un but de recherche, un croisement entre les données détenues par les caisses d’allocations familiales et celles des établissements d’accueil de jeunes enfants, qu’ils ne renseignent pas encore aujourd’hui.
Nous ne pouvons que partager votre objectif.
Il ne s’agit pas d’un dispositif à des fins de recherche ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Maud Olivier.
Je retire mon amendement, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro six.
Cet amendement vise à encourager le recours au travail des apprentis de moins de dix-huit ans, et à prendre en compte les spécificités d’un certain nombre de secteurs où le travail de nuit est indispensable.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Votre amendement est satisfait, dans la mesure où l’article L.
En l’état actuel du droit, les possibilités du travail de nuit pour les apprentis mineurs sont donc suffisamment larges.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il me semble que certains voudraient revenir à des périodes antérieures de notre législation du travail.
Je le regrette.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Caricature ! Pensez à la situation des apprentis boulangers par exemple ! Vous semblez méconnaître la législation.
Vous proposez de permettre aux apprentis mineurs de travailler la nuit, certes dans des secteurs spécifiques – mais le champ de votre amendement est tellement large que vous souhaitez, en fait, inclure d’autres types de missions.
Madame la rapporteure thématique vous a rappelé que des dérogations étaient possibles.
Aussi, faire une ouverture en ce sens serait particulièrement dangereux.
Pour notre part, nous voulons protéger les jeunes du travail de nuit.
Quant à vous, vous semblez vouloir affaiblir cette protection, ce que je déplore.
Avis défavorable, donc.
Très bien ! La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Pour ma part, je soutiens cet amendement de bon sens.
Le sujet est récurrent.
En deux mille deux, lorsque je suis arrivé à l’Assemblée nationale, une de mes premières questions concernait les apprentis boulangers et visait à leur permettre de travailler avant sept heures du matin.
Tout à fait.
Lorsqu’un apprenti arrive chez son patron et que l’essentiel du travail est fait, c’est frustrant aussi bien pour le maître d’apprentissage que pour l’apprenti et sa famille.
Ce sujet n’a sans doute jamais été abordé de la bonne façon.
Aussi j’estime que l’amendement de Monsieur Abad répond à une demande réelle, d’autant plus que sa proposition est assortie d’une déclaration préalable auprès de l’inspection du travail.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Moi aussi, je soutiens cet amendement.
S’il est vrai qu’un article du code du travail prévoit des dérogations pour les apprentis mineurs, celles-ci dépendent de décrets qui doivent être publiés par les ministères.
Or nous passons notre temps à nous battre afin qu’ils le soient ! Je suis l’élu d’une ville de marins pêcheurs où beaucoup de jeunes mineurs recherchent des contrats d’apprentissage sur les bateaux.
Il y a un peu plus de trois mois, Madame la ministre du travail m’a même dit qu’elle me soumettrait ce décret qui était à l’étude au niveau interministériel.
Et je ne vois toujours rien venir ! C’est dire la complexité à faire appliquer de telles mesures.
La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement numéro mille trente-trois.
Le présent amendement pourrait faire l’objet d’un consensus et nous permettre de nous rassembler dans le calme et la sagesse.
Il vise à favoriser la mobilité européenne et internationale des apprentis.
Chacun s’accorde à reconnaître – cela a été rappelé hier dans le cadre du débat sur l’Europe – l’intérêt des programmes Erasmus, lesquels permettent à trois millions d’étudiants de bénéficier d’un cursus universitaire dans certains pays d’Europe.
Jean Arthuis, député européen, a imaginé un Erasmus professionnel, à destination notamment des apprentis, ce qui permettrait à un jeune en contrat d’apprentissage en France de partir quelques mois à l’étranger.
Ce que nous vous proposons, c’est que pendant la durée du stage, le contrat d’apprentissage soit suspendu et que l’apprenti ne perçoive pas de rémunération de l’entreprise, mais qu’il conserve son statut de stagiaire de la formation professionnelle.
Il est très important qu’il n’y ait pas de rupture de statut et que l’apprenti puisse bénéficier d’une expérience différente, car il existe des approches spécifiques de certains métiers selon les pays.
Au moment où ce processus innovant se met en place à destination des apprentis, il est indispensable de prévoir le dispositif que nous proposons.
Cet amendement ouvre également la possibilité aux organismes paritaires collecteurs agréés de prendre en charge la formation des apprentis pendant trois mois au plus, alors que leur contrat de travail est suspendu.
Il devrait pouvoir nous réunir, alors que nous sommes en train de faire la promotion de l’apprentissage à un moment où l’on dénombre moins d’apprentis dans notre pays qu’il y a quelques années.
Mais il paraît difficile d’accepter votre amendement, à une époque où, vous l’avez dit vous-même, l’on compte de moins en moins d’apprentis.
Votre proposition ferait peser une charge supplémentaire sur les entreprises, ce qui est contraire à ce que vous défendez.
La commission spéciale a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est vrai que la mobilité européenne et internationale est au cœur de nos priorités, et je suis heureux que nous partagions ce souci.
Dans le cadre du comité interministériel de la jeunesse, nous mettons tout en œuvre pour permettre aux jeunes de découvrir cette mobilité, quelles que soient leurs origines sociales ou leurs conditions économiques.
C’est la raison pour laquelle j’ai augmenté les crédits du programme Erasmus+ de quarante % pour la période 2014-2020 – et je pense que nous devrions aller plus loin en fonction de nos possibilités budgétaires.
Permettre aux jeunes apprentis de vivre une expérience de mobilité est une évidence.
Cela n’a pas échappé au Gouvernement.
Néanmoins, la mise en œuvre de cette mobilité pour les apprentis reste complexe car les difficultés de trouver un employeur s’en trouveraient renforcées si votre amendement était adopté.
En effet, les employeurs seraient d’autant plus réticents à recruter des apprentis que ceux-ci pourraient s’absenter pendant cette période de mobilité internationale.
Nous prendrions le risque de créer une difficulté supplémentaire pour le développement de l’apprentissage, ce qui n’est ni votre objectif, ni le mien.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
Mais il est prévu un accord conjoint entre l’employeur et l’apprenti.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
L’amendement de nos collègues est intéressant, d’autant que cette mobilité repose sur un accord conjoint de l’employeur et de l’apprenti.
C’est une possibilité qui est ouverte.
Dès lors qu’il y a accord, il n’y a pas de difficulté.
Jean Arthuis travaille sur ces thèmes depuis longtemps et a longuement réfléchi à un tel dispositif.
Saisissons l’occasion qui nous est offerte avec ce projet de loi pour l’adopter.
Vous dites vous-même qu’il existe un dispositif, mais qu’il n’est pas suffisamment généralisé.
Ce serait un apport énorme pour les jeunes apprentis d’avoir une expérience à l’étranger.
C’est le moment de le faire ! La parole est à Monsieur Philippe Vigier.
Monsieur le ministre, vous admettez que l’initiative est intéressante, mais vous dites qu’elle risque d’être compliquée pour les entreprises.
Je veux faire remarquer à Madame la rapporteure thématique que les apprentis ne sont pas rémunérés par l’entreprise pendant la période où ils sont à l’étranger.
En outre, je lui indique que cet amendement n’arrive pas comme ça, par hasard.
Il ne tombe pas du ciel, en effet ! Jean Arthuis, sénateur, ancien ministre, grand connaisseur de ces questions a travaillé en relation avec plusieurs pays de l’Union européenne sur cette question.
Il est en train de lancer ce projet absolument magnifique, au moment même où l’on se pose la question de l’existence même de l’Europe ! Exactement.
Ceux-là même qui ont tenu hier des discours forts sur l’Europe à la tribune refusent une mesure qui va dans le sens d’un sentiment d’appartenance à l’Union européenne.
Il est incroyable de balayer cela d’un revers de main.
Peu importe que vous n’ayez pas la paternité de cette proposition, qui est en mesure de nous rassembler sur tous les bancs.
Passons des paroles aux actes ! Monsieur le ministre, vous savez bien que les problèmes de l’apprentissage ne proviennent pas de la complexité des dispositifs : c’est beaucoup plus compliqué.
Dans le cadre de la loi travail, nous avons essayé d’améliorer le dispositif pour faire en sorte qu’il y ait davantage d’apprentis.
Je vous invite vivement à saisir cette idée.
Ce serait un magnifique clin d’œil pour cette jeunesse.
Si l’on prétend que l’apprentissage est une voie royale, il faut qu’elle puisse s’exprimer de façon royale ! La parole est à Monsieur Damien Abad.
J’irai dans le même sens.
Monsieur le ministre, vous devez revoir votre position sur cet amendement.
Si l’on veut réenchanter l’Europe, si l’on veut que nos jeunes aiment l’Europe, il faut qu’ils puissent aller à sa rencontre.
Il faut leur offrir cette possibilité.
À tout le moins, le Gouvernement pourrait s’en remettre à la sagesse de l’Assemblée sur cet amendement.
Cela serait cohérent avec les propos qui ont été tenus hier sur l’Erasmus des apprentis.
Très bien.
Chacun aura un moment de réflexion, puisque sur l’amendement numéro mille trente-trois, je suis saisi par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je vous en conjure, votez avec nous ! La parole est à Monsieur Arnaud Richard, grâce à ce scrutin.
(Sourires.) J’entends la position de Madame la rapporteure thématique.
En effet, l’article dix-neuf septies est très ambitieux, en ce qu’il vise à reconnaître pour chaque jeune un droit général à la mobilité internationale.
Vous aurez donc vocation à décliner ce droit par rapport au profil des jeunes.
Notre amendement vous donne le moyen de gagner du temps pour le décliner s’agissant des apprentis.
Nous sommes vraiment sympas, nous ne présentons pas cela comme notre idée, mais comme la déclinaison de votre idée ! (Sourires.) Celles et ceux qui auraient un problème à voter un amendement centriste peuvent donc être totalement détendus.
Vous avez adopté l’article dix-neuf septies qui est extrêmement volontariste – peut-être même un peu trop.
Nous voulons recentrer le dispositif sur les apprentis, suite aux réflexions approfondies de Jean Arthuis.
Pour ma part, je ne vois pas quelle pourrait être la contrainte pour les employeurs.
Il y en aura.
Je ne vois pas en quoi le fait de voir leurs apprentis s’enrichir, s’ouvrir au monde, et être plus forts serait une contrainte pour les employeurs.
Le système est totalement abouti et même s’il n’est pas l’expression du groupe majoritaire, il n’est, monsieur le ministre, que la déclinaison de l’article dix-neuf septies pour les apprentis.
Avec notre amendement, nous vous faisons gagner du temps.
Saisissez l’occasion.
Parlez moins longtemps, on gagnera du temps ! Vous aurez un article dix-neuf septies pour les apprentis.
Je ne vois pas au nom de quoi l’on pourrait s’opposer à tel amendement.
Je mets aux voix l’amendement numéro mille trente-trois.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Je vous propose de continuer dans le bon sens ! Cet amendement propose de simplifier la rupture du contrat d’apprentissage en alignant la procédure sur celle du droit commun.
Il existe trois cas de rupture.
Il convient donc de simplifier – et de répondre à votre objectif de simplification, monsieur le ministre – également en ce qui concerne les apprentis.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Cet amendement, qui procède de la volonté de faire vivre et de promouvoir les valeurs de la République, tend à instaurer une «Journée de la République», organisée chaque année, le même jour, dans tous les établissements d’enseignement publics et privés.
Cette journée concernerait les élèves du troisième cycle de l’enseignement du premier degré et ceux de l’enseignement du second degré.
De tels rendez-vous avec la République me semblent en effet d’autant plus importants dans nos écoles que ses valeurs y sont, malheureusement, souvent bafouées.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Compte tenu de l’important taux de chômage des jeunes que nous connaissons aujourd’hui, il importe de revaloriser la filière de l’apprentissage.
Dans cette perspective, cet amendement vise à demander au Gouvernement d’établir un rapport sur la prime à l’apprentissage, afin que son effectivité soit évaluée et que soit également étudiée la possibilité de son ouverture aux entreprises de moins de cinquante salariés.
Ce seuil rend en effet le recours à l’apprentissage difficile pour certaines entreprises.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante.
Cet amendement tend à combler une lacune du texte, qui aurait dû promouvoir davantage la citoyenneté collaborative.
L’économie collaborative se développe en effet beaucoup et il convient donc de supprimer certains échelons afin de rapprocher le citoyen du politique, de lutter contre le déficit de crédibilité de ce dernier et d’accroître la responsabilisation du citoyen.
Il convient aussi de mettre en œuvre le concept très important de citoyenneté connectée.
Or, le texte passe sous silence l’économie collaborative, qui est pourtant un gisement de croissance et d’emplois.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, premier orateur inscrit sur l’article.
Nous abordons une série d’articles consacrés à des systèmes d’enseignement situés hors des organisations traditionnelles de l’éducation nationale et de l’enseignement sous contrat d’association.
Ce dispositif concerne un petit nombre d’élèves : ceux qui reçoivent un enseignement à domicile ou sont scolarisés dans des établissements d’enseignement hors contrat.
Où est la ministre ? Ma surprise tient à plusieurs raisons.
La première est que, sauf exceptions, ces dispositifs pédagogiques donnent grande satisfaction en termes de résultats.
Dans une large mesure, en effet, ces dispositifs d’enseignement sont en quelque sorte une preuve vivante de ce que, malheureusement, l’éducation nationale n’est souvent plus en mesure de réussir.
Ils relèvent de choix personnel des familles – c’est leur droit – et concernent des enfants atteints de pathologies ou de handicaps rendant leur insertion dans les établissements scolaires affreusement difficile, voire impossible.
(«Très bien !» sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Nous en arrivons au code de l’éducation et il n’est jamais superflu de rappeler que cette dernière est le premier droit et le premier devoir des parents vis-à-vis de leurs enfants.
Rappelons que les enfants ne sont pas la propriété de la République, de l’État ou d’un ministère.
C’est, au contraire, glisser vers le terrorisme intellectuel que de verser dans ces excès.
Espérons que la France échappe pour quelques années encore à la Stasi de la bien-pensance.
(Rires sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Comme vous le savez sans doute, la plupart des révolutionnaires dogmatiques dont vous voulez vous faire l’écho furent eux-mêmes éduqués chez eux, loin des enseignements d’État.
Évidemment, le glissement est ici déjà présent, car il s’agit de passer des connaissances aux compétences, c’est-à-dire d’un jugement objectif à un jugement subjectif.
Notons d’ailleurs que les compétences acquises grâce à un cadre différent ne seront, quant à elles, pas évaluées.
On aimerait que l’État ait plus à cœur d’accueillir concrètement, et non pas seulement dans la loi, tous les élèves désireux d’aller à l’école, plutôt que de s’introduire dans des pénates qu’il est si avide de contrôler.
La parole est à Monsieur Yves Blein.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance.
Elle est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je m’interroge également sur les risques présentés par cet article quatorze bis.
En effet, s’il est maintenu en l’état, il risque d’entraver la liberté d’enseigner au sein même de la famille.
Il s’agit souvent d’un choix des parents de mieux s’adapter aux besoins individuels de chaque enfant, de respecter ses rythmes de vie et d’apprentissage ainsi que ses centres d’intérêt.
Ce choix est souvent fait en raison d’une situation de leur enfant incompatible avec une instruction classique en milieu scolaire normal.
Nous devons accepter et respecter ce choix.
Il nous faut admettre que l’enseignement n’est pas uniforme et qu’il est progressif par nature.
Or, avec cet article quatorze bis, je crains que vous ne preniez le risque d’uniformiser l’enseignement, voire de l’immobiliser.
Nous sommes très inquiets ! J’ai rencontré dans ma circonscription des parents qui ont fait le choix d’assurer la scolarisation de leurs enfants à domicile.
Ils m’ont expliqué les raisons de ce choix, souvent fondé sur le constat d’une régression de leur enfant dans un milieu scolaire normal.
Ils ne mettent nullement ce milieu scolaire en cause mais constatent simplement les difficultés de leur enfant à s’adapter à cet enseignement de groupe.
Cette situation peut d’ailleurs n’être qu’un passage dans la période de scolarisation de l’enfant et n’est pas forcément durable.
Elle doit cependant être respectée quand les parents font le choix de recourir à une autre pédagogie – comme les méthodes d’enseignement de type Montessori, Steiner, Freinet ; etc.
– ou encore de fonder leur pédagogie sur des apprentissages de la vie quotidienne, voire d’utiliser des supports classiques mais adaptés au rythme scolaire de leur enfant.
Je regrette que la commission spéciale n’ait pas suffisamment pris en compte cette liberté.
Nous ne touchons pas à cette liberté ! Certes, cet article quatorze bis ne supprime pas l’instruction en famille, mais il la restreint à tel point que certains parents devront renoncer à faire ce choix.
En effet, c’est très inquiétant ! La parole est à Madame Isabelle Attard.
Avec cet article quatorze bis, nous atteignons un certain niveau de polémique.
J’espère que nous aurons une discussion apaisée.
Cet article ne concerne finalement que très peu d’enfants : Jean Lassalle a rappelé que cela concernait 0,neuf % du total des enfants relevant de l’instruction obligatoire.
Il ne faudrait surtout pas confondre avec les élèves inscrits dans les cours par correspondance : on parle bien de ceux qui reçoivent l’instruction en famille.
L’alinéa quatre mentionne le choix par l’administration du lieu de contrôle : je ne peux absolument pas être d’accord avec cet alinéa et j’espère qu’il sera retiré.
Très bien ! Sont-ce vraiment les familles qui refusent le contrôle à domicile ? Je ne le pense absolument pas : l’administration refuse les contrôles et c’est donc bien elle la responsable, en particulier au niveau du secondaire.
J’en veux pour preuve le nombre de contrôles : leur pourcentage a augmenté entre les années 2006-2010 et l’année deux mille quinze, passant de cinquante % des enfants contrôlés à soixante-dix %.
C’est bien la preuve qu’il y a une hausse du niveau de qualité et d’exigence.
Il est bien normal, lorsque l’on instruit ses enfants en famille, que l’on puisse être contrôlé.
Ce n’est donc pas cela qui pose problème.
J’aimerais bien comprendre pourquoi on revient sur des dispositions adoptées par le législateur en mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, lorsque Ségolène Royal elle-même défendait des amendements précisant que le contrôle se déroulerait dans l’endroit où l’enseignement est dispensé à l’enfant.
Madame Royal avait parfaitement raison ! Si l’enseignement a lieu à la maison, le contrôle doit être fait à la maison.
Le but n’est pas de déplacer l’enfant dans un endroit auquel il n’est pas habitué, alors qu’on l’a extrait d’un établissement scolaire où il n’était pas à l’aise.
Puisque la liberté de l’instruction existe, nous devons aussi avoir la liberté du lieu de contrôle.
Très bien ! La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Une Isabelle qui ira dans le sens de l’autre Isabelle même si elles ne sont pas membres du même groupe politique – et c’est bien ainsi ! L’article quatorze bis remet en cause l’instruction en famille.
Première remarque : nous nous interrogeons sur les raisons de la présence de cet article dans le titre Iier de la loi Égalité et citoyenneté, qui traite de réserve civique, de service civique et autre journée défense-citoyenneté.
Malgré une hausse de trente %, sur laquelle il faudrait s’interroger, les enfants hors école ne représentent que 0,neuf %du total ; cela vient d’être rappelé.
Ils souhaitent que soit mesurée annuellement la progression de l’acquisition des compétences et des connaissances.
Ils réfutent totalement l’accusation de refuser de se soumettre au contrôle : ils veulent juste que la législation actuelle soit respectée.
Plusieurs associations m’ont confié leurs craintes concernant cet article, dont l’association Les enfants d’abord et plusieurs familles de mon département, la Lozère.
Je vous fais part de leurs observations.
Tout d’abord, aucune donnée chiffrée ne justifie cette modification législative soudaine.
Les enfants hors école ne représentent que 0,trois %, dont 0,neuf % instruits en famille.
Les contrôles sont en nette progression, passant de cinquante % entre deux mille six et deux mille dix à soixante-dix % en deux mille quinze.
Est-ce la volonté du Gouvernement sur cette liberté ? Quant au refus supposé de contrôle, trois moyens existent aujourd’hui : l’information préoccupante prévue à l’article R.
226-2-2 du code de l’action sociale et des familles, le signalement au procureur de la République et les poursuites pénales.
Les moyens existent donc ! Excellent ! La parole est à Monsieur Dominique Tian.
L’instruction à domicile, qui concerne plus de sept 000 enfants par an, fonctionne bien.
Pour cette raison, nous présenterons des amendements de suppression.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Je m’associe à tous les propos qui ont été tenus sur le fond concernant la remise en cause de la liberté d’enseignement opérée par l’article quatorze bis ainsi que par l’article quatorze decies.
Je m’interroge sur la méthode : de nouveau, sur un sujet sensible concernant le fonctionnement de notre société, c’est par un amendement que vous proposez une modification importante, touchant en l’espèce la liberté de l’enseignement.
L’amendement signifie qu’il n’y a pas eu d’étude d’impact ni d’avis du Conseil d’État.
Nous en avons fait l’expérience, il y a quelques semaines, avec le divorce par consentement mutuel sans juge, la recherche sur l’embryon ou le don d’organe – autant de sujets sur lesquels vous imposez des modifications par amendement.
Vous passez en force sur des sujets qui mériteraient pourtant réflexion.
De plus, s’agissant de la liberté de l’enseignement, on aurait pu s’attendre à dialoguer avec la ministre de l’éducation nationale.
Nous l’attendions devant la commission spéciale : celle-ci s’est réunie je ne sais combien de fois, mais à aucun moment nous n’avons pu échanger avec la ministre sur ce sujet.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Mais tel n’est malheureusement pas l’objet de l’amendement déposé par le Gouvernement, qui ne répond pas à cette interrogation.
Cela tient à la deuxième partie de la double contrainte : les sociétés modernes ont du mal à penser la complexité.
Nous avons la sensation que le Gouvernement veut, par cet amendement, imposer une vision normative unique de ce que doit être non seulement l’éducation, mais aussi l’instruction.
Monsieur le ministre, vous tapez une fois de plus à côté de l’objectif principal.
Fort logiquement, vous poursuivez l’œuvre de Monsieur Peillon, qui a voulu mettre en place une société d’individus normés, équivalents, interchangeables, en détruisant tous les déterminants familiaux, régionaux ou individuels.
Malheureusement, c’est une société mortifère que vous proposez.
Vous devriez entendre celles et ceux qui portent, y compris au sein de votre majorité, une voix différente, une voix de pluralité.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Malgré tout le respect que je vous dois, monsieur le ministre, je suis étonné de ne pas voir au banc du Gouvernement la ministre de l’éducation nationale, car ce sujet mérite d’être abordé aussi sous l’angle pédagogique.
Vous semblez omettre le fait que, si l’instruction est obligatoire, rien n’indique qu’elle doive être dispensée au sein de l’éducation nationale.
Elle peut l’être à domicile.
C’est un choix et, pour les familles, une liberté que vous voulez restreindre.
Il suffit pour s’en convaincre de relire le texte.
Vous écrivez que l’administration définira les modalités et les lieux de contrôle.
C’est ce justement ce qui pose problème.
Parce que cette administration qu’est l’éducation nationale manque apparemment d’inspecteurs pouvant se rendre à domicile, vous en concluez que c’est aux élèves à se rendre à l’inspection académique.
Non, ce n’est pas ça ! Mais si ! Prenez la parole : on a l’impression que vous ne voulez pas vous exprimer ! C’est ainsi que le problème est présenté.
Mais la plupart des familles sont tout à fait prêtes à recevoir l’éducation nationale à leur domicile.
C’est vrai.
Pas partout ! Ce qui les pousse à choisir l’instruction à domicile est le fait que les enfants font une phobie scolaire ou qu’elles ont le désir de développer une pédagogie particulière.
Encore une fois, il serait sage de renoncer à remettre en cause la liberté fondamentale que constitue l’instruction à domicile.
Nous ne la remettons pas en cause ! Pourquoi la ministre de l’éducation nationale ne vient-elle pas s’expliquer ? Parce qu’il n’y a rien à expliquer ! Si ! Beaucoup d’inquiétudes se sont exprimées.
La parole est à Monsieur André Chassaigne.
Mon point de vue surprendra peut-être certains.
Je suis un de ceux qu’on a pu qualifier de «hussard noir de la République», dans la mesure où j’ai été formé à l’école normale d’instituteur, comme d’autres ici, peut-être.
Par culture, par éducation et même par héritage familial – mon père était un ouvrier très attaché à l’école publique, laïque, gratuite et obligatoire –, je considère qu’il existe un lien étroit entre l’école et la République.
Selon que la première est fragilisée ou renforcée, la seconde diminue ou grandit.
Je tenais à effectuer cette mise au point, car la suite de mon propos risque de surprendre.
Je pense vraiment que la société a évolué.
Comme père, j’étais heureux que mes enfants soient scolarisés à l’école, comme le sont aujourd’hui mes trois petites-filles.
Je n’aurais pas envisagé d’autre solution, mais je pense qu’aujourd’hui, compte tenu de l’évolution de la société, nous ne devons pas nous attaquer à certaines libertés, comme la scolarisation à domicile.
Très bien ! Ce sont les socialistes qui veulent restreindre les libertés.
Pourquoi ? On constate des évolutions dans des domaines très divers.
Des coopératives se forment pour construire une maison partagée.
Des liens directs se créent entre producteurs et consommateurs.
Des réseaux se constituent.
Certains font le choix, parfois à plusieurs, de scolariser leurs enfants à domicile.
Il ne s’agit pas d’un repli sur soi, comme on pourrait le penser, puisque, j’insiste sur ce point, on voit parfois s’organiser une dynamique collective.
Je crois donc inutile d’envoyer des signes qui créeraient des crispations supplémentaires.
Il y en a suffisamment dans notre société.
Ne multiplions pas, pour un sujet peut-être secondaire, problèmes ou difficultés.
Très bien ! Laissons se développer ce type de scolarisation, dont je répète cependant qu’à mes yeux, il ne s’agit sans doute pas de la meilleure formule.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)  La parole est à Monsieur Noël Mamère.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, j’ai l’impression que nous parlons à front renversé.
Le président du groupe de la Gauche démocrate et républicaine défend la liberté pédagogique.
La droite avance ses arguments.
Les écologistes approuvent la ligne défendue par André Chassaigne.
Il s’agit à présent de faire la synthèse entre les hussards noirs de la République, dont il s’est réclamé, la nécessité d’une école laïque, républicaine et gratuite, et l’héritage de mai-68, dont nous sommes les représentants.
Rappelons-nous les expériences pédagogiques menées alors.
En effet ! Je pense en particulier au retour à la terre et aux communautés, dans lesquelles des parents s’organisaient pour éduquer leurs enfants.
La question de fond posée par Monsieur Dhuicq est intéressante : comment gérer la complexité d’une société ? Nous sommes dans un monde où tout va vite, où sévissent la tyrannie de l’émotion, la dictature de l’instant et la simplification.
Le précédent Président de la République en était un champion.
Il faisait croire que le monde était binaire, qu’il y avait le bien d’un côté et le mal, de l’autre.
Une société majeure, qui n’a pas peur d’elle-même, doit accepter cette complexité, cette diversité.
Nous ne parlons ici que de 0,neuf % des enfants scolarisés.
La réalité, c’est qu’il y a toujours un risque – la démocratie en est un – : on peut voir se développer des groupes sectaires, qui influenceraient durablement les enfants.
Mais on peut faire confiance à l’éducation nationale.
Le problème porte moins sur le nombre d’inspecteurs que sur leur formation : ceux-ci doivent être capables de comprendre comment fonctionne l’instruction dans la famille, qui n’use pas exactement de la même pédagogie que l’école.
Bien des inspecteurs de l’éducation nationale sont incapables de juger des tenants et des aboutissants des méthodes Montessori ou Freinet.
Arrêtez ! En tout cas, puisqu’il s’agit d’un problème de pédagogie, nous devons en discuter dans un autre cadre, avec la ministre de l’éducation nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)  La parole est à Monsieur Yves Durand.
Enfin un peu de raison ! Je voudrais rassurer mes collègues de l’opposition… Ce n’est pas gagné ! …et certains collègues siégeant sur d’autres bancs.
Rien dans le texte ne vous permet de l’affirmer.
Il s’agit simplement de rappeler le respect de la loi et de l’égalité, dont vous avez longuement parlé dans vos interventions, ainsi que l’obligation de l’éducation.
Monsieur Vigier a même parlé d’obligation et de sanctions.
C’est l’intérêt de la déclaration a priori pour les écoles hors contrat et du contrôle qui doit s’exercer sur l’éducation en famille.
C’est cela, la réalité.
Soit ! L’amendement du Gouvernement adopté par la commission ne tend à supprimer aucune liberté, quelle qu’elle soit, et certainement pas celle de l’enseignement.
Mais si ! Ou du moins vous voulez la restreindre ! Il vise à protéger chaque enfant, pour que nous ayons la certitude que, où qu’il soit éduqué, il bénéficie de la même exigence – c’est vous-mêmes qui parlez d’exigence – en matière d’éducation.
Qu’est qui vous empêche de le faire aujourd’hui ? Bien… Je termine, monsieur le président.
Cette disposition, loin de mettre en cause les familles et les écoles hors contrat, les sécurise au contraire, et les protège juridiquement.
Monsieur le député ! Enfin ! Une fois que l’autorisation a priori leur aura été délivrée, elles pourront enseigner comme elles le souhaitent, débarrassées de l’épée de Damoclès que serait une remise en cause a posteriori prononcée par un juge.
C’est donc bien la liberté de l’enseignement que nous défendons par cet amendement.
Mais non ! La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Notre modèle éducatif fait référence.
Nous en sommes tous fiers, même si nous sommes conscients que trop d’enfants décrochent.
En même temps, nous avons tous envie de préserver des espaces de liberté, de créativité, d’expressions culturelles parfois différentes, de sauvegarde aussi, dès lors que, comme vient de le rappeler Monsieur Durand, des objectifs sont atteints.
Cela dit, je comprends que le Gouvernement soit en alerte, compte tenu des abus constatés ici ou là.
Il n’est pas illégitime qu’il se pose des questions quand les enfants sont en danger.
L’administration dispose-t-elle des moyens de vérification nécessaires ? C’est ce point qui fait débat.
Peut-être celle-ci est-elle suffisamment armée.
Peut-être n’est-elle pas à l’abri de défaillances, d’insuffisances, d’erreurs, voire de mauvaises interprétations.
J’ai reçu le courrier d’une maman qui se plaint de contrôles abusifs infligés à des proches et du non-respect de leurs modes d’éducation.
Le point est difficile à vérifier.
Elle-même a été victime d’un malentendu.
Elle a fait l’objet, de la part de l’éducation nationale, d’un signalement au procureur, parce que la mairie ne lui avait pas transmis les documents en temps utile, et qu’on ne lui avait pas laissé le temps de réagir.
La procédure était un peu violente ! Veillons à ne pas utiliser un marteau pour écraser une mouche.
Comme dans beaucoup de domaines, le tact et la mesure s’imposent.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Permettez-moi d’abord de répondre à notre excellent collègue Durand, qui a essayé de nous convaincre… Essayé ! …que cet article quatorze bis ne remettait rien en cause.
Alors pourquoi est-il là ? Nous constatons aujourd’hui qu’un contrôle inacceptable est opéré dans les familles.
Dès lors que les programmes et les engagements des familles sont respectés, je ne vois pas pourquoi nous remettrions le dispositif existant en cause.
Et comment contrôlerez-vous ? Comme aujourd’hui ! Comme beaucoup de nos collègues, je ne puis accepter cette remise en cause de l’instruction en famille, et je souscris aux arguments qui ont été développés en ce sens.
Il faut le répéter, la situation de certains élèves est parfois incompatible avec l’instruction classique – par exemple lorsqu’il existe un problème d’ordre familial ou que l’élève est confronté à la violence, au handicap, au harcèlement.
Les solutions sont alors peu nombreuses.
Quand cela ne marche pas dans un établissement public, on peut se tourner vers un établissement privé sous contrat ou hors contrat.
Il faut reconnaître que ces derniers rendent un immense service à notre société, car ils permettent de trouver des solutions pour un public très hétérogène.
Selon moi, la possibilité d’une scolarisation à domicile doit aussi être maintenue.
Or l’article quatorze bis restreint drastiquement – et de manière disproportionnée – une liberté constitutionnelle, la liberté d’enseignement.
C’est pourquoi je soutiendrai les amendements de suppression de l’article.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Nous avons entendu beaucoup de choses sur l’école.
Pour ma part, je suis assez d’accord avec Monsieur Chassaigne : l’école est certes un lieu d’instruction, mais c’est aussi un lieu de sociabilisation.
C’est un peu une mini-société ; les enfants y trouvent leur place – et la font parfois.
Pour cette raison, je suis favorable à ce que l’on mette les enfants à l’école.
Néanmoins, nous avons une possibilité qui consiste à laisser aux familles une certaine liberté.
C’est sans doute une bonne chose même si, heureusement, cela concerne très peu d’enfants – sans quoi nous aurions peut-être un problème général de sociabilisation.
Cette possibilité existe.
Nous n’entendons ni les uns ni les autres la supprimer.
Nous avons parlé des établissements privés.
Vous savez que chez nous, en Bretagne, l’enseignement confessionnel est très important.
Or je n’ai été saisi par aucune organisation – direction de l’enseignement catholique ou autre – sur cette question-là.
Nous, si ! J’aurais bien aimé qu’elles m’expliquent leur point de vue, car je ne le connais pas.
La question se pose tout de même du contrôle, car il peut y avoir des dérives, y compris des dérives sectaires.
Il est donc important d’opérer des contrôles.
J’entends qu’ils ne devraient avoir lieu que dans la famille.
Mais le jour où ces élèves passeront leur brevet des collèges ou leur bac, ils devront le faire dans un collège ou dans un lycée.
Du reste, j’ose espérer qu’ils ne sont pas totalement perdus lorsqu’ils sortent du domicile familial – ou alors, c’est qu’il y a un problème ! J’attends donc les explications du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Patrice Verchère.
Certes, l’instruction à domicile ne représente que 0,neuf % du nombre total d’enfants relevant de l’instruction obligatoire, soit un peu plus de sept 000 élèves sur huit,un millions.
Bien souvent, c’est par choix pédagogique que les parents choisissent d’instruire leurs enfants en famille.
L’école à la maison a beau être minoritaire, elle est en progression.
Peut-être faudrait-il s’interroger sur les raisons de cette hausse continue depuis quelques années.
L’amendement qui a été présenté en commission par le Gouvernement – en l’absence de la ministre de l’éducation nationale – vise à garantir l’effectivité des contrôles.
Sur la base des chiffres communiqués par la direction générale de l’enseignement scolaire, la DGESCO, sept0 % des enfants instruits en famille ont pourtant été contrôlés.
Les absences de contrôle sont souvent le fait de l’administration.
Mais non ! J’en déduis donc que cet amendement vise surtout à faciliter la vie de l’administration.
Le contrôle à domicile permet pourtant à l’inspecteur de visualiser le cadre d’apprentissage de l’enfant et les multiples ressources utilisées, ce qui n’est pas réalisable dans un lieu inconnu dans lequel l’enfant peut être perturbé.
Les familles ne refusent pas le contrôle, bien au contraire.
Elles demandent surtout une meilleure formation des inspecteurs afin qu’ils respectent le choix des parents de choisir une pédagogie plutôt qu’une autre, un rythme de travail plutôt qu’un autre.
Pour beaucoup de parents, cette disposition signe la fin de la liberté de recours à des rythmes pédagogiques différents de ceux de l’éducation nationale.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
J’ai eu l’occasion d’intervenir tout à l’heure sur cet article.
Je n’y reviendrai donc pas, sauf pour dire que, si nous en sommes à une proportion de 0,neuf % d’enfants instruits en famille, aucune forme d’enseignement public ou privé n’est remise en cause dans notre pays.
On reproche souvent aux familles de ne pas assumer leur rôle.
Pour une fois qu’elles l’assument, je demande grâce ! Permettez-moi d’utiliser mon temps de parole – précieux – pour revenir sur les notions d’égalité et de citoyenneté, car je n’aurai pas l’occasion d’en reparler.
Ce qui se passe ici dans notre assemblée, deux ou trois jours après le vote du Royaume-Uni, est tout de même significatif de ce que nous ressentons tous dans notre pays.
Voilà un certain temps que j’ai l’honneur de siéger sur ces bancs, mais je n’ai jamais entendu jusqu’à ce jour d’interrogations sur la présence du drapeau ou l’apprentissage de la Marseillaise.
Tant que nous n’aurons pas réglé cela, nous n’arriverons pas à grand-chose.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
J’ai entendu les interventions venues d’ici ou là.
Très sincèrement, je voudrais rappeler deux choses, car je n’ose croire que certaines appréciations aient pu être portées en pleine connaissance de cause quant aux débats que nous avons eus en commission et au texte du Gouvernement.
De quoi parlons-nous ? D’une évolution qui a été constatée, y compris par la DGESCO – puisque vous l’avez citée.
Tant qu’à citer des rapports, mieux vaut dire la vérité.
Voici donc ce que constate la DGESCO à la page dix-huit de la synthèse nationale de son enquête «Instruction à domicile 2014-2015» : «augmentation du nombre de familles procédurières, qui explique notamment le nombre croissant d’enfants ou d’enseignements non contrôlés».
Oui, nous parlons de situations marginales.
C’est vrai, vous avez raison, le nombre de cas est infime.
C’est l’unique objectif de cet amendement.
Mais vous avez des moyens pour agir ! Je pense que vous tentez de caricaturer à dessein.
Il se fonde sur l’article cinquante-huit, alinéa un de notre règlement, monsieur le président.
Vous venez de dire que nous mentons, monsieur le rapporteur général.
Mais ce que nous disons depuis le début du débat est très simple ! Aujourd’hui, lorsque l’éducation nationale se rend compte qu’une famille ne veut pas permettre l’accès au domicile, un signalement au procureur est possible.
Nous avons donc l’arsenal juridique nécessaire.
Je suis saisi de sept amendements de suppression de l’article, numéros cent quatre-vingt-deux, cent quatre-vingt-dix-huit, deux cent quarante-neuf, trois cent trente et un, six cent soixante-dix-neuf, sept cent dix-sept et mille cinq cent douze.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-deux.
Pourquoi défendons-nous cet amendement de suppression ? Pour une raison très simple : le choix de l’instruction à domicile est un choix effectué par les familles.
On ne touche pas à ce choix ! Or, avec les dispositions que vous essayez de prendre, vous allez le remettre en cause.
Car ces familles choisissent des dispositions pédagogiques qui ne sont pas celles utilisées par l’éducation nationale.
Dès lors, il faudrait pouvoir mettre les élèves dans des dispositions d’évaluation et de contrôle des connaissances en pleine adéquation avec les méthodes pédagogiques utilisées par les familles.
C’est de cela dont il s’agit ! Vous nous dites que c’est l’éducation nationale qui décidera du lieu et des modalités de contrôle des connaissances.
C’était le cas avant.
Oui, et vous allez encore aggraver le phénomène ! Car nous craignons que ses décisions ne soient pas respectueuses de la liberté des familles.
Encore une fois, nous disons simplement que ce que vous écrivez dans cet article va limiter la liberté pédagogique.
Ce n’est pas audible pour les familles concernées.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement identique numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
Je voudrais revenir sur trois aspects, monsieur le président.
Le lieu de contrôle tout d’abord.
Depuis mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, la volonté du législateur a été que le contrôle se déroule à l’endroit où l’enseignement de l’enfant a lieu.
Les modalités du contrôle ensuite.
Si vous adoptez cet article, les personnels chargés de ce contrôle risquent de l’interpréter comme une autorisation à imposer systématiquement des évaluations scolaires.
Les «informations préoccupantes», cela existe, tout comme le signalement au procureur de la République et les poursuites pénales.
Bien sûr ! Arrêtez donc de nous dire que cet article ne change rien et que vous ne remettez pas en cause la liberté de l’enseignement : c’est faux.
Vous êtes en train d’ouvrir une brèche à ce principe, ce qui justifie le dépôt d’amendements de suppression de l’article, y compris de la part de collègues de la majorité.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-neuf.
C’est, j’y insiste, une obligation codifiée.
Un cadre juridique, qui a parfaitement joué son rôle jusqu’à présent, garantit le bon fonctionnement de l’instruction en famille.
Aucun dysfonctionnement ne justifie que l’on cherche à modifier ce cadre en contraignant les familles.
(«C’est la réalité !» sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Or, ce n’est pas le cas.
Selon les chiffres de la direction générale de l’enseignement scolaire, les deux tiers des enfants instruits en famille ont été contrôlés.
Et le dernier tiers ? S’agissant du tiers restant, l’absence de contrôle est très majoritairement le fait de l’administration, qui programme tardivement les contrôles, à moins qu’elle n’y procède tout simplement pas, faute de personnel.
Aussi, dénommer cela un «refus de contrôle» revient à inverser la responsabilité, ce qui ne correspond pas à la réalité des faits.
Nous pensons, pour notre part, que vous avez tout à fait les moyens d’imposer un contrôle à une famille qui le refuserait ou, à défaut, de prendre des sanctions.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-dix-neuf.
Chacun l’a compris, les amendements de suppression attestent une inquiétude.
Un certain nombre de familles, il est vrai réduit, estime être en mesure de réaliser l’instruction en famille, et, en conséquence, fait un choix que nous défendons.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur général, vous nous dites que des difficultés peuvent survenir, mais vous ne nous avez pas précisé où ces problèmes se rencontraient ni indiqué leur nombre, si du moins l’estimation a été faite.
Par ailleurs, le code de l’éducation précise, en son article L.
131-1-1, le champ de l’évaluation.
Pouvez-vous aussi nous rassurer sur les formes de l’évaluation et nous confirmer que des examens nouveaux n’apparaîtront pas ? À l’aune de vos réponses, nous pourrons éventuellement revoir nos positions.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement identique numéro trois cent trente et un.
À entendre le rapporteur général et le Gouvernement, on a l’impression qu’il n’existe pas, à l’heure actuelle, de dispositif encadrant l’enseignement à domicile.
Or, ce n’est pas vrai.
Je crois que cette présentation n’est pas objective et occulte les moyens d’action administrative et judiciaire existants.
Tout d’abord, la réforme de la protection de l’enfance a créé et défini la notion d’ «informations préoccupantes» ; aux termes de l’article R.
226-2-2 du code de l’action sociale et des familles, «L’information préoccupante est une information transmise à la cellule départementale mentionnée au deuxième alinéa de l’article L.
Parallèlement, un signalement peut être fait au procureur de la République.
Les parents, détenteurs de l’autorité parentale, ont pour obligation de déclarer l’instruction en famille de leur enfant.
La vérification de l’instruction par les services de l’éducation nationale est prévue par l’article L.
131-10 du code de l’éducation.
Un parent qui se soustrait à ses obligations légales concernant l’éducation de son enfant peut faire l’objet de deux types d’interventions judiciaires.
Le juge des enfants peut se saisir de lui-même, sur le fondement de l’article trois cent soixante-quinze du code civil, et ouvrir un dossier d’assistance éducative si les conditions de l’éducation de l’enfant sont «gravement compromises».
Dans les cas où le ministère public a été avisé par le président du conseil départemental, il s’assure que la situation du mineur entre dans le champ d’application de l’article L.
226-4 du code de l’action sociale et des familles.» Veuillez conclure, mon cher collègue.
Je termine, monsieur le président.
Enfin, les parents peuvent aussi faire l’objet de poursuites pénales pour abandon d’enfant.
On le voit, le dispositif en vigueur est largement suffisant.
C’est clair ! La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro sept cent dix-sept.
Je n’ajouterai rien à l’exposé très complet que vient de faire notre collègue Breton.
Je souhaite simplement demander au rapporteur général ce qui adviendra si les familles que l’administration entend contrôler dans ses locaux ne défèrent pas à la convocation.
Que se passera-t-il ? Vous appliquerez des sanctions pénales, vous irez les chercher, vous suspendrez l’autorisation, exactement comme vous le feriez aujourd’hui.
À chaque fois que les contrôles à domicile et l’accès des services compétents sont refusés, un régime de sanctions s’applique, que Monsieur Breton vient de rappeler s’agissant de l’enseignement à domicile.
Il n’y a donc aucune nécessité de modifier les textes existants.
Ça ne sert à rien ! Ces alinéas, monsieur le rapporteur général, sont donc inutiles.
Alors pourquoi en faire tant de cas ? Parce qu’ils sont source d’effets pervers ! La parole est à Madame Barbara Romagnan, pour soutenir l’amendement identique numéro mille cinq cent douze.
Je veux bien me laisser convaincre de l’opportunité de cette disposition, qui a été introduite par un amendement du Gouvernement, mais, pour l’heure, je n’ai pas compris son utilité.
Nous non plus ! À l’heure actuelle, les contrôles ont lieu, et leur nombre croît, même si cela reste sans doute insuffisant.
Comme cela a été brillamment démontré, il existe des moyens de se préserver des dérives.
J’avoue donc ne pas percevoir la valeur ajoutée de cet amendement.
Contre quoi cherche-t-on à se préserver ou à préserver les enfants ? J’imagine que c’est bien l’objectif poursuivi, mais je souhaite qu’on me l’explicite davantage.
Monsieur le rapporteur général, vous parlez d’un cas qui pourrait se produire, mais cela ne me suffit pas.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) N’ayant pu participer à l’ensemble de ce débat, je souhaiterais que l’on m’indique sur quels éléments se fonde cette disposition, dont je mesure mal l’utilité.
Je crains que des opportunités – je pense à l’innovation pédagogique – qui sont aujourd’hui exploitées de façon très marginale soient, à l’avenir, limitées.
Vous voyez bien qu’il y a un problème ! Ce à quoi je suis le plus sensible est la possibilité de venir en aide à des enfants – même si ce cas est très marginal – en situation de réelle souffrance scolaire.
Quel que soit l’investissement de l’institution et de ses personnels, il n’est pas toujours possible de le faire.
Il est sûrement possible de me rassurer en me précisant la teneur du décret qui définira le lieu du contrôle.
Il ne me paraît pas très rassurant, en effet, ni même très cohérent, que l’on ne favorise pas le contrôle au domicile des parents… Mais c’est le cas ! …même s’il ne s’agit que de s’assurer que tout se passe bien.
Pour avoir discuté avec un certain nombre de personnes, je me pose des questions.
Je m’interroge sincèrement comme beaucoup de mes collègues.
Encore une fois, je ne demande qu’à être convaincue et rassurée, mais, pour l’heure, je vous fais part de mes interrogations.
Ils n’ont pas d’arguments à vous opposer ! Il en va de même des modalités du contrôle.
Si des données sont disponibles, il suffirait de nous les communiquer pour que l’on puisse décider en connaissance de cause.
La ministre de l’éducation est silencieuse ! Sur cette série d’amendements identiques, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il s’agit de confier à la seule autorité administrative la responsabilité de définir le lieu et les modalités du contrôle.
Cet article constitue une réponse appropriée aux failles actuelles des dispositions relatives à l’instruction dans le cadre familial.
Je voudrais rappeler à chacun qu’en aucun cas cet article ne remet en cause la liberté d’enseignement à laquelle nous sommes toutes et tous évidemment attachés.
C’est un article qui a pour objet de répondre à l’intérêt de tous les enfants et d’assurer leur protection.
Je ne comprends pas le débat que nous tenons en ce moment.
Ah bon ? C’est un problème ! Je ne le comprends pas, car l’objet de l’article est de permettre le contrôle.
Or, lorsqu’on n’a rien à se reprocher, on ne le craint pas.
Madame Romagnan, j’ai moi aussi rencontré des personnes venues m’interpeller.
On se rend bien compte qu’en réalité, c’est le principe même du contrôle qui pose problème.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Mais non ! La sanction existe déjà ! Soit on est favorable au contrôle et on va jusqu’au bout, soit on s’y oppose.
J’avoue, pour ma part, n’avoir aucun problème avec le contrôle.
Venez concrètement, régulièrement, contrôler ce que je fais, je n’ai rien à me reprocher.
Quand on a peur du contrôle, c’est qu’il y a une difficulté dans la manière d’enseigner.
Je ne comprends donc pas ce débat.
Encore une fois, la détermination par l’autorité administrative du lieu et des modalités du contrôle intervient en cas de soustraction de l’enfant.
C’est l’application du droit positif ! Dans une pareille hypothèse, on ne peut pas ne pas s’interroger et s’inquiéter pour l’enfant.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Il n’y a pas que la droite, certes, mais ses arguments étaient particulièrement saillants.
Je pense que nous serons tous d’accord pour reconnaître que l’égalité des droits des enfants face à l’instruction est source d’une citoyenneté réussie.
Égalité et citoyenneté se retrouvant dans cette approche, il n’y a aucune difficulté à ce que ce projet de loi serve à la mise en œuvre de la proposition portée par la ministre de l’éducation nationale.
Elle est à mettre au compte de Monsieur Ciotti, absent de cet hémicycle, qui l’a déposée le vingt-sept avril dernier ; elle a été cosignée par MMonsieur Morel-A-L’Huissier et Dhuicq ici présents.
Et alors ? Eh bien, monsieur Poisson, il est manifestement contradictoire de vouloir à la fois la «liberté» de l’enseignement et l’autorisation préalable de l’inspecteur d’académie pour l’instruction dans la famille.
Un enfant de la République qui est maltraité sur le plan pédagogique, c’est un enfant de trop.
Certaines familles ont fait le choix, respectable au demeurant, de ne pas inscrire leurs enfants dans des établissements et de les instruire à domicile ou par l’enseignement à distance.
Ce choix n’est bien entendu pas remis en cause.
Non, mais il est tellement encadré ! Ayant été enseignant moi-même, j’essaie d’être pédagogue.
Voilà pourquoi vous êtes contre nos amendements ! Tout s’explique ! Certes, la pédagogie est parfois l’art de la répétition, mais je tâcherai de ne pas vous prendre trop de temps.
Il est question ici de s’assurer que les enseignements ne sont pas contraires aux valeurs de la République et permettent à l’enfant d’acquérir le socle commun de connaissances, de compétences et de culture ; nous pouvons tous nous accorder sur ce point.
Le socle n’est autre que la référence commune, celle qui concrétise le droit à l’éducation de tous les enfants.
Or, mesdames, messieurs les députés, aucun état des lieux sur l’instruction à domicile n’avait été réalisé depuis l’année scolaire 2010-2011, ce qui est un manque certain.
Afin que vous puissiez prendre votre décision en toute connaissance de cause, le Gouvernement a demandé en deux mille quinze une enquête quantitative et qualitative.
Celle-ci atteste d’une augmentation – on peut s’en inquiéter ou s’en réjouir – de plus de trente % du nombre d’enfants instruits à domicile depuis l’année scolaire 2010-2011.
Il faut aussi savoir se remettre en cause ! Une fois encore, on peut s’en réjouir ou s’en inquiéter, on peut s’interroger sur cette augmentation non négligeable.
Aujourd’hui, vingt-cinq 000 enfants sont instruits à domicile, dont dix 000 ne sont pas pris en charge par le CNED, le Centre national d’enseignement à distance.
sept 000 ! Nous souhaitons donc, dans le cadre de ce projet de loi, garantir une chose simple, le caractère effectif des contrôles, et renforcer la qualité du contrôle pédagogique.
131-10 du code de l’éducation sur le lieu de contrôle, qui sera déterminé par l’éducation nationale sans que les familles puissent s’y opposer, ce qui est le cas avec la rédaction actuelle.
Attendez donc les résultats de l’enquête ! Monsieur le ministre vient de les donner ! Une fois encore, j’essaie d’être le plus précis possible.
Nous souhaitons également sanctionner le refus réitéré d’inspection sans motif légitime, car cela n’est pas prévu dans le code en vigueur, ce qui est tout de même gênant.
Mesdames, messieurs les députés, on ne peut en permanence faire référence à l’autorité de l’État et se résigner à une forme d’impuissance de celui-ci dans des domaines aussi importants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) «[L]’obéissance à la loi qu’on s’est prescrite est liberté» ; ce n’est pas moi qui l’ai écrit, c’est Monsieur Jean-Jacques Rousseau.
Le Gouvernement est donc défavorable aux amendements de suppression de l’article quatorze bis.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Plusieurs députés souhaitent s’exprimer ; le temps de parole de deux minutes sera scrupuleusement respecté.
Le débat a eu lieu, à présent ! La parole est à Monsieur François Pupponi, qui patiente depuis un certain temps.
Pour ma part, je suis un peu étonné par ce débat.
Nous aussi ! Je peux comprendre les craintes de certains, car elles sont justifiées.
Toutefois, je vous invite, chers collègues, à vous rendre dans certains territoires pour constater ce qui s’y passe.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce dont il est question est grave.
La rédaction qui a été retenue en commission est le fruit de l’expérience des services de l’État, ainsi que vient de l’indiquer Monsieur le ministre, qui ne peuvent plus agir du fait de l’utilisation de certains textes par des réseaux organisés.
Telle est la réalité dans un certain nombre de territoires aujourd’hui.
Et ce phénomène se développe, ces réseaux se multiplient.
Oui, les acteurs de terrain, les agents de l’éducation nationale ont demandé que leurs pouvoirs soient renforcés pour pouvoir agir plus efficacement.
Il ne serait pas responsable de le leur refuser car, je le répète, c’est une manière comme une autre de lutter contre un certain nombre de réseaux de radicalisation qui sont en train d’infiltrer nos territoires.
Ce n’est pas vrai ! La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier.
Après avoir entendu le ministre, je ne comprends toujours pas la crispation de l’opposition sur ce sujet, et je cherche une explication.
Celle-ci est simple : il s’agit d’une posture politicienne.
Vous cherchez avec cet exemple à relancer je ne sais quelle guerre scolaire, chers collègues de l’opposition, à laisser croire que nous serions contre la liberté pédagogique, contre l’école libre.
Sur des sujets aussi importants, aussi fondamentaux, je trouve que c’est petit.
Chers collègues, ma position est assez simple : je suis extrêmement attaché à la liberté pédagogique.
Nous sommes heureux de vous l’entendre dire ! Je n’ai pas une confiance aveugle dans l’administration, dans les professionnels de l’enseignement.
Il faut bien sûr une liberté pour les parents, nous le disons depuis fort longtemps et continuons de le défendre.
Toutefois, certains peuvent en effet profiter du flou juridique pour contourner la loi et mettre en danger certains enfants ; oui, il y a un trou dans la raquette.
Ce que propose l’amendement qui a été adopté en commission, c’est de le combler.
N’y aurait-il qu’un enfant en danger, je voterais pour l’article dans sa rédaction actuelle, car elle pourrait sauver un enfant.
Ben voyons ! Il n’est pas question ici de remettre en cause la liberté de l’instruction.
Mais si ! Car de quoi parle-t-on, mesdames, messieurs les députés de l’opposition ? Ces six 000 enfants instruits à leur domicile sont à rapporter aux douze millions d’enfants scolarisés en France.
Vous ne voulez pas comprendre ! Pour reprendre les mots de Lénine, et c’est un clin d’œil à notre collègue André Chassaigne, la confiance n’exclut pas le contrôle.
Il faut avoir confiance dans les familles qui souhaitent éduquer elles-mêmes leurs enfants, mais il est normal que l’État exerce un contrôle sur cette instruction.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Cher collègue, nous sommes tout de même loin des postures politiciennes si l’on considère que les Verts et les communistes sont également hostiles à cette proposition.
Nous nommerons ainsi la chose.
Car nous savons fort bien que ce qui est visé aujourd’hui, ce sont non pas les réseaux de radicalisation mais les familles qui décident de dispenser une éducation différente.
Ceci n’est qu’un alibi pour remettre en cause la liberté de l’enseignement.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Cela suffit, monsieur le président ! Nous pouvons considérer que le débat a eu lieu ! Allez, on vote ! La seule question pertinente est celle qui a été posée par Monsieur le rapporteur général.
À cet égard, ce fut sans doute une faiblesse de ma part de cosigner la proposition de loi de mon collègue Éric Ciotti, qui était une première tentative.
Après réflexion, il m’apparaît que cette solution n’est pas la bonne.
Concernant la radicalisation, c’est-à-dire, en réalité, l’enseignement du wahhabisme ou du salafisme, il suffirait de nommer les choses.
Il n’est pas question que de cela ! Il faudrait être cohérent au regard de certains de nos contrats à l’exportation, de nos attitudes et de la remise de certaines légions d’honneur.
Nous écrivons la loi, monsieur le député ! Ce dispositif, monsieur le ministre, j’y insiste, n’aura aucun effet sur la cible que j’évoquais, qui sévit depuis plus de vingt ans.
Dans les hôpitaux, dans les prisons, dans les écoles,… Non, pas à l’école ! …dans les lieux publics : elle est présente partout ! Elle n’est pas localisée, elle est polymorphe et elle s’est adaptée à la société d’aujourd’hui.
Un remarquable bretteur qui pratique la taqiya et qui s’appelle Tariq Ramadan a eu le toupet dernièrement de demander la nationalité française.
N’importe quoi ! La parole est à Monsieur Noël Mamère.
J’aimerais tout d’abord rappeler à Monsieur le ministre, qui a conclu son intervention avec une citation de Rousseau, que les principes défendus dans Émile ou De L’Éducation ne sont pas tout à fait ceux de l’éducation républicaine.
C’est sûr ! Rousseau y interdisait en effet l’éducation pour les femmes et a introduit dans un des livres du traité la fameuse «Profession de foi du vicaire savoyard» sur le rôle de la religion dans l’éducation.
Il y a soixante-dix ans, nous ne pouvions pas voter ! On est donc assez loin de ce que vous défendez aujourd’hui devant cet hémicycle.
Très bien ! Par ailleurs, j’aimerais dire à Monsieur Pupponi qu’il ne faut pas exagérer de la sorte.
L’instruction par les familles concerne 0,neuf % des enfants.
Il faut donc arrêter de nous faire croire que demander à ces familles de répondre aux exigences de l’administration permettrait de mieux lutter contre les dérives sectaires.
Vous êtes comme moi maire d’une ville qui connaît des problèmes, monsieur Pupponi.
Je n’ai pas dit cela ! Si, c’est ce que vous avez dit ! Les enfants en danger ne sont pas forcément là où on croit ! Bravo ! La parole est à Monsieur Patrick Hetzel.
Vos arguments, monsieur le ministre, montrent de manière frappante que le texte gouvernemental, compte tenu des problématiques que vous avez signalées, n’atteint pas son objectif.
Non seulement il n’atteint pas son objectif mais il risque de créer des dégâts collatéraux.
Quand va-t-on voter ? Relisez le texte : il s’agit de s’intéresser à deux points, les modalités et les lieux de contrôle des connaissances.
Or, ce que demandent les familles, c’est que l’éducation nationale puisse effectuer les contrôles à domicile.
C’est prévu ! L’éducation nationale quant à elle, en tant qu’institution, demande exactement l’inverse.
Il y a là une vraie difficulté.
Si l’on soupçonne qu’une radicalisation… (Même mouvements.)  Ils répètent toujours la même chose ! Nous écoutons Madame Le Callennec, mes chers collègues.
Merci, monsieur le président.
En matière de radicalisation, la législation actuelle permet déjà à l’administration d’assurer la protection des enfants.
Je vous renvoie au guide interministériel de prévention de la radicalisation auquel vous faites souvent référence.
Le cadre de l’instruction en famille ne permet pas de regrouper les enfants pour recevoir une instruction, or en cas de radicalisation, un regroupement a bien souvent lieu.
Il s’agit donc d’écoles de fait non déclarées et illégales dont les mineurs sont susceptibles de faire l’objet de mesures de protection et les adultes de poursuites pénales.
Il est donc possible actuellement, avec la législation telle qu’elle est, de lutter contre les risques de radicalisation.
Bien sûr ! Enfin, vous dites avoir commandé un rapport, monsieur le ministre.
C’est tout de même problématique ! C’est pourquoi j’invite nos chers collègues à voter nos amendements de suppression.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) J’informe l’Assemblée que les amendements numéros six cent soixante-dix-neuf et mille cinq cent douze présentés respectivement par Monsieur Cavard et par Madame Romagnan sont retirés.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros cent quatre-vingt-deux, cent quatre-vingt-dix-huit, deux cent quarante-neuf, trois cent trente et un et sept cent dix-sept.
La parole est à Monsieur Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-onze.
Il s’inscrit dans le débat que nous venons d’avoir.
J’aimerais interroger Monsieur le ministre.
Si j’ai retiré l’amendement de suppression que j’ai défendu précédemment, c’est parce que nous en sommes à la première lecture et qu’il nous faut obtenir certains compléments d’information.
J’espère que nous les obtiendrons dans le cadre de la navette parlementaire.
Vous avez fait état de certaines situations, monsieur le ministre.
Il nous faudra les chiffrer et disposer d’éléments un peu plus précis, mais j’ai compris que les services travaillent en ce sens.
Je souhaite vous interroger sur la modification de l’article L.
131-10 du code de l’éducation.
Il prévoit actuellement que les familles doivent fournir des explications et font l’objet de sanctions de la part de l’administration dans le cas contraire.
J’essaie de comprendre ce qui justifie la modification de cet article.
Je suis saisi de cinq amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-trois, deux cent cinquante, trois cent trente-deux, sept cent vingt-quatre et huit cent dix-sept.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois.
Il s’agit d’un amendement de repli proposant de supprimer les alinéas deux à cinq de l’article.
Il propose également de supprimer les alinéas deux à cinq de l’article qui traitent des méthodes de contrôle que vous entendez imposer, monsieur le ministre.
L’état des lieux des contrôles pédagogiques réalisé par l’éducation nationale en deux011 a montré que quatre-vingt-dix % des familles ne sont pas satisfaites de la façon dont se déroulent les contrôles de l’instruction en famille.
De même, la circulaire du deux6 décembre deux011 fait état de la nécessité d’un dialogue constructif avec les personnes responsables du contrôle pédagogique, mais un tel dialogue n’est pas effectif actuellement.
L’alinéa quatre, qui remet en cause le contrôle de l’instruction à domicile, soumet les familles aux contraintes de l’administration sans tenir compte des motifs légitimes des familles et de la distance entre domicile et lieu de contrôle.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement identique numéro trois cent trente-deux.
Il s’agit d’un amendement de repli proposant la suppression des alinéas deux à cinq.
Ces dispositions datent de mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit, lorsque la majorité était pourtant de gauche.
On voit bien qu’il est déjà possible de procéder exceptionnellement à des contrôles hors du domicile de la famille.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement identique numéro sept cent vingt-quatre.
Je tiens à dire à Madame la présidente de la commission spéciale, car je souhaite que ce point soit clarifié, qu’il n’existe aucune opposition de notre part à la réalité même du contrôle ni à sa nécessité.
Tous les instruments juridiques existent.
Il suffit de renforcer les dispositions existantes.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement identique numéro huit cent dix-sept.
J’affirme à mon tour à Madame la présidente de la commission spéciale que nous sommes bien sur la même longueur d’onde.
Nous disons oui au contrôle, y compris au contrôle pédagogique, et non au bourrage de crâne et à la radicalisation, c’est évident ! Il me semble néanmoins que la radicalisation a bon dos.
Nous modifions en effet sans en avoir l’air, par un article dont les conséquences n’ont pas été évaluées, un droit fondamental affirmé dès la Troisième République, en mille huit cent quatre-vingt-deux, et réaffirmé en mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit.
Ça, c’est votre fantasme ! Cela me semble bien regrettable.
La radicalisation a vraiment bon dos ! Je suis saisi de quatre amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-quatre, trois cent trente-trois, sept cent vingt-sept et huit cent vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre.
Ce second amendement de repli porte sur les alinéas sept et huit de l’article.
Il s’agit d’un point essentiel qui mérite toute notre attention, même si je note qu’une partie de la majorité ne l’entend pas ainsi.
En matière pédagogique, le contrôle ne peut être dissocié du dispositif pédagogique lui-même.
Dans le cadre de certaines pédagogies alternatives, comme les pédagogies Freinet ou Montessori, les modalités de contrôle elles-mêmes doivent prendre en compte la façon dont la pédagogie a été déployée.
C’est un autre problème ! Mais non ! De nombreux inspecteurs ne connaissent pas, hélas, ces pédagogies, ce qui pose déjà un premier problème ! Ces observations me semblent justifier cet amendement de suppression des alinéas sept et huit.
C’est la formation que vous voulez supprimer ! La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement identique numéro trois cent trente-trois.
Ce nouvel amendement de repli propose la suppression des alinéas sept et huit.
Les mesures prévues sont manifestement disproportionnées.
Il existe déjà, comme on l’a vu, de multiples possibilités de recours offertes aux services de l’éducation nationale pour réagir en cas de refus avéré.
C’est pourquoi nous proposons la suppression de ces alinéas.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement identique numéro sept cent vingt-sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement identique numéro huit cent vingt-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est naturellement défavorable, sans explications particulières.
Je voudrais revenir sur les propos de Monsieur Hetzel à mon égard.
Vous m’avez affublé, monsieur Hetzel, d’un «vous ne comprenez rien à l’éducation !».
De toute évidence ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Cette insulte, je la prends comme elle est.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Je veux revenir quelques secondes sur la radicalisation dans les écoles, pour donner un élément patent, qui existe aussi bien à Orange qu’à Bollène, et dans de très nombreuses villes de France.
La mixité que vous nous avez faite fait qu’il existe des écoles où cent % des enfants sont issus de l’immigration.
Vous le savez ! Il faut être d’une mauvaise foi patente pour le nier.
La radicalisation se fait dans l’école de la République, parce que la mixité n’existe plus du tout… Dans le XVIième arrondissement non plus ! …au point que, même en le voulant, on ne pourrait plus la recréer.
La folie, ça marche un moment ! Ce n’est pas le débat ! Merci, monsieur Bompard, nous avons eu le débat ! Sur l’article quatorze bis, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous avons pourtant voté ! Sur les amendements, pas sur l’article.
(Mêmes mouvements.) La parole est à Monsieur Christophe Premat.
Je souhaite donner un exemple concret du phénomène de radicalisation des sectes.
La mission interministérielle de vigilance et de lutte contre les dérives sectaires a été créée en deux mille deux.
Nous devons affronter les débats et être conscients que la République est partout : le contrôle peut ramener ces enfants, prisonniers des sectes.
C’est l’objectif de l’article quatorze bis.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton.
Bienvenue, monsieur Mariton ! Chacun l’a bien compris, cet article est important car il modifie un principe fondamental, qui lie instruction obligatoire et liberté des familles.
On en a parlé tout à l’heure ! Il est justifié que l’État exerce des contrôles, mais il n’est pas justifié que l’État les étende dans les conditions présentées aujourd’hui.
Il s’agit clairement d’un texte à visée idéologique, et non, hélas, d’un texte à visée opérationnelle.
Il fallait venir au début du débat ! Que l’État exerce convenablement les possibilités de contrôle dont il dispose aujourd’hui, soit, mais vous ne devez pas déplacer l’équilibre et toucher au principe fondamental de la liberté des parents.
Nous en reparlerons tout à l’heure lorsqu’il s’agira de l’enseignement hors contrat.
Nous en avons parlé tout l’après-midi ! Nous réprouvons la visée idéologique à l’œuvre sur ces matières.
Très bien ! Je mets aux voix l’article quatorze bis.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté.
La séance est levée.