La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’une proposition de loi 2964, 3178, 3170).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé l’examen des articles, s’arrêtant aux amendements identiques nbis.bis(suite) Les amendements numéro Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, monsieur le président de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, monsieur le rapporteur, madame la rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques, mes chers collègues, cet amendement concerne les associations d’accueil de marins, qui ont pour objet d’accueillir les équipages des navires en escale dans les ports en leur fournissant un ensemble de prestations et de services adaptés à leurs besoins.
Il vise à créer un droit de port dévolu au financement des foyers d’accueil pour le bien-être des marins dans les ports maritimes relevant de l’État, des collectivités territoriales ou de leurs groupements, à raison des opérations commerciales ou des séjours des navires et de leurs équipages qui y sont effectués.
Il y a en France vingt et une associations de marins, qui n’ont pas toutes les mêmes moyens et qui proposent des services différents.
Or cette différence s’explique par le fait que les financements ne sont pas pérennes et qu’ils sont soumis au bon vouloir des opérateurs, notamment des armateurs.
Ce bon vouloir peut varier en fonction de la qualité des relations avec les gens de mer, de l’historique de l’armateur.
Les sommes en jeu ne sont pas colossales, au regard par exemple des frais d’escale qui se comptent en dizaines de milliers d’euros.
La mobilisation financière des armateurs devra être soumise à discussion, sûrement par décret, sous la tutelle du ministère de la mer.
Toutefois, il nous semble nécessaire de remplacer l’impôt, car en général on fait appel aux régions ou aux collectivités locales pour réaliser ces maisons d’accueil, par les cotisations des professionnels.
Les associations affiliées à la Fédération accueillent aussi bien les marins français que les marins étrangers en escale dans les ports français.
Elles organisent des visites à bord des navires pour rencontrer les marins et leur rendre service, visitent les marins hospitalisés à la suite d’un accident ou d’une maladie, et apportent une aide humanitaire aux équipages en difficulté ou abandonnés.
Actuellement, ces associations rencontrent des difficultés de fonctionnement du fait d’un manque de moyens.
Dans un contexte de contrainte budgétaire de plus en plus intenable, la recherche de financements auprès des collectivités territoriales s’avère de plus en plus complexe.
Comme plusieurs de nos collègues, nous proposons donc de suivre la recommandation de la mission ministérielle d’avril 2015 et de préciser que le droit de port peut être perçu à raison des séjours des navires mais aussi de leur équipage.
Il s’agit d’asseoir une partie du financement des associations d’accueil des marins sur la participation des armateurs des navires en escale, au demeurant plus cohérente et plus légitime que la participation du contribuable.
Il s’agit de permettre aux associations relevant de la loi de 1901 de percevoir un complément de financement afin de proposer aux marins, souvent issus de pays émergents et dont les salaires sont très faibles, des loisirs, des distractions, et de leur donner les moyens de communiquer avec leur famille.
Tout le monde est d’accord avec l’objectif de ces amendements.
Dans la pratique, cette disposition est très courante et tous les grands ports l’appliquent spontanément, ce qui n’est pas le cas, c’est vrai, d’un certain nombre de ports décentralisés et il n’existe aucune assise juridique pour les y contraindre.
Face à une telle situation, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.(Les amendements identiques n Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement n(L’amendement n117 deuxième rectification, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 75.
Il s’agit, par cet amendement, de rappeler la position qui est celle de l’Assemblée nationale s’agissant de la proposition de règlement européen qui établit un cadre pour l’accès au marché des services portuaires et la transparence des ports, et qui entendait soumettre les missions portuaires de pilotage, de remorquage et de lamanage à la concurrence.
Nous sommes un certain nombre ici à considérer que ce serait inique, notamment eu égard aux enjeux de sécurité qui s’attachent aux ports et à certaines expériences malheureuses.
Nous savons que la législation européenne a d’ores et déjà sorti le pilotage maritime du champ d’application de ce projet de règlement.
Il reste le sujet important du lamanage et du remorquage et je voulais profiter de ce texte sur l’économie bleue pour rappeler qu’il n’y a pas d’économie sans trafic portuaire sécurisé, auquel concourent ces agents exerçant une mission de service public.
Il s’agit donc de rappeler l’attachement de l’Assemblée nationale à cette position qu’elle souhaite voir défendue par le ministre dans les négociations européennes sur ce texte qui inquiète la communauté portuaire.
Je partage votre inquiétude sur cette question, madame Grelier, et vous savez que nous menons ensemble ce combat au niveau européen.
Il conviendrait, madame la députée, que vous acceptiez de retirer votre amendement.
Nous travaillons ensemble sur ces questions avec les parlementaires européens.
Nous avons pu, dès le départ, sortir le pilotage du champ de cette disposition et aujourd’hui un débat est en cours au Parlement européen en ce qui concerne le remorquage et le lamanage.
À Bruxelles ou dans n’importe quelle autre instance européenne, on nous dira que l’on peut ce que l’on veut, mais que les choses ne fonctionnent pas ainsi.
Aujourd’hui, nous sommes saisis d’une directive, elle est en cours d’actualisation et le débat se poursuit au Parlement européen.
Le fait de voter une telle disposition risque de nous placer un peu plus tard dans la difficulté.
Votre message a été entendu et votre position est également la mienne.
Je défends, dans les négociations et auprès du Parlement européen, des dispositions susceptibles de mettre le lamanage et le remorquage à l’abri de l’ouverture à une concurrence débridée.
Quoi qu’il en soit, c’est un débat qui a lieu au niveau européen.
Il faut faire attention à ce que nous inscrivons dans la loi nationale.
Je comprends votre intention et j’aurais presque pu soutenir cet amendement avec vous, mais l’inscrire dans ce texte ferait naître des illusions.
La seule solution, maintenant que le message a été délivré, est de retirer votre amendement.
Apparemment, les vœux qui viennent d’être exprimés sont exaucés et ces activités seront donc préservées.(L’amendement n75 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 82.
Le pêcheur, même salarié, est rémunéré en fonction de ses prises, une fois versée sa part fixe de salaire.
Ce salaire à part est une des spécificités les plus marquante de l’activité de pêche.
Il s’accompagne le plus souvent de frais communs, puisque le marin partage avec son armateur, dans une proportion déterminée, un certain nombre de frais liés à l’expédition.
Au contraire, le salaire d’un marin de commerce se rapproche davantage de celui d’un salarié à terre.
Enfin, deux conventions internationales distinctes couvrent différemment les deux secteurs.
Bref, tout milite pour l’adoption de cet amendement en faveur de la distinction des marins de commerce et des marins pêcheurs.
26.
L’amendement est presque similaire à l’amendement n 82, à ceci près qu’il est plus court, moins bavard.
Il vise lui aussi à différencier dans la loi le statut de marin pêcheur et celui de marin de commerce.
Les deux métiers étant différents, il importe de les distinguer, dans un souci de clarification et de valorisation du métier de marin pêcheur.
Avis favorable à l’amendement n 26.
Quant à l’amendement n Il est important pour des jeunes qui s’interrogent sur un métier, que les droits et les obligations de celui-ci soient inscrits dans une convention collective.
La négociation collective est un succès, surtout dans un secteur qui n’y est pas habitué.
 et de la convention de l’OIT.
Par souci de cohérence, il faut aller au bout de la démarche.
Même avis.
Je souhaite que l’amendement n 82 soit retiré au profit de l’amendement n 26, plus simple et mieux rédigé, sur lequel j’émets un avis favorable.
Je retire l’amendement n 82.(L’amendement n82 est retiré.) L’Assemblée, dans sa sagesse, doit considérer qu’il y a deux conventions collectives différentes, correspondant à deux métiers différents, même si ceux qui les exercent travaillent dans le même élément.(L’amendement n26 est adopté.) L’amendement vise à simplifier la procédure de prise de décrets relatifs aux normes en matière d’aptitude médicale et de formation des marins.(L’amendement n194 troisième rectification, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 229.
2 ne puissent être considérées comme incompatibles avec l’exercice de ces fonctions.
Il y a quelques mois, un décret a été pris, qui a posé ensuite quelques difficultés d’application.
Nous proposons d’en corriger certaines dispositions, qui le rendront applicable, sans qu’il constitue un handicap pour des jeunes qui voudraient se lancer dans le métier.(L’amendement n229, accepté par le Gouvernement, est adopté.) La référence à l’inscription au rôle d’équipage a fait dériver un système dans lequel l’armateur n’avait d’obligation de nourriture envers le marin que pendant le temps passé en mer, vers un système dans lequel tout marin a le droit à la nourriture et à une indemnité pendant toute la durée de son inscription.
L’amendement vise donc à limiter, dans le secteur de la pêche, l’obligation de nourriture aux périodes de travail effectif du marin à bord.
Monsieur Lurton, je vous propose de retirer votre amendement au bénéfice de l’amendement n J’aurais proposé à la rapporteure pour avis de retirer son amendement si la rédaction de l’amendement n Même avis.
Je propose le retrait de l’amendement n Je retire mon amendement.(L’amendement n Nous en arrivons donc à l’amendement n 30 rectifié.
Il est important de laisser toute latitude à l’entreprise.
Dans les faits, beaucoup d’entreprises, à la pêche, prennent en charge la nourriture du marin quand celui-ci est en mer et lorsqu’il travaille à terre, dans le cadre de son embarquement, tandis que le marin de commerce est indemnisé en permanence.
C’est cependant un point que nous devons préciser.
Le r apporteur et le secrétaire d’État confirment l’avis favorable qu’ils ont déjà exprimé.
J’ai entendu les arguments du rapporteur et de la rapporteure pour avis, qui connaît bien le monde de la pêche, mais en ce qui concerne la marine de commerce, on peut avoir quelques doutes sur la capacité des armateurs à respecter les accords.
Le rapporteur souhaite que la négociation et la réflexion collective fassent évoluer ces métiers, mais le monde du commerce est plus compliqué.
L’accord de 2003 n’ayant pas été respecté, certaines organisations syndicales s’interrogent sur le bien-fondé de l’amendement.
Je tenais à me faire leur porte-parole.(L’amendement n 65.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
Cet amendement est le premier d’une série qui vise à remettre en cause certaines règles sociales.
Il ne me paraît pas opportun de modifier ce type de dispositions à la faveur d’un amendement, qui plus est sans se fonder sur la moindre étude d’impact.
Ainsi, passer d’un salaire forfaitaire à un salaire réel n’est pas neutre en termes de montant, le salaire des plus petites catégories s’élevant à un millier d’euros.
Le Gouvernement vous invite à ne pas vous engager dans cette voie sans avoir effectué un travail au préalable, ainsi qu’une discussion contradictoire entre les partenaires sociaux.
Je me demande si la réponse du secrétaire d’État ne porte pas sur l’amendement suivant, le n 66, qui concerne le salaire forfaitaire.
L’amendement en discussion concerne l’indemnisation en cas d’accident du travail ou de maladie professionnelle.(L’amendement n65 n’est pas adopté.) 66.
Il s’agit d’un deuxième amendement de clarification, qui vise à entériner une caractéristique du régime spécial des marins, à savoir la base forfaitaire de salaire.
C’est cette base forfaitaire qui doit être retenue, y compris pour le mois armateur.
Vos amendements induisent une certaine forme de régression.
Il faut faire attention lorsque l’on traite de ces sujets.
Monsieur Lurton, nous essayons, vous comme moi, de promouvoir l’économie maritime dans notre pays.
Cela étant, on a toujours dit qu’il était important de considérer les hommes.
Il me semble qu’il faudrait éviter ces attaques un peu pernicieuses à l’encontre de droits acquis au terme de luttes sociales par des gens exerçant un métier très difficile.
Il faut essayer de rendre attractifs ces secteurs d’activité.
Nous devons veiller à conserver notre pool de marins et, surtout, un droit social issu de luttes, quels que soient les secteurs.
Même argumentation que précéde mment.
Avis défavorable.(L’amendement n66 n’est pas adopté.) 67.
Il est défendu.(L’amendement n67, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Plutôt que de rétablir une inspection du travail maritime aux moyens renouvelés, vous nous proposez de pallier ces dysfonctionnements en confiant aux personnels chargés du contrôle technique, c’est-à-dire de l’inspection des navires, les missions de contrôle de l’application des normes de l’Organisation internationale du travail sur les navires battant pavillon étranger faisant escale dans un port français.
Ce choix s’explique notamment par des contraintes budgétaires, mais nous restons pour notre part convaincus de la nécessité du retour à une inspection du travail maritime, distincte des autres fonctions exercées par l’administration des affaires maritimes.
Si nous jugeons tous nécessaire de renforcer les capacités de contrôle de l’administration française, nous ne sommes pas sûrs que la solution proposée dans l’article nous permette d’atteindre cet objectif.
Je suis saisie de trois amendements, n L’amendement n 108 est un amendement d’harmonisation rédactionnelle.
Les amendements n(Les amendements n 169.
Cet amendement a pour objet d’instituer, pour l’exercice des missions de contrôle, une information réciproque des inspecteurs du travail et des administrateurs des affaires maritimes.
 de 2006.
On n’est donc pas fondé à penser qu’un contrôle exercé par les affaires maritimes sera moins efficace que s’il était l’œuvre de l’inspection du travail.
On a déjà eu cette discussion.
J’ai moi-même évolué, puisque je proposais une rédaction accordant une place plus importante aux affaires maritimes dans la version initiale de mon texte.(L’amendement n169, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Cet amendement vise à permettre l’attribution d’un numéro d’identification aux marins étrangers affiliés à l’Établissement national des invalides de la marine – l’ENIM.(L’amendement n Je suis saisie d’un amendement, n Cet amendement a pour objet de rétablir la rédaction initiale du texte et, de faisant, de mettre en place ce que l’on nomme le net wage  pour les marins français.
Il devient, à mon avis, urgent d’instaurer en France ce dispositif qui est autorisé au niveau européen.
Nous nous sommes toujours battus pour maintenir une enveloppe pour les exonérations de charges, qui sont de règle dans le domaine maritime à l’échelle européenne – c’est d’ailleurs autorisé par une directive européenne.
Toutefois, la France hésite à aller au bout de la logique en instaurant véritablement le net wage .
Au regard de la crise que connaît le secteur de l’emploi maritime dans notre pays, je pense que nous devrions utiliser cet outil.
En outre, le coût de ce dispositif n’est pas très précisément évalué, ce qui rend notre appréciation difficile.
Il s’élèverait a priori Le Gouvernement, d’une manière générale, n’est pas favorable au fait de répondre de la sorte aux questions d’attractivité ou de compétitivité – quand bien même il s’agirait de la compétition internationale.
En tout état de cause, aujourd’hui, la quasi-totalité des activités se situent, par définition, dans le champ de la compétition internationale.
On comprend bien votre objectif, mais il ne paraît pas possible au Gouvernement de soutenir cette mesure.
J’émets donc un avis défavorable.
J’entends votre raisonnement, monsieur le secrétaire d’État, et je sais que vous avez des collègues soucieux des cordons de la bourse.
Mais, aujourd’hui, il me paraît important que l’on se batte pour conserver le pool de marins français.
On constate tous les dégâts en cascade dont souffrent l’assurance maritime, les sociétés de classification, les ports, peuplés aussi de beaucoup d’anciens navigants, ou encore l’administration.
Nous avons réussi, pendant des années, à résister, en ne mettant en œuvre que deux des trois composantes du net wage .
À l’heure actuelle, au regard de la situation de l’emploi maritime en France, il faut mener la logique à son terme.(L’amendement n Je suis saisie d’un amendement, n C’est un amendement assez technique ayant trait au principe de sécurité juridique, qui est déjà reconnu comme un droit fondamental de l’Union européenne, mais qui, malheureusement, n’est pas admis comme tel par le Conseil constitutionnel.
Avis défavorable.
Vous parlez d’insécurité juridique, monsieur Moreau, mais je crois que, en adoptant votre amende ment, nous en créerions encore davantage.
En votant cet amendement, notre assemblée enverrait un signal désastreux au regard de ce que doit être le respect du droit positif.
Les situations visées ici sont, fort heureusement, très rares.
Il ne saurait être question de remettre en cause les conditions d’indemnisation de personnes victimes d’une faute inexcusable de leur employeur.
Le Gouvernement émet donc un avis très défavorable sur cet amendement, s’il est maintenu.(L’amendement n202 n’est pas adopté.) 109.
Cet amendement traite de la notion de pays d’accueil des navires, que nous avons introduite en 2013.
Certains de ses termes semblant difficiles à interpréter, j’ai proposé, après concertation, de réduire le champ d’application de ce dispositif à ses éléments les plus solides juridiquement.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n109 est adopté.) Il s’agit d’un amendement de cohérence juridique.(L’amendement n Je suis saisie d’un amendement, n La majorité a voté une disposition exigeant des armateurs étrangers de navires battant pavillon étranger, exploités à l’étranger, d’affilier aux URSSAF les personnels marins qu’ils avaient eu l’audace d’embaucher, dès lors qu’ils résident pendant leur période à terre en France, ce qui est toujours le cas.offshore  Chers collègues, il est important d’encourager les marins français à s’expatrier dans de bonnes conditions, alors que l’excellence de leur formation est internationalement reconnue.
Tuer leur emploi est un crime social.
Aussi, notre amendement est une mesure encourageant l’emploi et l’employabilité de l’excellence maritime française à l’international.
J’e Si, comme je l’espère, la rédaction d’un rapport sur l’ENIM m’est confiée, je m’engage à examiner l’ensemble de ces questions, afin de trouver des réponses et de sortir des affirmations fantasmagoriques.
Ce débat complexe touche plusieurs niveaux.
Le ministère des affaires sociales en a pris conscience lorsqu’il a dû résoudre, hors du monde maritime, la question des affiliations optionnelles, que le code de la sécurité sociale permettait, notamment dans les secteurs frontaliers.
Si on ne peut pas reprocher aux Français de faire des choix selon leurs intérêts, force est de constater qu’ils vont parfois à l’encontre de la solidarité entre assurés sociaux.
Les décrets d’application ne seront pris que lorsque ce travail aura été mené, en toute transparence.
Je m’engage d’ailleurs à en rendre compte, le moment venu, auprès du président de la commission et du rapporteur, afin de prendre une décision.
À l’heure actuelle, celle-ci est tout à fait prématurée.
C’est pourquoi le Gouvernement a émis un avis défavorable sur cet amendement.
J’ai en effet beaucoup travaillé cette question dans le cadre du PLFSS, en tant que membre de la commission des affaires sociales et parce qu’il y a environ un an, j’avais interrogé la ministre des affaires sociales sur le sujet des marins de Condor Ferries.
La ministre avait alors tenté de trouver une solution à cette situation complexe.
Je ne rouvrirai pas ce débat.
À l’époque, mes propos avaient été un peu transformés par la presse locale, alors même que je pensais avoir été très clair sur ce sujet.
J’emploierai le reste de mon temps de parole pour revenir sur les amendements précédents, n(L’amendement n55 n’est pas adopté.)bis 19.
Il est rédactionnel.(L’amendement n19, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 198.
Le rapport demandé au Conseil supérieur des gens de mer revêt une grande importance, puisqu’il s’agit à la fois d’adapter le régime de protection sociale des marins, de travailler à l’attractivité de leur métier, tout en œuvrant pour leur compétitivité.
C’est pour nous essentiel.
Il ne s’agit pas, à travers cet amendement, de modifier la rédaction proprement dite de cet article – je ne me sens pas l’autorité pour le faire.
Tout en prenant acte de la nécessité de ce rapport, nous souhaitons qu’il tienne compte des particularités des marins pêcheurs d’outre-mer.
Leur activité, traditionnelle, suppose un grand nombre de fonctions et de compétences.
Cette polyfonctionnalité et cette polycompétence peuvent entrer en ligne de compte dans l’adaptation du régime de protection sociale.
Je souhaite que l’on tienne compte de tout cela dans le rapport qui sera remis par le Gouvernement.(L’amendement n198, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)bisbis .
201.
2 du casier judiciaire ne mentionne aucune peine correctionnelle, quelle qu’en soit la nature.
Nous ne voulons pas, bien évidemment, minimiser l’importance de ces infractions.
Cependant, face aux conséquences de l’application de cette disposition, nous proposons par cet amendement de circonscrire et de bien préciser les peines qui sont totalement incompatibles avec l’exercice des fonctions de capitaine ou d’officier chargé de sa suppléance.
Elles seront ainsi limitées à certaines infractions sans sursis.
Cet amendement a été repoussé par la commission.
2 porte trace d’une condamnation, même si elle est ancienne.
2.
À supposer, donc, qu’une condamnation figure sur le bulletin n 2 d’une personne, celle-ci peut toujours, par la suite, entamer une procédure assez simple et rapide pour demander l’effacement de mentions qui posent des problèmes sur le plan professionnel.
Ainsi, les condamnations ne figurent plus sur le bulletin n 2, qui est le document que l’on doit fournir pour l’exercice de ces professions.
C’est très fréquemment le cas, notamment pour les chauffeurs routiers, par exemple.
Beaucoup de gens commettent des infractions qui pourraient leur interdire de poursuivre leur activité.
J’ai bien compris, cependant, que des problèmes très compliqués se posent dans cette profession particulière.
L’Assemblée a adopté il y a quelques instants l’amendement n(L’amendement n201 est retiré.) Je suis saisie d’un amendement n 179 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 232.
232.
Il s’agit de modifier la portée de l’amendement n 179 qui, dans sa rédaction actuelle, toucherait Saint-Barthélemy, Saint-Martin et Saint-Pierre-et-Miquelon, ce qui empiéterait sur leurs compétences en matière de droit social.
Favorable.(Le sous-amendement n232 est adopté.)(L’amendement n179, sous-amendé, est adopté.) C’est la porte ouverte à un nouveau recul des droits sociaux des pêcheurs, et un cadeau fiscal d’ampleur pour les armateurs concernés.
Je veux bien entendre vos arguments, et déplore le classement du RIF en pavillon de complaisance alors qu’il n’en est pas un – la preuve en est qu’il figure dans la liste blanche du Mémorandum de Paris, ce qui n’est pas le cas de beaucoup de pavillons de complaisance.bis .
Vous avez donc touché du doigt les contradictions de la globalisation.
L’extension du RIF à la pêche tropicale répond à une demande des armateurs et des syndicats relativement à la légalisation de pratiques et, notamment, à la protection de marins de pays tiers.
Les accords de pêche conclus avec le Sénégal ou la Mauritanie, par exemple, sont conditionnés à la présence d’un contingent déterminé de marins respectivement sénégalais ou mauritaniens sur les navires.
Grâce à l’extension du RIF, ces marins pourront bénéficier d’une couverture sociale.
Non, madame la présidente, je le maintiens.(L’amendement n191 n’est pas adopté.) 53.
La France a toutefois obtenu, dans l’esprit de la loi sur le travail qui s’applique aux détachés sur le sol français lors d’une libre prestation de service, qu’un socle social minimum du pays accueillant la prestation maritime joue, pour éviter tout dumping social.
Les opérateurs sous pavillon étranger cabotant dans nos eaux appliquent donc, outre leur loi du pavillon, certaines règles françaises d’ordre public, tel le SMIC maritime.
Naturellement, les opérateurs de l’État d’accueil sont soumis à la législation intégrale de leur propre État – par définition, le code du transport français s’ils battent pavillon français.bis J’entends vos arguments, monsieur Moreau, et je me suis efforcé de comprendre les mécanismes de l’État d’accueil, dans son fonctionnement et ses applications, ainsi que la notion de service qui lui est associée.
Le sujet est quelque peu aride, dans un monde déjà complexe.
Je crains que votre amendement ne pose un problème juridique.
Je vous propose de participer à cette démarche, pour analyser les implications du système de l’État d’accueil, notamment sur le RIF.
Celui-ci contient déjà, en effet, un dispositif applicable aux marins non français ou non communautaires.
Nous devons donc examiner comment tout cela s’articule au regard du droit communautaire.
Aussi je souhaite, si vous me faites confiance, vous associer à ce travail qui nous permettra de dresser un état des lieux clair sur le dispositif d’ici à l’examen au Sénat, et, à ce stade, je vous suggère le retrait de votre amendement.
Je ne suis pas sûr d’avoir totalement compris l’objet de votre amendement, monsieur Moreau.
Pour résumer, vous souhaitez que la législation relative à l’État d’accueil ne s’applique pas aux marins étrangers relevant du RIF.
Oui.(L’amendement n53 est retiré.)bis 20.
Il est rédactionnel.(L’amendement n20, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 180.
Cet amendement d’importance, dont j’ai parlé dans la présentation La mesure, je le précise, concerne des entreprises ayant leur siège social en France.
Quelques compagnies sont encore établies dans notre pays, auxquelles il serait opportun d’offrir un peu de flexibilité dans le management des équipages.
Cet amendement, m’a-t-on rétorqué lorsque je l’ai conçu, aurait un impact sur l’emploi.
À ce jour, je n’ai pas abouti aux mêmes conclusions.
Il me semble en tout cas un élément de modernisation important dans notre approche des flottes de commerce.
Sur ce sujet complexe le Gouvernement est en désaccord avec le rapporteur, la rédaction de l’amendement allant au-delà de celle sur laquelle nous nous étions accordés en commission.
L’amendement, dont chacun doit bien saisir le contenu, vise à permettre la comptabilisation à l’échelle de la flotte sous pavillon communautaire, ce qui n’augmenterait pas le nombre de marins français ou communautaires potentiellement employés par les armateurs concernés.
L’amendement permettrait à ces derniers de limiter le nombre total de marins communautaires naviguant sur l’ensemble de leur flotte au nombre fixé par leurs obligations au titre du RIF.
L’objet de cet amendement est en effet l’extension du décompte des marins communautaires, en particulier ceux qui bénéficient d’exonérations, à l’ensemble des navires sous pavillon communautaire exploités par l’armateur.
Autrement dit, il s’agit d’offrir des facilités à l’armateur en réduisant les obligations auxquelles il est soumis pour les marins français.
Madame la présidente, je demande une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures, est reprise à vingt-trois heures dix.) La séance est reprise.bis , à l’amendement n 180.
L’amendement n 180 est retiré.(L’amendement n180 est retiré.) 54.
Pour le comprendre, il faut avoir à l’esprit que, contrairement à une entreprise normale qui, à terre, gère son personnel sur l’ensemble de ses sites, établissements et filiales, pour les marins, un armateur, raisonne, au contraire, par rôle d’équipage.
Chaque navire, qui est unique, en est doté.
Tout en gardant leur régime géré par l’ENIM et le régime d’exonération des charges sociales, ceux des marins affiliés à ce régime qui sont employés par un armateur doivent pouvoir être affectés sur tout navire de la flotte de ce même armateur.
Défavorable.
Également défavorable, pour les mêmes raisons opposées à l’amendement n 180 que le rapporteur vient de retirer.(L’amendement n54 n’est pas adopté.) 21.
Il est rédactionnel.(L’amendement n21, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis Je suis saisie de deux amendements portant articles additionnels après l’article 10 bis .
199.
Une demande de retrait, parce qu’elle a de vrais questionnements sur la constitutionnalité du dispositif.
La commission a repoussé l’amendement.
Je pense en effet que ce dispositif est totalement contraire à la Constitution.
À défaut de retrait, l’avis serait défavorable.
Si on nous répond en invoquant la Constitution, l’on se trompe.
C’est pourquoi je propose que ce dossier soit étudié sur le fond.
Je rappelle qu’il y a trois articles très importants.
En premier lieu, l’article 73 de la Constitution, qui permet d’adapter la règle, y compris la loi, à l’initiative de la collectivité locale.
En l’espèce, la collectivité régionale de La Réunion peut demander au Parlement une habilitation pour pouvoir modifier la législation.
Cela va donc très loin.
Ericka Bareigts a également mentionné l’article 74 de la Constitution, qui va encore plus loin puisqu’il institue le principe d’une autonomie de base, sans pour autant que l’on sorte de la Communauté européenne.
Et puis il y a l’article 349 du traité sur le fonctionnement de l’Union européenne, qui prévoit très clairement, par dérogation au traité de Lisbonne, que des mesures exorbitantes du droit commun peuvent être prises.
De plus, l’amendement n Notre difficulté, c’est qu’il y a, comme elle le disait tout à l’heure, une injustice fondamentale sur le plan économique sous prétexte d’une égalité qui interdirait toute différenciation.
Des navires commandités depuis l’Europe viennent pêcher autour de La Réunion sans que les Réunionnais pêcheurs puissent eux-mêmes tirer profit de leurs ressources halieutiques.
C’est grave.
Et puis je ne comprends pas, vu le taux de chômage si important, pour quelle raison on ne cherche pas à prendre, sur le fondement juridique de l’article 349 que j’ai cité, des mesures dérogatoires.
Il faut prendre le temps d’analyser l’amendement d’Ericka Bareigts, y compris au cours de la navette avec le Sénat, parce qu’il est extrêmement important.
’a été donnée.(L’amendement n199 n’est pas adopté.) 200.
Il est défendu.
199.
Encore une fois, j’ai entendu les arguments et je suis à votre disposition pour essayer de trouver une solution pour assurer le dynamisme de l’économie maritime en outre-mer, que ce soit à La Réunion, en Martinique ou dans d’autres territoires.
Il faut cependant aussi regarder la réalité d’un secteur.
S’agissant de la pêche au thon, il y a de grandes chances qu’on ait des difficultés à faire débarquer les bateaux que vous évoquez à La Réunion, parce qu’il y a des contraintes économiques liées à ce marché.
Il faut voir ce qu’on peut faire, notamment via les aides qui peuvent être accordées pour des constructions, afin de pouvoir conditionner sur place pour au moins un certain niveau.
Je suis prêt à vous aider là-dessus.
Il faut que ce soit aussi en lien avec la réalité du secteur en question.
La pêche tropicale au thon est parfois débarquée aux Seychelles, donc pas très loin de La Réunion, parce que les bateaux pêchent aussi dans les eaux territoriales des Seychelles, où elle constitue la deuxième source de devises après le tourisme.
L’État seychellois a par conséquent tout fait pour organiser une filière économique autour du thon.
J’ai toujours été, Serge Letchimy le sait, très ouvert aux outre-mer sur ce texte.
Si on arrive à trouver des dispositifs qui fonctionnent et qui soient intéressants en termes d’emploi pour vos territoires, je suis à votre disposition d’ici la lecture au Sénat.
Exact.
Oui, madame la présidente.
L’intervention du Gouvernement est une intervention extrêmement  Donc c’est une condamnation à mort.
Je connais votre perspicacité, monsieur le secrétaire d’État.
Lorsque j’étais président de région ultrapériphérique il y a quelques années, j’ai eu à me confronter personnellement à la Commission européenne.
Je peux vous assurer que vous vous heurterez à un mur, et je vous souhaite bonne chance pour le casser.(L’amendement n200 est retiré.) Je suis tout d’abord saisie de deux amendements, n 50.
Cet amendement vise à réserver l’assouplissement de la réglementation sur les casinos en mer aux seules croisières, et cela pour trois raisons principales.
Ensuite, je considère qu’il faut ménager les espaces préservés du jeu, dont on connaît les risques en termes d’addiction.
Enfin, le secteur du jeu est reconnu sensible au regard des risques de blanchiment des capitaux et de financement du banditisme.
Or, le contrôle de la sincérité et de l’intégrité des jeux est beaucoup plus difficile à exercer en mer qu’à terre.
Je propose donc, pour ces différentes raisons, de maintenir les liaisons ferry hors du champ de l’autorisation d’ouverture de casinos en mer.
183.
À l’inverse de l’amendement de ma collègue Marie Le Vern, le présent amendement vise à assurer à l’ensemble des ferrys la possibilité d’ouvrir des casinos à leur bord, même si leur trajet ne passe pas par des eaux internationales.
Dois-je en déduire que l’avis de la commission est défavorable sur l’amendement n Oui, madame la présidente.
Ces deux amendements poursuivent naturellement des objectifs différents.
L’auteur de l’amendement n 50 se pose en défenseur des casinos à terre contre les casinos en mer.
La défense de cet amendement ne repose sur aucun principe, elle ne fait que refléter une rivalité d’intérêts.
L’argumentation consiste à dire que les casinos embarqués poseront des difficultés et seront moins aisés à contrôler que les casinos à terre.
Parce qu’il refuse de trancher entre les différents casinos, le Gouvernement a émis un avis complètement défavorable sur l’amendement n 50.
Quant à l’amendement n 183, il vise à… 183.
Je dois à cette assemblée de demander à nouveau au rapporteur l’avis de la commission sur ces deux amendements en discussion commune.
La commission a repoussé l’amendement n 183.(L’amendement n50 n’est pas adopté.)(L’amendement n183 est adopté.) 175.
Le présent amendement a pour but de rendre applicables aux casinos à bord des navires les dispositions du code monétaire et financier relatives à la lutte contre le blanchiment des capitaux applicables aux casinos terrestres.
Il vise donc à étoffer l’environnement juridique régissant l’ouverture de salles de jeux en mer et à éviter que ces trajets, ces navires et leurs compagnies ne soient des victimes du fléau des organisations criminelles et des trafics en tout genre.
Madame Le Vern, en mer, tout est plus difficile qu’à terre.
C’est ce qui fait la spécificité du monde maritime, et ce qui entraîne parfois des frictions quand on raisonne par analogie dans l’élaboration des règles terrestres et des règles maritimes.
Cela ne vaut d’ailleurs pas que pour les casinos.
Cet amendement est pertinent, et il rejoint mon souci d’encadrer l’activité des casinos à bord des navires.
Au cours des différentes discussions que nous avons pu avoir en commission, certains ont évoqué le risque de développement de tripots ou de casinos clandestins, de filières de blanchiment d’argent et de financement du terrorisme.
Ces scénarios sont peu crédibles, car les personnes qui dirigent les compagnies maritimes n’ont aucun intérêt à voir se développer des activités criminelles à bord de leurs navires.
L’enjeu est également de nous hisser au niveau de nos concurrents, par exemple les Britanniques sur le détroit de la Manche.
L’avis de la commission est donc favorable.
Favorable.(L’amendement n175 est adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n Les amendements n 49 et 58 sont identiques.
170.
Cet amendement a pour objet d’adapter les modalités de financement de la déconstruction des navires, telles que définies par la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte, aux réalités du marché de l’industrie nautique.
Nous en venons aux deux amendements identiques, les n 49.
Cet amendement vise une disposition qui a été adoptée dans le cadre de la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte et qui concerne la question du recyclage, du traitement des navires arrivés en fin de vie, lesquels posent de plus en plus de problèmes.
En tout état de cause, il existe une sérieuse interrogation concernant la constitutionnalité de la disposition.
J’aimerais savoir ce qu’en pense le Gouvernement et comment il entend conduire cette affaire.
L’amendement n 58 est identique.
Il est défendu, madame la présidente.
Commençons, si vous le voulez bien, monsieur le rapporteur, par l’amendement n 170.
Avis favorable.(Sourires.) édente, et il serait bon que l’on prenne le temps de réaliser une vraie étude d’impact, en analysant les gisements potentiels, en calculant le coût de la mesure et en étudiant la possibilité d’asseoir la cotisation sur l’assurance maritime, afin qu’elle puisse suivre les propriétaires du navire.
Si je résume, la commission a émis un avis favorable sur l’amendement n C’est exactement cela, madame la présidente.
Quant au délai, on peut toujours en discuter, mais la question a déjà été posée lors de l’examen du projet de loi de finances et je rappelle que Ségolène Royal est très attachée au maintien en l’état du dispositif prévu par la loi relative à la transition énergétique et à une entrée en vigueur en 2017, comme prévu.
Elle m’a expressément demandé de réaffirmer cet engagement, qui ne doit pas être remis en cause à l’occasion du présent débat.
Le Gouvernement est donc très défavorable à ces amendements.
On envisage régulièrement de créer une filière de gestion des déchets des navires de plaisance ou de sport, et cela me semble effectivement indispensable.
On sait qu’il existe sur nos côtes ou dans nos ports nombre de navires qui sont à l’abandon et qu’il faudrait déconstruire.
D’autre part, mon amendement n’est pas tout à fait de même nature que le n Il est différent de l’amendement n 170, mais il est strictement identique à l’amendement n Je retire l’amendement n 170 et me range à la position de mon collègue s’agissant du n 58.(L’amendement n170 est retiré.) De ce fait, je me vois dans l’obligation de redemander l’avis de la commission, le rapporteur ayant demandé le retrait des amendements identiques au profit du n  application de la responsabilité élargie du producteur.
J’invite donc nos collègues à réfléchir sérieusement à ce sujet.
Nous avons la chance d’avoir une industrie nautique qui fonctionne bien et qui est volontaire pour travailler au recyclage des navires, ce qui est à souligner.
Nous devrions prendre le temps, sans pour autant attendre quatre ans car cette mesure peut être prise rapidement, afin d’agir sérieusement et de manière documentée en vue d’un résultat équilibré pour tout le monde.
Je confirme l’avis défavorable du Gouvernement et donne certaines informations sur ce point afin de chasser le sentiment que rien n’a changé une fois votée la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte.
Voici le calendrier des travaux actuellement organisés par le Gouvernement.
Ils peuvent naturellement être accompagnés d’un travail parallèle conduit par votre assemblée, mesdames et messieurs les députés.
L’objectif de l’étude qu’il est nécessaire de mener avant la parution du décret porte sur l’état des lieux de la filière de collecte et de traitement en France et éventuellement en Europe, l’estimation du gisement de navires de plaisance hors d’usage ou abandonnés et celle du flux annuel de navires à collecter, les données économiques et financières, la définition du navire abandonné, les droits et obligations des différents acteurs, l’environnement juridique, les besoins de financement et l’articulation avec d’autres filières.(Les amendements identiques n49 et 58 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie d’un amendement n 233 rectifié qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements, n 244, 241, 242 et 243.
Il propose d’introduire dans la proposition de loi un chapitre relatif au nautisme et aux activités balnéaires.
Il comporte de nombreuses dispositions, notamment la lutte contre les pavillons de complaisance, qui entraîne d’importantes conséquences en termes de sécurité.
Cet amendement assez conséquent prévoit également d’étendre l’activité des navires de plaisance en lien avec les entreprises de travail maritime.
Nous débattrons de l’amendement après la présentation des sous-amendements du Gouvernement.
Je suis saisie de quatre sous-amendements, n 244, 241, 242 et 243, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.(Sourires.) Il existe néanmoins des problèmes juridiques relatifs au champ d’application des mesures proposées.
Nous avons donc travaillé à la rédaction d’un texte susceptible de faire l’objet d’un avis favorable du Gouvernement.
Tel est l’objectif des sous-amendements que je vais maintenant présenter.
L’objectif du sous-amendement n Le sous-amendement n Le sous-amendement n Le sous-amendement n Cet amendement aurait pour effet de faire bénéficier du régime dérogatoire applicable aux constructions saisonnières, par nature temporaires et démontables, des constructions qui seront finalement pérennes dès lors qu’elles resteront implantées sans interruption quasiment toute l’année.
Afin de résoudre ces difficultés, je suggère d’en rester au droit positif et au statu quo compte tenu des enjeux actuels.
Nous avons renoncé à modifier le décret relatif aux concessions de plage, car l’expérience a montré que les enjeux sont très difficiles à maîtriser.
Les demandes des élus locaux et des associations sont parfois complètement contradictoires.
Le droit actuel a au moins le mérite d’être connu et respecté.
Il repose sur des principes qui méritent eux aussi d’être respectés.
La parole est à  À propos de la loi littoral et du caractère démontable des installations, je partage votre souci, comme vous l’avez vous-même reconnu.
Nous avons souvent discuté de la complexité du décret relatif aux concessions de plage, mais aussi des nombreux problèmes juridiques qu’il pose pour quiconque qui comme vous, monsieur le secrétaire d’État, a été maire d’une commune littorale.
Nous devrons bien aborder ce sujet.
Il me semblait sensé de laisser en place une installation pour la durée d’une concession, ce qui n’abolit en rien l’obligation de la démonter à la fin de la concession et de remettre les lieux en l’état.
Il s’agit de petites propositions visant à améliorer la situation et à assouplir les procédures.
Nous y reviendrons.(Les sous-amendements n244, 241, 242 et 243, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n233 rectifié, sous-amendé, est adopté.) 57 rectifié.
Il est défendu.
Cet amendement est satisfait.
Sur le principe, je suis assez favorable à la possibilité de mettre en œuvre une procédure de déchéance de propriété des navires abandonnés.
Toutefois, il est nécessaire de bien évaluer les conséquences de cet article additionnel.
Le Gouvernement proposera éventuellement des modifications au cours de la navette.
Pour l’heure, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Cet amendement semble satisfait par l’amendement n 233 rectifié, et je voudrais éviter que nous nous retrouvions avec deux rédactions concurrentes.
Je vous demande donc de le retirer, monsieur Moreau.(L’amendement n57 rectifié est adopté.) 184.
Le droit applicable aux jeux à bord des navires immatriculés au registre international français est déjà opposable aux résidents des collectivités d’outre-mer.
Cet amendement étant satisfait, je demande à M.
le rapporteur de bien vouloir le retirer.
À défaut, j’y donnerais un avis défavorable.
Je retire l’amendement.(L’amendement n184 est retiré.)bis 190.
Après plusieurs années de débat, les sociétés françaises de sécurité privée sont parvenues à devenir officiellement fréquentables et les navires peuvent désormais être protégés en mer par des mercenaires privés pour compenser le désengagement de la marine nationale.
Nous sommes, depuis le départ, très réservés sur l’opportunité de confier des missions régaliennes à ces entreprises privées de protection des navires.
C’est une question de souveraineté.
La défense du territoire national maritime et la protection des navires français contre les pirateries relève de l’action de la marine nationale.
L’État doit assurer la sécurité de ses ressortissants par ses propres moyens de défense.
Nous devons également pouvoir lutter contre la pêche illégale avec nos propres moyens de surveillance.
La détection et la lutte contre les dégazages sauvages nécessitent des moyens pour l’action de l’État en mer et pour les douanes.
En conséquence, nous ne pouvons que demander la suppression de l’article 12 bis,  qui vise à assouplir les règles de recours aux sociétés privées de sécurité en prolongeant de six à douze mois le délai pendant lequel une telle société peut bénéficier d’une autorisation d’exercice provisoire, avant d’obtenir sa certification auprès du Conseil national des activités privées de sécurité.(L’amendement n190, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)ter 119.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n119, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 121.
Cet amendement vise à compléter l’article 12 ter,  afin de mieux couvrir les besoins du pays en matière de flotte de commerce en période de crise.
Les moyens de communication visent en particulier les navires câbliers et les services et travaux maritimes concernent notamment le remorquage.
Sagesse.(L’amendement n121 est adopté.) 120.
Il est rédactionnel.(L’amendement n120, accepté par le Gouvernement, est adopté.)ter 227.
Pour l’exercice de ses missions, la direction générale de l’énergie et du climat doit pouvoir avoir connaissance de données économiques individuelles détenues par la direction générale des douanes et droits indirects.
Ces informations permettent notamment la gestion et le contrôle de l’obligation de pavillon sur les mises à la consommation de produits pétroliers, la gestion, le contrôle et la mise à disposition des stocks stratégiques de produits pétroliers, le contrôle des volumes de biocarburants incorporés dans les carburants, le suivi et le contrôle des déclarations réalisées pour les fonds internationaux d’indemnisation pour les dommages dus à la pollution par les hydrocarbures.
L’insertion d’une disposition législative au code des douanes est nécessaire pour déroger au secret professionnel auxquels sont soumis les agents de la direction générale des douanes et droits indirects.
Tel est l’objet de cet amendement.(L’amendement n227, accepté par la commission, est adopté.) 124 rectifié.
Cet amendement vise à compléter une disposition adoptée dans la loi de transition énergétique, modifiant la fameuse loi de 1992.
Il s’agit d’un élément stratégique pour la marine de commerce, sur lequel nous travaillons depuis des années et qui avait été considéré comme une urgence au début du quinquennat.
Fait assez rare pour être souligné, cette position bénéficie du soutien de la communauté des armateurs comme des syndicats.
Il s’agit de garder à terme des marins capables d’embarquer sur des navires de transport de produits pétroliers bruts ou raffinés.
La première rédaction, issue de la loi de transition énergétique, créait quelques flous, qui se retrouvent dans les discussions autour de la rédaction du décret.
Cet amendement vise à faciliter cette dernière et à satisfaire l’ensemble des parties prenantes.
Il serait de mauvaise politique de remettre en cause la loi ce soir, alors que le décret vient d’être signé et qu’il sera publié au Journal officiel  demain ou après-demain.
En conséquence, je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement.(Sourires.)(L’amendement n124 rectifié est retiré.) Je vous invite, monsieur le rapporteur, à soutenir l’amendement n 234.
Cet amendement vise à permettre le contrôle d’identité des personnes présentes à bord d’un navire faisant usage de son droit de passage inoffensif dans les eaux territoriales et sollicitant l’entrée dans un port français, dans l’objectif de prévenir une atteinte grave à la sécurité des biens et des personnes.
L’amendement vise à créer un régime de fouille de sûreté, non destructrice, de l’intérieur et de l’extérieur des navires, aux fins de recherche d’armes ou d’explosifs.
La recherche dans les locaux d’habitation ou affectés à un usage privé est très encadrée et son régime serait dorénavant similaire à celui applicable aux contrôles effectués par les agents des douanes dans le cadre de leur mission.
Le Gouvernement partage bien évidemment l’objectif du rapporteur.
L’amendement vise à permettre à des officiers de police judiciaire d’arraisonner un navire et de procéder au contrôle à bord, lorsque ce navire se situe dans les eaux territoriales et se trouve en route vers un port français.
À ce jour, ces prérogatives ne sont exercées que dans les limites administratives des ports et des eaux intérieures.
Le Gouvernement a saisi le Conseil d’État, et les réponses qu’il nous a fournies nous amènent à vous demander de retirer cet amendement.
Sachant qu’il partage l’objectif, le Gouvernement s’engage à vous proposer, d’ici la lecture au Sénat, une rédaction tenant compte des observations du Conseil d’État.
Au bénéfice de cet engagement, je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement.
Je retire l’amendement.(L’amendement n234 est retiré.) 236.
Nous avions, en 2014, réfléchi à une politique de lutte contre la piraterie et instauré un dispositif assez souple qui permet de prendre des décisions par arrêté, après avis d’un  comité réunissant l’ensemble des parties prenantes.
Avis favorable.
Cet amendement est très important, car la menace peut surgir de partout, y compris de la mer.
Cette disposition serait très utile pour les entreprises de services de sécurité et de défense, les ESSD.
Le groupe UDI y est favorable.(L’amendement n236 est adopté.) 132.
Cet amendement vise à étendre au transport maritime le dispositif, bientôt mis en œuvre au niveau du transport aérien, de recueil et de traitement des données figurant sur les cartes d’embarquement, des données collectées à partir des bandes à lecture optique des documents de voyage et de celles dites PNR.
Le sujet est récurrent au niveau européen, et nous devons nous caler sur la pratique du transport aérien.(L’amendement n132, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 228.
Cet amendement technique tend à répondre à un vide juridique, ou du moins à une situation que l’on ne peut traiter aujourd’hui qu’au cas par cas, par dérogation, ce qui n’est pas satisfaisant.
Il est en effet devenu nécessaire d’encadrer la navigation des bateaux fluviaux dans les estuaires pour contribuer au développement économique du secteur fluvial, tout en confortant la sécurité de la navigation.
Nous devons poser un cadre législatif précis afin de fixer des règles permanentes qui s’appliquent à tout le monde.
Avis très favorable.(L’amendement n228 est adopté.) 125.
Cet amendement tend à faire supporter les frais liés à l’évaluation de sûreté des ports et installations portuaires aux autorités portuaires, mais aussi aux exploitants bénéficiaires.(L’amendement n125, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 128.
Amendement de précision.(L’amendement n128, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 130.
Cet amendement porte sur la sûreté portuaire, qui constitue aujourd’hui un vrai sujet, notamment à Calais.
Il tend à étendre le droit de visite des officiers de police judiciaire, des agents des douanes et des agents agréés pour cette tâche, aujourd’hui limité aux zones d’accès restreint des ports, aux na vires, personnes, bagages, marchandises et véhicules se trouvant embarqués à bord des navires à l’intérieur de la zone portuaire de sûreté.(L’amendement n130, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 134.
Cet amendement tend à donner une base légale à l’usage des fichiers utiles à la prévention du terrorisme dans le domaine de la sûreté portuaire, pour les agents de sûreté des ports et des installations portuaires, les organismes de sûreté habilités et leurs experts ainsi que les agents chargés des visites de sûreté.(L’amendement n134, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 131.
Cet amendement concerne les sanctions, toujours dans le domaine de la sûreté portuaire.(L’amendement n131, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 122.
Cet amendement tend à compléter le dispositif de lutte contre les intrusions dans les zones portuaires non accessibles au public, dites zones d’accès réservé – ZAR.
Ce dispositif, proportionné, est cohérent avec les mesures prévues à l’article L.2242-4 du code des transports pour sanctionner les intrusions dans les ZAR ferroviaires.
Vous le savez, il se pose aujourd’hui un problème de coexistence entre la ZAR portuaire et la ZAR ferroviaire de Calais liée à la présence du tunnel sous la Manche.(L’amendement n122, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 214.
Cet amendement tend à clarifier l’octroi des aides accordées au secteur de la pêche.
Je sais que le sujet est sensible, mais ce n’est pas une raison pour le taire.
Les aides accordées au secteur de la pêche s’élèvent à environ 1 milliard d’euros par an, soit le poids du secteur de la pêche dans notre PIB.
Le problème n’est pas tant le fait que le secteur soit fortement subventionné que le manque de transparence dans l’allocation de ces subventions.
Si nous souhaitons favoriser une pêche durable et créatrice d’emplois, il est nécessaire d’orienter les aides au secteur de la pêche, ce qui nécessite de disposer d’un panorama général des subventions accordées.
Il y a quelques années, la Cour des comptes nous avait alertés, dans un rapport qui n’a pas été rendu public, sur la dérive des fonds publics alloués à la pêche.
La Cour avait notamment émis trois critiques.
D’une part, les aides consenties ne sont pas cohérentes au regard des objectifs de développement durable.
Elles ont accru les capacités de pêche, et donc imposé une pression excessive sur un certain stock de poissons.
Par ailleurs, les aides ne sont pas centralisées, et il n’est pas possible d’en avoir une image claire.
Enfin, les subventions sont supérieures au chiffre d’affaires si l’on inclut les aides à la protection sociale.
Notre amendement vise donc à rendre publiques les subventions accordées par l’État à ce secteur.
Avis défavorable.
Nous disposons déjà d’un grand nombre d’informations sur le secteur de la pêche dans le cadre de la discussion du projet de loi de finances.
Par ailleurs, la situation a évolué au niveau européen, avec le Fonds européen pour les affaires maritimes et la pêche, le FEAMP, ainsi que l’implication des régions.
Pour toutes ces raisons, la remise de ce rapport me semble compliquée, d’autant que nous disposons déjà de nombreuses données.
Avis particulièrement défavorable.
Il se dégage de cet amendement une forme de suspicion absolument inacceptable et choquante.
Tout ce qui concerne la pêche est transparent.
Pour l’essentiel, les aides correspondent à des contreparties à des crédits européens.
Que vous ayez une mauvaise image de la pêche est une chose, mais que vous véhiculiez ce type d’argument et cette suspicion permanente n’est pas acceptable.
N’oubliez pas les gens qui sont derrière ces chiffres, qui vivent de ce métier difficile tout en respectant les r ègles.
Malgré tout, il est fort probable qu’ils préfèrent avoir en face d’eux des personnes qui respectent leur métier et ont conscience de leurs efforts, plutôt que de travailler dans un climat délétère de suspicion permanente.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous savez fort bien qu’au travers de cet amendement, nous visons les grands bateaux industriels, et ils ne sont pas si nombreux en France.
J’ai bien entendu votre remarque, mais je trouve la critique et l’accusation faciles, si ce n’est dures, voire déplacées à l’égard de ceux qui défendent le droit des générations futures à manger, elles aussi, du poisson.
Votre intervention, madame Auroi, témoigne d’une méconnaissance totale de la pêche artisanale française.(L’amendement n214 n’est pas adopté.) Nouvelle lecture de la proposition de loi visant à renforcer la lutte contre le système prostitutionnel et à accompagner les personnes prostituées.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly