La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique (nos 3623, 3785, 3756, 3778).
Nous en venons aux articles, examinés par priorité, relatifs aux exploitations agricoles.
La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement, pour soutenir l’amendement no 1448 portant article additionnel avant l’article 30 A.
Cet amendement vise donc à renforcer et à harmoniser le cadre des sanctions pénales en qualifiant de délit les mauvais traitements exercés sur les animaux dans les abattoirs et les entreprises de transport, comme c’est déjà le cas dans les élevages et les refuges pour animaux.
Avec cet amendement, les salariés concernés qui dénonceront ces situations seront protégés.
La parole est à M. Dominique Potier, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, pour donner l’avis de la commission.
La commission a émis un avis favorable.
La parole est à M. Olivier Falorni.
Avec l’ensemble du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, je soutiens totalement cet amendement.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Monsieur le ministre, sur le fond, l’intérêt de l’amendement ne fait pas de doute.
En revanche, sur la forme, la commission d’enquête que préside Olivier Falorni et dont je suis membre n’a pas terminé son travail – nous étions encore en audition en fin d’après-midi.
La question du rôle que nous allons assigner aux lanceurs d’alerte et de la protection que nous leur apportons est évidemment centrale.
Il est regrettable que nous légiférions alors même que la commission d’enquête n’a pas rendu ses conclusions.
Si nous n’y prenons pas garde, toute sur-réaction à ce stade pourrait avoir des conséquences décuplées.
Mais sur le fond, si l’amendement est maintenu, monsieur le ministre, nous le voterons.
La parole est à M. Damien Abad.
Enfin, je veux rappeler qu’il y a en France beaucoup d’abattoirs dans lesquels les choses se passent bien, et beaucoup d’abattoirs de qualité, il faut le souligner.
Même si l’on découvre, hélas, ici ou là des scandales, qui sont toujours des scandales de trop, la majorité des abattoirs, notamment dans nos campagnes et dans nos territoires, sont des abattoirs de qualité, qui font leur travail de manière courageuse et efficace dans un contexte économique de crise.
Très bien ! La parole est à M. Dominique Potier, rapporteur pour avis, pour les soutenir.
Nous tenons là une solution originale et forte restaurant les principes d’égalité et de transparence, ce qui correspond pleinement à l’esprit de la loi Sapin 2.
Il faut donner à tous les acteurs du monde rural les mêmes chances d’entreprendre, de créer de la valeur ajoutée et de contribuer au bien commun.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces trois amendements ? Ces amendements renforcent les choix que nous avons faits dans la loi d’avenir sur la place et le rôle des SAFER.
La parole est à M. Antoine Herth, à qui je demanderai de s’exprimer sur les trois amendements.
La vraie question, c’est que beaucoup de familles d’agriculteurs vivent difficilement de leur métier.
C’est juste ! Attention, lorsque vous légiférez sur cette thématique,  à ne pas tuer le vrai sujet, à savoir comment attirer des capitaux extérieurs dans l’agriculture sans naturellement remettre en cause la liberté de choix des exploitants agricoles  dans l’exercice de leur métier.
La parole est à M. Damien Abad.
Surtout, aucune amélioration de la politique agricole commune ne sera possible tant que la France n’aura pas fait son retour en Europe, et avec elle un couple franco-allemand capable de promouvoir des politiques convergentes en la matière.
Vu la crise agricole et l’urgence sociale, il serait grand temps.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Enfin, nous souhaiterions avancer sur la question de la transparence, notamment en rendant obligatoire l’étiquetage des viandes et des produits laitiers, mais aussi en interdisant la mention « transformé en France », allégation qui sème la confusion dans l’esprit des consommateurs.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Michel Clément.
Une opération assez spectaculaire donne aujourd’hui un éclairage fort sur ces sujets, mais il s’agit selon moi de l’aboutissement d’un processus, auquel il faut impérativement remédier.
Je rappelle que notre objectif est de favoriser l’installation de jeunes agriculteurs ; s’il n’existe plus d’outils de régulation, ce ne sera plus possible : demain, non seulement on verra des intérêts étrangers prendre des participations dans le capital des sociétés agricoles, mais surtout, il n’y aura plus d’hommes sur le territoire.
La parole est à M. Jean Lassalle.
Je n’ai, monsieur le président de la commission d’enquête, aucun conseil à vous donner.
Je voulais simplement vous faire part de cette réflexion.
Regardez d’où vient l’argent : cela me rassurerait ! La parole est à M. Stéphane Travert.
Beaucoup de ceux qui réclament aujourd’hui de la régulation sont ceux-là même qui ont cassé les outils de la régulation.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains sur les bancs et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) C’est vrai ! Non, c’est caricatural ! C’est une réalité ! Que vous avez l’occasion de corriger ce soir ! Laissez M. Travert s’exprimer ! Les producteurs laitiers de la Manche, que nous représentons ici, réclament la transparence sur la négociation des prix et la possibilité de vivre de leur métier.
L’agriculture, c’est notre patrimoine, l’identité de nos territoires, et c’est un marqueur économique pour l’avenir de notre pays.
Entendons ce soir l’appel de la profession ! La parole est à M. Éric Alauzet.
Ce sont ceux-là qui pourront s’en sortir – ou bien les tenants du modèle de l’agriculture intensive, avec de grandes fermes industrielles : ce n’est pas ce que je souhaite, mais je vois bien que pour certains, c’est le seul moyen.
Je le mets aux voix.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement de suppression no 1548.
Pourquoi le Gouvernement propose-t-il de supprimer cet article ? Parce que celui-ci entend soumettre au contrôle des structures les prises de participation ou modifications de la participation dans les sociétés exploitant des terres agricoles, alors que le contrôle des structures a pour objectif – je reviens ici sur la question posée par Antoine Herth – de permettre l’installation en évitant des agrandissements qui limiteraient le foncier accessible pour les nombreux jeunes qui veulent s’installer.
Voilà l’objectif du contrôle des structures.
L’appliquer en l’absence d’agrandissement est contraire à la loi et à l’esprit du contrôle des structures.
C’est pourquoi je souhaite la suppression de cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Nous considérons qu’il fallait agir sur la transparence des sociétés.
Nous venons de voter à l’unanimité… Pas à l’unanimité : nous n’avons pas pris part au vote ! …pour répondre au défi de l’angle mort mis en évidence par l’opération chinoise, mais qui est communément utilisé dans des stratégies d’agrandissement.
Néanmoins, nous devons agir par plusieurs pressions.
Le phénomène sociétaire correspond aujourd’hui à plus de 60 % de la sole agricole française.
Avec les amendements que nous venons de voter, nous aurons la faculté de gérer les flux, mais nous n’avons aucun moyen d’intervenir sur le stock.
Ce stock correspond aujourd’hui à 60 % de la surface agricole utile – SAU – cultivée française ; il doit être protégé de ceux qui développent des stratégies financières d’accaparement et de spéculation.
Il ne faut pas qu’il devienne la proie de spéculateurs français ou étrangers – peu importe qu’ils soient l’un ou l’autre, c’est la dimension spéculative que nous voulons combattre.
Nous considérons que les amendements de régulation par le contrôle des structures que nous proposons sont utiles.
La commission des affaires économiques a adopté à l’unanimité l’amendement devenu l’article 30 B.
Par fidélité à la commission et aux réunions avec les professionnels auxquelles j’ai participé, mais dans le respect de votre analyse qui diverge de la nôtre sur le plan technique, monsieur le ministre, je donne donc un avis défavorable à votre amendement de suppression : je souhaite que nous maintenions l’article 30 B et que puissent être examinés les amendements à cet article, qui renforcent par de multiples pressions le contrôle sur cette politique structurelle, mère de l’agriculture.
La parole est à M. Jean-Michel Clément.
Si la question des sociétés se pose aujourd’hui, c’est parce que de plus en plus de terres sont exploitées dans le cadre sociétaire.
Poussée à l’extrême, cette logique ferait que nous n’aurions même plus la possibilité de réguler demain.
À chaque fois, il suffira de passer par une société, laquelle n’en finira pas de s’étendre, sans que pour autant la surface exploitée soit contrôlée, parce qu’il ne s’agira que de mouvements entre associés.
Avec le phénomène sociétaire, c’est une machine infernale qui se met en place.
Demain, ce seront des expansions à n’en plus finir.
Voilà pourquoi je soutiens cet article.
La parole est à M. Antoine Herth.
Le groupe les Républicains est techniquement d’accord avec le ministre… Suspension de séance ! (Sourires) …et soutient l’amendement du Gouvernement.
Le fait qu’il y ait des structures sociétaires n’est pas nécessairement un mal.
Que ce soit pour porter le foncier ou pour porter les outils de production des agriculteurs, les structures sociétaires sont au contraire un des éléments de la solution d’un problème qui perdure, celui du portage du capital.
Dans l’industrie, vous investissez un euro pour créer un euro de chiffre d’affaires ; dans l’agriculture, ce sont dix euros pour un euro de chiffre d’affaires ! Telle est la réalité de l’agriculture depuis des décennies.
Ce n’est pas nouveau : c’est consubstantiel au secteur primaire.
Il faut donc bien comprendre que les sociétés ont leur rôle à jouer.
Vous avez raison, monsieur le ministre : dès lors qu’il n’y a pas d’agrandissement, il n’y a pas lieu de soumettre à un contrôle des structures supplémentaire.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Antoine Herth l’a très bien dit : techniquement, nous sommes de l’avis du Gouvernement.
En effet, quelle est l’alternative qui nous est proposée ? M. Potier estime qu’il faut intervenir sur 100 % du foncier, là où M. le ministre considère qu’il faut simplement éviter des agrandissements au-delà de la situation actuelle.
Il me semble avoir à peu près résumé les choses.
Pourquoi faut-il privilégier la seconde logique ? Rappelons que les exploitations sociétaires représentent 60 % de nos exploitations, et jusqu’à 80 % ou 90 % dans certaines régions.
Prenons l’exemple d’une exploitation sociétaire qui comporte deux associés.
L’un d’entre eux s’en va, parce qu’il souhaite évoluer ou pour raison de santé.
Ce n’est pas pour cela qu’on va remettre en cause l’ensemble des règles foncières ayant présidé à la constitution de cette société ! Celle-ci a des dettes ; elle s’est engagée sur des investissements.
On ne peut donc remettre en cause l’ensemble de son économie.
Il me semble plus raisonnable de faire en sorte que la forme sociétaire ne soit pas utilisée pour agrandir à l’excès les exploitations, sans pour autant remettre en cause, encore une fois, des structures qui existent, qui sont des personnes morales dans l’organisation desquelles on ne peut s’immiscer sauf à menacer sérieusement leur existence même.
La parole est à Mme Sophie Errante.
Il est vrai que cet article 30 B a été adopté en commission des affaires économiques.
Mais ce que nous voulons avant tout, c’est qu’il puisse être mis en pratique.
Pour cela, il faut qu’il soit réellement applicable.
Il existe effectivement, M. le ministre en a parlé, une incertitude sur la constitutionnalité du dispositif proposé.
Notre objectif est certes de résoudre un certain nombre de problèmes, mais surtout de parvenir à un texte qui puisse être appliqué.
J’appelle donc plutôt à suivre l’avis du Gouvernement, même si je ne remets pas en cause le travail et la bonne volonté du rapporteur pour avis.
Chacun se déterminera donc en conscience.
La parole est à M. le ministre.
Notre désaccord n’est pas seulement d’ordre technique, monsieur le rapporteur pour avis.
Il est aussi lié à un droit constitutionnellement reconnu, celui de la propriété.
Je connais par cœur la question qui nous est posée – nous avons eu suffisamment l’occasion de l’approfondir au moment des débats sur la loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt.
Il s’agit de savoir si des agrandissements ne peuvent pas s’opérer au sein du cadre défini des sociétés, à telle enseigne qu’on en arrive au constat que dans chacune d’entre elles, il y a moins d’exploitations qu’à l’origine – donc plus d’agrandissements.
C’est ce problème que certains entendent résoudre par le contrôle des structures à l’intérieur des sociétés.
Mais là, on touche à la liberté d’entreprendre, d’investir.
En outre, appliquer à ce cas de figure le contrôle des structures qui s’applique aux agrandissements liés à des installations ou susceptibles d’empêcher des installations ne permettra pas de résoudre le problème.
Pour mémoire, la loi d’avenir avait prévu une disposition permettant à l’administration de revoir pendant cinq ans l’autorisation d’exploiter accordée à une société en cas de diminution du nombre d’emplois : le Conseil constitutionnel l’a censurée.
Il est donc certain que jamais une disposition visant à contrôler les agrandissements potentiels au sein d’une société ne sera validée par le Conseil.
Contentons-nous d’aller le plus loin possible dans le rôle qui peut être donné aux SAFER pour exercer un contrôle, et conservons au contrôle des structures l’objectif qui est le sien, à savoir éviter des agrandissements qui captent du foncier et empêchent l’installation.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
J’étais présente en commission des affaires économiques, et je sais gré à notre rapporteur pour avis de faire état de nos discussions et de l’adoption de cet article.
Il me semble que celui-ci pourrait être une parade à un cas de figure que je qualifierais de montage peu scrupuleux, celui d’une société qui achèterait de façon tout à fait légale des terres agricoles, avant que n’interviennent en son sein des transferts de parts qui pourraient aboutir à ce qu’un associé très minoritaire devienne majoritaire, alors même que son seul objectif serait de faire de la spéculation foncière.
C’est pour nous prémunir de ce genre de risques que nous avions adopté cet article 30 B.
Je sais que nous sommes tous d’accord pour faire en sorte de préserver le plus possible le foncier agricole pour nos agriculteurs et surtout d’éviter qu’il soit l’objet de spéculations.
Peut-être n’est-ce pas tout à fait constitutionnel, mais nous ne le savons pas encore.
Pourquoi ne pas essayer d’adopter cet article ? La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Le temps presse, et nous avons déjà eu ces échanges au moment de la loi d’avenir.
Je me contenterai donc de donner deux chiffres.
Quand 60 % de la sole française est aux mains de sociétés, vous vous dites que ceux qui font de l’accaparement des terres – ici et ailleurs – ont là un terrain de jeu extraordinaire.
Quand une société a quatre propriétaires, et que par le jeu des transferts de parts sociales, il n’en reste plus qu’un, qui peut être actionnaire de cinq autres sociétés où ce même mouvement de quatre à un s’est opéré, on peut parler d’accaparement des terres, de concentration des moyens de production et de situation monopolistique absolument contraire à la liberté d’entreprendre… Mais c’est l’inverse ! Je le dis avec force : peut-être cet article serait-il censuré par le Conseil constitutionnel, mais à l’heure où nous parlons lutte contre le réchauffement climatique, souveraineté alimentaire et maintien de notre civilisation rurale, nous ne pouvons faire fi de ce débat majeur.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Mme Catherine Vautrin.
Je serai brève.
Nous poursuivons le même objectif, monsieur le rapporteur pour avis, mais de façon totalement inverse.
Cela arrive souvent ! Pour nous, la liberté d’entreprendre consiste précisément à permettre aux uns et aux autres d’entrer et de sortir de l’exploitation.
Prenons le cas de deux époux qui sont membres de la société, avec plusieurs autres personnes.
Le jour où l’un des deux époux sortira de la société, allez-vous systématiquement soumettre la cession au contrôle des structures ? Est-ce cela pour vous, la liberté d’entreprendre ? Ne consiste-t-elle pas plutôt à permettre à chacun de pouvoir entrer et sortir, sans avoir une vision kolkhozienne de ce qu’est la propriété agricole ? (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain – Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Tremblez, les soviets sont de retour ! La parole est à M. Charles de Courson.
Hélas, diront certains, le ministre a raison.
Eh oui ! La position du ministre est sage.
Notre rapporteur nous invite à légiférer en considérant qu’on verra plus tard ce que fait le Conseil constitutionnel.
Faites bien attention : s’il annule la disposition, le Conseil peut encadrer l’action du législateur en donnant une interprétation que nous ne pouvons anticiper.
Nous prendrions donc un risque qui n’est pas raisonnable.
La parole est à M. Alain Rodet.
Ne faisons donc pas dévier un débat qui, aussi intéressant soit-il, ne devrait susciter de problèmes sur aucun de nos bancs.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Nous voulons aussi que dans ces discussions, il soit fait référence à la construction du prix des produits et aux coûts de production qui doivent être pris en compte.
La parole est à M. Jean Lassalle.
C’est un enjeu considérable, qui n’est pas seulement financier : il est aussi d’ordre culturel.
Il faut certainement installer sur nos exploitations des garçons et des filles venus d’ailleurs, qui n’ont pas forcément la même culture.
Il faut les y préparer.
Je pense qu’on peut demander cela à nos lycées agricoles qui ont su, des décennies durant, s’adapter à l’époque.
Il faut peut-être revoir certains enseignements.
Nous tentons chez nous, dans les Pyrénées, une expérience grandeur nature de préparation à la transmission, qui prend en compte l’ensemble des éléments, y compris la dimension culturelle, car il est toujours très difficile de reprendre l’exploitation de quelqu’un, même s’il n’y a personne d’autre pour le faire.
Ainsi pourrons-nous peut-être éviter l’arrivée massive des Chinois, des Hollandais ou des Russes sur nos territoires, où ils n’ont pas grand-chose à faire.
La parole est à M. Dominique Potier, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 566.
C’est un amendement de clarification rédactionnelle.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement no 625.
Il paraît pourtant indispensable de revaloriser leur rôle, qui consiste d’abord à favoriser la conclusion d’accords interprofessionnels visant à définir et favoriser des démarches contractuelles entre leurs membres et à contribuer à la gestion des marchés.
C’est le sens de notre amendement.
Quel est l’avis de la commission ? En l’absence d’André Chassaigne, pas de vers de René Char… Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette possibilité existe donc déjà.
L’ajouter dans la loi n’est pas nécessaire, mais le Gouvernement donnera un avis de sagesse.
La parole est à M. Dominique Potier, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 567.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Annick Le Loch, pour soutenir l’amendement no 1358 rectifié.
Cet amendement vise à aller plus loin en donnant davantage de pouvoirs aux producteurs : il s’agit d’aboutir à une plus grande transparence sur la valorisation des produits fabriqués à partir des produits agricoles achetés.
Cette information serait adressée à l’organisation de producteurs ou à l’association d’organisations de producteurs, afin de renforcer leur position d’interlocutrices privilégiées des producteurs auprès de l’acheteur.
Quel est l’avis de la commission ? La nouveauté – et je tiens à vous en féliciter – réside dans la prise en compte du mix produit comme indicateur.
C’est une petite révolution dans la formation du prix et mon avis est très favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le problème que nous rencontrons aujourd’hui est que tout le monde s’aligne sur le prix le plus bas, même ceux qui proposent des produits à haute valeur ajoutée.
En inscrivant dans la loi l’obligation de donner l’indice public du prix, on essaie d’améliorer le transparence et, de manière indirecte, on intègre ce fameux mix produit des entreprises.
Je suis donc favorable à cet amendement.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 3.
Cette nouvelle obligation a également pour objet de donner une plus grande visibilité aux producteurs en termes de prix et de volumes.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 102.
Il est identique et vise à remédier au rapport déséquilibré entre l’amont et l’aval dans les négociations commerciales.
La guerre des prix a un coût considérable.
Il s’agit de faire en sorte que l’amont ne serve pas de variable d’ajustement et que le prix se construise en premier lieu à l’échelon de la production.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 192.
D’autre part, j’ai eu récemment quelques contacts avec des représentants de la distribution, qui se disaient ouverts à l’idée d’isoler l’amont.
Ce dispositif devrait y contribuer et permettre de garantir une juste rémunération aux agriculteurs.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 279.
Il s’agit de redonner la priorité au producteur, seul maillon essentiel au maintien d’une filière agricole.
La parole est à M. Stéphane Travert, pour soutenir l’amendement no 352.
Pour plus de lisibilité et de visibilité, monsieur le président, je dirai simplement qu’il est défendu (Sourires).
M. Arnaud Viala sera-t-il aussi synthétique pour soutenir l’amendement no 467 ? Je le serai.
J’ajoute simplement à ce que mes collègues ont très bien dit que cet amendement va tout à fait dans le sens de la volonté exprimée par M. le ministre : créer des interprofessions dans chaque filière.
La négociation entre le producteur et le transformateur – avant le distributeur – constitue en effet la première étape de la création d’une interprofession de filière renforcée par rapport à l’échelon ultime de la mise en marché.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 514.
Je serai bref.
Cet amendement vise à instaurer une négociation des prix en deux temps dont, en amont, entre les producteurs et leurs acheteurs.
Elle devrait se terminer avant le 30 novembre afin de précéder l’envoi des conditions générales de vente des industriels aux distributeurs.
Elle permettrait aux parties de négocier un prix objectif et des volumes d’achat, offrant ainsi aux producteurs plus de lisibilité et de visibilité en termes de prix et de volumes.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 578 rectifié.
En outre, cela améliore la transparence et l’organisation de la conduite des relations commerciales.
Tel est le sens de cet amendement, monsieur le ministre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à l’adoption de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En fixant la date limite à la signature des contrats au 30 novembre, vous anticipez une conclusion avant les contrats de négociation de la loi de modernisation de l’économie, la LME, entre distributeurs et industriels laitiers.
Oui.
Avec ces amendements, vous pensez pouvoir en quelque sorte déjà indiquer ce que devrait être à l’issue de la négociation le prix de vente des industriels à la grande distribution.
C’est une connexion avec l’amont.
Avis défavorable à l’adoption de ces amendements.
La parole est à Mme Catherine Vautrin, pour soutenir l’amendement no 50.
Mon amendement va dans le sens des précédents mais il est complété par deux points qui me semblent très importants puisqu’il inclut les notions de volumes et de prix dans les contrats conclus avant le 30 novembre.
Je me rapproche dès lors de votre notion de mix produit puisqu’il est question des volumes.
Très judicieux ! La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 577.
Il est défendu.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 898.
Comme cela a déjà été dit, nous proposons également que la négociation puisse prendre en compte à la fois un prix objectif, assis sur les coûts de production et les volumes d’achat.
Tout cela donnerait beaucoup plus de visibilité aux producteurs.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les raisons déjà exposées, avis défavorable à l’adoption de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Dominique Potier, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 1362.
Avec cet amendement, nous commençons donc à imaginer l’après-quotas laitiers.
Je vous invite à le soutenir vigoureusement et unanimement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis favorable à l’adoption de cet amendement important.
Nous devons avancer sur de tels enjeux afin de donner plus de pouvoir aux OP et aux associations d’OP.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Cet amendement se situe dans le prolongement de la discussion que l’UDI a initiée en commission.
Tout à fait ! Et les groupes SER, GDR… Tous ensemble ! Je me tourne vers Annick Le Loch.
Nous avions souhaité que les OP et les associations d’OP interviennent dans les discussions entre les éleveurs – notamment les cédants –, les preneurs et les industriels.
Cet amendement porté par le rapporteur pour avis, Dominique Potier, recoupant un peu ces discussions-là, je le voterai à titre personnel.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
La manière dont vous présentez la chose est attractive, monsieur le ministre, mais je m’interroge : existe-il aujourd’hui sur chacun des territoires des OP ou des associations d’OP pouvant répondre à ce que vous proposez ? Pas sur chacun d’entre eux.
Dispose-t-on d’organisations de cette nature sur chaque territoire et sont-elles suffisamment puissantes et organisées pour pouvoir répondre à vos préconisations ? C’est une vraie question.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
L’UDI prend toute sa part dans la défense de ces valeurs.
Je le dis une fois pour toutes : le rapport Le Loch-Benoit, qui a été voté à l’unanimité, a largement inspiré nos travaux et c’est donc en choeur que nous soutiendrons ces propositions.
C’est vrai ! Il y a eu une vraie discussion en commission ! La parole est à M. Arnaud Viala.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, même si je comprends la logique de cet amendement, et si je la partage, à titre personnel, au même titre que mes collègues de l’UDI, il aurait fallu, pour qu’il prenne tout son sens, adopter les amendements précédents.
Nous aurions ainsi pu mettre en place un réel système de négociation entre les producteurs et les transformateurs, d’une part, et la distribution d’autre part.
Sans cela, quel pouvoir auront les organisations de producteurs ? Nous sommes en train de créer une coquille vide.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Comme mon collègue, je comprends les motivations qui ont présidé à l’élaboration de cet amendement, ainsi que son objectif.
Mais je me pose une question relative au calendrier.
Vous savez très bien, monsieur le ministre, que les organisations de producteurs ne fonctionnent pas encore dans nos territoires.
Quand pensez-vous qu’elles seront opérationnelles et qu’elles pourront s’engager dans une contractualisation ? Sans calendrier, cette mesure ne relève que de l’affichage, et elle ne sera pas suffisante pour aider le secteur agricole, même si l’intention est bonne.
La parole est à M. le ministre.
C’est l’accord-cadre qui va définir les règles que se donneront les OP et les associations d’OP.
Mes chers collègues, chacun a pu s’exprimer librement sur cet amendement, et nous allons procéder au vote.
Permettez-moi de vous informer qu’il nous reste 230 amendements à examiner sur les articles relatifs à l’agriculture.
Nous allons désormais appliquer le règlement – si je ne le faisais pas, Mme Catherine Vautrin me le reprocherait… Je n’ai rien dit ! (Sourires.) …qui veut que l’on entende deux intervenants, et pas davantage, sur chaque amendement.
J’aurais aimé répondre à M. le ministre ! Appliquons le règlement, à la rédaction duquel vous avez contribué, monsieur Le Fur.
(Sourires.) La parole est à M. Yves Daniel, pour soutenir l’amendement no 1357.
Pour éviter une augmentation considérable du coût de l’installation et permettre aux exploitations de toutes tailles de vivre de leur production, cet amendement propose d’augmenter cette durée et de la faire passer à douze ans, pour prendre en compte la durée moyenne de vie matérielle de l’investissement dans une exploitation laitière, tant pour les biens amortissables que pour les biens non amortissables.
C’est une manière de prendre en compte selon des critères objectifs l’engagement qui est nécessaire pour assurer l’amortissement d’une exploitation laitière.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement qui vient d’être défendu n’est pas l’amendement no 1357 ! Cette durée était fixée à sept ans ; vous proposez de la porter à neuf ou douze ans.
Nous y reviendrons, et nous donnerons malheureusement un avis défavorable à cet amendement, pour des raisons – cela me fait un peu mal de le dire – de constitutionnalité.
Cet amendement n’est pas l’amendement no 1357 ! Nous sommes en pleine confusion ! S’agissant de l’amendement no 1357, que vous n’avez pas vraiment défendu, la commission y est favorable.
La parole est à M. Dominique Potier, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 1173.
Par cet amendement, nous renforçons le rôle des organisations de producteurs, qui seront désormais l’élément structurant des marchés laitiers.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 576 rectifié.
On a souvent reproché aux éleveurs de ne pas être suffisamment organisés en amont.
Or nous avons constaté avec Annick Le Loch qu’en 2010 et 2011, lorsque, avec la fin des quotas laitiers, le spectre de la contractualisation a été agité, à aucun moment les agriculteurs n’ont été accompagnés pour se structurer et pour créer des organisations de producteurs et des associations d’organisations de producteurs.
Aujourd’hui, ces associations sont en cours de création, mais encore faut-il qu’elles soient reconnues ! Tel est le sens de cet amendement qui, je n’en doute pas, trouvera grâce aux yeux du rapporteur et du ministre.
Quel est l’avis de la commission ? Nous travaillons ensemble sur ces questions, monsieur Benoit, et nous menons le même combat.
Mais votre proposition est trop radicale, puisqu’elle prive l’individu de la capacité à négocier lui-même.
Le contrat-cadre est plus souple : il est un compromis social-démocrate équilibré, qui respecte à la fois l’esprit d’entreprise, la responsabilité individuelle et le cadre collectif.
Vous allez un petit peu trop loin et, pour reprendre les mots de Mme Catherine Vautrin, vous êtes un peu kolkhozien.
(Sourires.) Je dirais même sovkhozien ! Sauve-qui-peut ! (Mêmes mouvements.) Ce que je vous propose, c’est un système social-démocrate beaucoup plus équilibré.
La parole est à M. Damien Abad, premier orateur inscrit sur l’article.
Cet article, qui interdit pour une durée de sept ans la cession à titre onéreux des contrats laitiers, me semble aller dans le bon sens.
C’est d’ailleurs l’une des propositions que nous avons faites dans notre rapport sur les filières d’élevage, avec Annick Le Loch et Thierry Benoit.
Simplement, et cela vaudra défense de mes deux amendements, nos 101 et 173, je crois qu’il conviendrait d’étendre cette disposition à toutes les filières du lait, et de ne pas la limiter à celle du lait de vache.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Dans le même esprit, je souhaite rappeler au ministre que si nous voulons encourager les agriculteurs à se structurer en associations d’organisations de producteurs, encore faut-il que celles-ci soient pleinement reconnues et qu’un rôle réel leur soit dévolu.
Je vais continuer, dans cet article, à défendre ma vision des choses, en poursuivant le débat que nous avons eu en commission.
La parole est à M. Jean Lassalle.
Si nous ne préparons pas une renégociation de fond, qui réintroduise de la réglementation, nous tuerons, nous finirons de laisser mourir notre agriculture.
La parole est à M. Antoine Herth.
Attention à ne pas encourager à l’opacité et à la spéculation.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Certes, il faut agir pour régler le problème des cessions mais je ne suis pas sûre que l’article 30 prenne en compte toutes les problématiques.
En outre, je crains qu’il ne crée de nouveaux problèmes.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Je comprends parfaitement que vous vouliez vous attaquer aux excès, monsieur le ministre.
Il n’empêche que, ce faisant, vous allez compliquer la vie de beaucoup d’exploitations agricoles et ce ne sont ni les producteurs ni les organisations de producteurs, qui ne sont encore qu’en projet, mais les coopératives et les laiteries privées qui auront la maîtrise de la production laitière.
La parole est à M. Yves Daniel, pour les soutenir.
Comme je l’ai dit tout à l’heure, il convient de porter de cinq à douze ans la période d’interdiction de cession à titre onéreux des contrats laitiers.
Il convient en effet de prendre en compte la durée d’amortissement des investissements d’une exploitation laitière, qui est de douze, et non sept, ans.
Tel est l’objet de ces deux amendements.
Quel est l’avis de la commission ? La proposition de la commission est juridiquement équilibrée : nous sommes passés de cinq à sept ans.
Aller plus loin, c’est prendre le risque d’une annulation de la mesure et de tout perdre.
Je propose de garder la durée de sept ans, d’autant qu’à l’issue de cette période, M. Le Foll ou son successeur – mais parions que M. Le Foll sera toujours ministre de l’agriculture ! – pourra reconduire la mesure.
Je vous demande d’avoir confiance en l’avenir et d’en rester à la rédaction actuelle de cette mesure importante qu’est l’interdiction de la cession à titre onéreux des contrats laitiers.
J’ai posé des questions de fond ! Quel est l’avis du Gouvernement sur les deux amendements ? Le rapporteur a expliqué pourquoi la durée de sept ans a été retenue.
Je rappelle que les quotas laitiers ont été supprimés en 2015 et qu’il n’y avait pas, en France, de marché de quotas, qu’on le veuille ou non, monsieur Le Fur.
Je rappelle que les Pays-Bas étaient favorables à la suppression des quotas parce que le litre de quota s’achetait au prix de deux euros, qui s’ajoutaient au coût du foncier et du capital.
Tout à fait ! Il est certain que les contrats ont une valeur.
D’ailleurs, monsieur Herth, même s’il n’y avait pas de marché des quotas laitiers, la valeur du quota était intégrée à d’autres éléments de l’exploitation.
C’est évidemment un risque.
Bien sûr ! Mais les jeunes agriculteurs ont été très clairs sur cette question et tirent les leçons des expériences des Pays-Bas et du Danemark, où le marché des quotas a fait exploser le coût de l’installation.
Cette mesure répond à leur demande – sauf à ce que je les aie mal entendus.
La non-cessibilité des quotas est d’ailleurs issue d’une proposition de loi déposée par des sénateurs du groupe Les Républicains.
Monsieur Le Fur, si nous nous sommes attachés à favoriser la constitution d’OP et d’associations d’OP, c’est pour que ce soient elles qui commencent, avec l’accord-cadre, à gérer ces questions de cessibilité.
Dans plusieurs années, peut-être ! Oui, cela prendra un peu de temps.
Le problème sera-t-il mieux réglé en créant un marché de la cession des contrats à titre onéreux ou en fixant un cadre permettant leur cession à titre gratuit ? Nous verrons dans sept ans où nous en serons, mais d’ici là auront été créées des OP et des AOP qui auront été capables, j’en suis sûr, de gérer la cessibilité à titre gratuit.
Avis défavorable aux deux amendements.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 35.
Sur les articles relatifs à l’agriculture, quelques avancées ont été obtenues en commission des affaires économiques, grâce à des amendements de tous bords.
C’est le cas de l’allongement de cinq à sept ans de la durée d’interdiction de cession à titre onéreux des contrats sur l’achat de lait de vache.
Alors continuons sur cette lancée avec mon amendement, qui vise à étendre cette mesure à tous les producteurs de lait.
L’équité commande de ne pas réserver cette mesure aux seuls producteurs de lait de vache.
Tout à fait ! Par ailleurs, il serait plus opportun de viser, non pas les seules cessions de contrats, mais les transferts, totaux ou partiels, des obligations nées d’un contrat de fourniture de lait, ce qui recouvrira toute la réalité des cessions à titre onéreux, en empêchant ainsi les montages juridiques destinés à contourner la loi.
La parole est à Mme Catherine Vautrin, pour soutenir l’amendement no 49.
Je défendrai à la fois, si vous le permettez, les amendements nos 49 et 16.
Le premier vise à étendre l’interdiction de la cession marchande des contrats à tous les types de lait afin de ne pas déstabiliser le marché.
Le deuxième vise à adapter le dispositif à la spécificité des règles dans les sociétés coopératives.
On le sait tous, les coopérateurs ont la double qualité d’associé détenteur de parts sociales et d’apporteur de production : la cession des parts sociales est donc indissociable de la cession de l’activité.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Ensuite, madame Vautrin, s’agissant des coopératives et de la formation des prix, nous avons eu l’occasion d’en débattre à plusieurs reprises, à l’occasion du projet de loi d’avenir pour l’agriculture mais aussi de celui sur la consommation, défendu par Benoît Hamon, qui a permis de renforcer le pouvoir d’information du coopérateur en prévoyant notamment un reporting.
Aujourd’hui, cet objectif de transparence semble pleinement satisfait et toute disposition qui viserait à aligner la coopération sur le secteur privé serait malvenue.
Nous sommes extrêmement attachés à la préservation de la spécificité de notre modèle coopératif et veillons à ce qu’il réponde à ses obligations vis-à-vis des sociétaires.
En l’occurrence, votre disposition n’est soutenue ni par les pouvoirs publics ni par la profession.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
J’ai la particularité d’être l’élue d’une circonscription où il n’y a quasiment que des coopératives : la production de comté est organisée en fruitières.
Monsieur le rapporteur, la loi Hamon a peut-être amélioré l’information des membres des coopératives, mais ce n’est pas le sujet.
L’article 30 ne règle pas le problème de la cessation d’activité des détenteurs de parts sociales.
Les dispositions de l’article 30 relatives à l’interdiction de cession à titre onéreux des contrats laitiers doivent tenir compte des relations contractuelles au sein même des coopératives.
Un associé qui arrête son activité doit pouvoir céder ses parts à un nouvel entrant.
Vous devez régler ce problème.
La parole est à Mme Catherine Vautrin.
Monsieur le rapporteur, les coopératives ont besoin de la précision apportée par mon amendement.
Je ne peux pas vous laisser dire que cela n’est pas demandé par les professionnels.
Écoutez les professionnels et les coopératives ! C’est une erreur de ne pas adopter ces amendements ! La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 574.
Dans la lignée des amendements précédents, sur lesquels le rapporteur s’est déjà exprimé, je souhaite étendre l’interdiction de la marchandisation des contrats laitiers à tous les laits, notamment au lait de chèvre, mais pas seulement.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 1409.
Comme M. Alauzet, je souhaite étendre la disposition au lait de chèvre.
Certes, le lait de chèvre ne fait pas l’objet aujourd’hui de contractualisation.
Pour autant, des discussions sont en cours pour que sa production bascule dans une logique de contractualisation.
Aussi, il apparaît pertinent de faire bénéficier le lait de chèvre de la disposition proposée.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 2.
Je tiens à revenir sur l’article 30.
Comment définir le prix de vente d’une exploitation entre un vendeur et un acheteur si l’organisme privé ou la coopérative de lait ne donne pas suite au contrat de l’exploitant, sachant que celui-ci a investi et se trouve en dépendance économique totale vis-à-vis de cet organisme privé ou de cette coopérative ? Lorsqu’il est remercié, l’organisme privé ou la coopérative ne pourraient-ils pas être sanctionnés pour avoir écarté un producteur qui, durant des années, les a servis loyalement ? La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 101.
Je l’ai défendu lors de mon intervention sur l’article, monsieur le président.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 472.
Vous avez fait une lourde erreur en refusant le processus de contractualisation en deux temps proposé par les amendements précédents.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 73.
Cet amendement vise, à l’alinéa 2, à supprimer les mots : « de vache ».
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 173.
Il est défendu.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 1481.
Défendu.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 1089, qui clôt la discussion commune.
Est-il défendu, madame ? C’est pourquoi cet amendement vise, à la fin de l’alinéa 2, à substituer aux mots : « une cession à titre onéreux, totale ou partielle » les mots : « un transfert total ou partiel à titre onéreux ».
Quel est l’avis de la commission sur tous les amendements en discussion commune ? Madame Vautrin, le statut coopératif, que je connais très bien à de multiples titres, n’est pas de même nature que le contrat laitier qui lie un collecteur privé et un producteur.
Je le sais.
Cela pose du reste la question de l’articulation du mouvement coopératif avec les OP et les associations d’OP, telles que nous les définirons.
C’est une vraie question, vous avez raison.
Lorsque nous avons reçu les représentants de la Fédération nationale des coopératives laitières – FNCL – nous avons abordé cette question.
Je les ai également rencontrés.
Pour les autres laits, je le répète, ces amendements sont sans objet.
La commission émet donc un avis défavorable sur l’ensemble des amendements en discussion commune, même si j’en comprends le sens.
Nous sommes idéologiquement dans la même quête, mais il n’y a pas d’objet juridique justifiant que nous légiférions en la matière.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, avis défavorable à tous ces amendements.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, brièvement s’il vous plaît.
Oui, monsieur le président.
C’est pour dire un mot sur l’amendement no 1089.
Madame Bonneton, tous ces amendements sur la suppression du mot « vache » ont été présentés largement.
Nous passons au vote.
L’amendement no 1088, de Mme Michèle Bonneton, a été défendu.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 579.
Toutefois, la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes et l’Autorité de la concurrence sont souvent des obstacles importants à la constitution des associations d’organisations de producteurs, au titre des risques d’entrave à la concurrence, alors même que l’approche européenne non seulement permet la création d’associations d’organisations de producteurs mais leur donne également l’autorisation de gérer les contrats laitiers.
C’est pourquoi cet amendement, en se fondant sur l’approche européenne, vise à encourager les associations de producteurs à se structurer et les autorise à gérer les contrats laitiers.
Quel est l’avis de la commission ? Comme notre proposition d’accords-cadres satisfait votre attente, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même demande.
La parole est à M. Thierry Benoit, inscrit sur l’article 30 bis.
Nous avons eu, monsieur le rapporteur, un débat en commission, sur lequel j’appelle l’attention de M. le ministre : il portait sur la nécessité de disposer d’un observatoire des marges et des prix capable de publier des éléments sur les marchés et les prix, avec des données comparatives au niveau européen.
C’est le souhait de l’UDI.
Pour cela, soit l’Europe crée un observatoire des prix et des marges, soit on donne pour mission à l’observatoire national de présenter des éléments comparatifs au niveau européen.
Tel est le sens de l’amendement à l’article 30 bis que nous défendrons.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 571.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement.
Ce rapport sur une compétitivité coopérative et innovante de l’agriculture me paraît en tout cas précieux pour préparer le débat de la prochaine législature et explorer des voies nouvelles en favorisant un nouveau contrat coopératif fort avec le monde agricole.
La parole est à Mme Sophie Errante, pour soutenir le sous-amendement no 1541.
Ce dernier sujet est en lien avec la mise en place de contrats tripartites et pluriannuels.
On constate que la distribution multiplie les pratiques commerciales abusives et déloyales au détriment des producteurs : il convient d’en étudier la portée et de mettre en avant les pratiques qui, au contraire, sont éthiques et équitables pour les acteurs de la filière.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement et l’amendement ? Favorable aux deux.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 581.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je mets aux voix l’amendement no 581.
Attendez, monsieur le président ! Je demande la parole ! Non, monsieur Benoit.
Vous avez dit que votre amendement était défendu ! En effet, mais je souhaite répondre au rapporteur pour avis et au ministre.
Vous allez trop vite, monsieur le président ! Nous n’avons même pas le temps de voir passer les amendements ! Je vous donne la parole, monsieur Benoit.
Permettez, monsieur le président, que je cherche à comprendre pourquoi mon amendement est repoussé.
Vous n’aviez pas la chance de participer à la réunion de la commission, puisque vous présidiez la séance publique au même moment.
Vous avez manqué quelque chose, monsieur le président ! (Sourires.) En commission, donc, M. le rapporteur pour avis nous a dit qu’il serait bon de créer un observatoire européen.
Le groupe UDI s’est donc permis de déposer cet amendement, afin de satisfaire les desiderata de M. le rapporteur pour avis et, sans doute, du Gouvernement (« Oh ! » sur les bancs du groupe Les Républicains),… C’est trop de zèle ! …qui veulent adopter un texte abouti et obtenir des éléments de comparaison au niveau européen.
Je souhaite donc connaître les raisons qui conduisent aujourd’hui M. le rapporteur pour avis et M. le ministre à repousser cet amendement.
Très bien dit ! La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Comme pour la reconnaissance du poiré dans la loi d’avenir pour l’agriculture, votre heure viendra, monsieur Benoit, mais un tout petit peu plus tard… (Sourires.) Nous accepterons l’un de vos amendements qui permettra de disposer d’une vigie et d’un panorama des prix européens.
Mais la création d’une agence européenne relève de la Commission européenne, et non du Parlement.
C’est pourquoi j’ai donné un avis défavorable à votre amendement.
Juste une précision, s’il vous plaît, monsieur le président ! Non, monsieur Benoit.
La parole est à M. le ministre.
Ne nous énervons pas sur ce sujet, monsieur Benoit ! Pourquoi écrire dans une loi française que l’on demande à la Commission européenne de créer un observatoire ? C’est le rapporteur pour avis qui l’a demandé ! (Sourires.) Je comprends parfaitement qu’on trouve ce type d’observatoire indispensable.
Je vous signale d’ailleurs que nous avons mis en place un observatoire sur les prix du lait.
Il a commencé à travailler l’an dernier et a donné des résultats très positifs.
Je vais donc demander l’extension des compétences de cet observatoire à la viande bovine et à la viande porcine, afin que nous puissions mesurer ce qui se passe sur le marché européen.
Nous devons disposer d’éléments de comparaison.
Mais n’inscrivons pas cela dans la loi française ! Allons, monsieur le rapporteur pour avis ! (Sourires.) La parole est à M. Guillaume Garot, pour soutenir l’amendement no 1404 portant article additionnel après l’article 30 bis.
Cet amendement porte sur les procès-verbaux des séances des chambres d’agriculture.
Aujourd’hui, ces séances ne sont pas publiques et la publication de leurs procès-verbaux, pourtant autorisée, n’est pas systématique.
Il s’agit donc d’imposer cette mesure par la loi.
Nous allons ainsi généraliser les bonnes pratiques et accroître la transparence, afin de renforcer le lien de confiance entre les agriculteurs et les institutions agricoles.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Excellente mesure, dans une loi sur la transparence ! Avis favorable.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour les soutenir.
La rédaction proposée par l’amendement no 1139 est plus simple : « L’Observatoire peut également demander ces données directement aux entreprises. » Excellent amendement ! La parole est à M. Guillaume Garot, pour soutenir l’amendement no 1360 rectifié.
Cet amendement vise à indiquer clairement qu’il peut être nécessaire à l’Observatoire de la formation des prix et des marges, dans l’exercice de ses fonctions, d’obtenir directement les données dont il a besoin auprès des entreprises.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Je suis favorable à l’esprit des trois.
Je propose de retenir la rédaction proposée par M. Garot, plus épurée, qui évite une référence inutile à FranceAgriMer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Je regrette un peu cette réponse du rapporteur pour avis.
Sans doute une position de principe… En effet, ce n’est pas sympa ! En effet, monsieur le rapporteur pour avis, monsieur le ministre, je pense que notre amendement est mieux rédigé.
Comment ça ? (Sourires.) En effet, avec l’amendement no 1360 rectifié, le groupe de mots « données nécessaires à l’exercice de ces missions » apparaîtrait deux fois dans deux phrases successives.
Je maintiens donc que la rédaction de l’amendement no 1139 est meilleure.
Très bien ! Par ailleurs, l’amendement de M. Garot comporte une erreur de référence, s’agissant du numéro de l’article du code rural et de la pêche maritime.
Retirez-vous vos amendements, madame Dubié ? Je retire l’amendement no 385 rectifié mais je maintiens l’amendement no 1139.
Vous venez d’adopter un amendement comportant une erreur de référence ! La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 390.
Cet amendement précise et complète les missions de l’Observatoire en lui donnant la possibilité d’examiner, mais aussi d’analyser – j’insiste sur ces deux verbes – la répartition de la valeur ajoutée tout au long de la chaîne de commercialisation des produits agricoles.
Il pourra apporter aux acteurs économiques et aux pouvoirs publics un éclairage plus pertinent, ce qui renforcera de fait la transparence au sein de la chaîne de commercialisation des produits alimentaires.
La parole est à M. François André, pour soutenir l’amendement no 1359 rectifié.
À très juste titre, l’article 31 renforce les mesures mobilisables en cas de non-dépôt des comptes annuels des sociétés transformant des produits agricoles ou commercialisant des produits alimentaires.
L’amendement no 1359 rectifié vise simplement à préciser et à compléter ce qui est attendu de l’Observatoire de la formation des prix et des marges, de manière à mieux éclairer les acteurs économiques et les pouvoirs publics, afin de renforcer la transparence au sein de la chaîne de commercialisation des produits alimentaires.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Ces deux amendements sont très proches : l’amendement no 390 dispose que l’Observatoire « examine et analyse », le no 1359 rectifié qu’il « examine » seulement… Le deuxième amendement est plus simple, mais l’esprit est le même et ils sont tous les deux satisfaits.
La parole est à M. Yves Daniel, pour soutenir l’amendement no 450, en discussion commune avec les deux précédents.
L’amendement no 450 vise à inscrire clairement la mission de l’Observatoire dans la loi, en complétant le quatrième alinéa de l’article L. 692-1 du code rural et de la pêche maritime par une phrase ainsi rédigée : « Il informe sur le partage de la valeur ajoutée entre les acteurs de la filière. » Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? C’est d’ailleurs sur ce domaine que s’est penchée Myriam El Khomri hier lors d’une réunion de l’Organisation internationale du travail.
La question des chaînes de valeurs et la capacité à payer des producteurs, au fin fond de nos villages comme au bout du monde, sont des sujets extrêmement importants, des sujets d’avenir qui concernent l’entreprise du XXIe siècle et que nous devons étudier avec lucidité.
Je vous remercie pour vos amendements, qui renforcent l’Observatoire et accroissent la transparence des marchés alimentaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Dubié, maintenez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
Monsieur Daniel, maintenez-vous le vôtre ? Non, je le retire.
C’est l’amendement du groupe socialiste qui a été adopté.
Quel hasard… Quel dommage ! La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 1140.
Il est défendu.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 584 rectifié.
Je vais le défendre en quelques mots – car c’est peut-être enfin notre heure, monsieur le rapporteur pour avis ! Minuit moins le quart : l’heure de l’UDI ! (Sourires.) Plus sérieusement, comme nous l’avons dit lors du débat en commission, nous devons encourager l’Observatoire à produire des éléments comparatifs au niveau européen.
J’espère que, cette fois-ci, mon amendement trouvera grâce aux yeux des décideurs de cet hémicycle.
L’heure a sonné ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? L’heure de l’Europe est venue.
Pour le député du groupe UDI que vous êtes, monsieur Benoit, comme pour le Lorrain que je suis, la référence à Schumann s’impose : l’heure est venue de la transparence à l’échelle européenne ! Vous y contribuerez par votre observatoire.
Vous êtes d’accord avec Mme Dubié, mais l’engagement que j’ai pris en commission m’amène à préférer votre rédaction.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Dubié, retirez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Je pense que l’amendement no 584 rectifié devrait viser l’article L. 692-1 du code rural et de la pêche maritime, et non son article L. 682-1.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! Nous vérifierons, madame Louwagie, mais on m’indique que M. Benoit ne se trompe jamais… (Sourires.) La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement.
Amendement de coordination, suite à la recodification opérée sur le code rural et de la pêche maritime par une ordonnance de mars 2016.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir le sous-amendement no 1551.
Sous-amendement de coordination.
Je suis favorable à l’amendement du Gouvernement ainsi sous-amendé.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 1087.
Je vous remercie beaucoup, monsieur le président, de me donner la parole.
(Sourires.) Vous allez voir, c’est un phénomène qui va se répéter.
À la première phrase de l’alinéa 2, nous proposons de supprimer le mot « commerciale » de façon à placer sur le même plan toutes les sociétés, commerciales ou coopératives.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
En supprimant la mention « commerciale », ce que je comprends, vous étendez l’obligation de déposer les comptes aux sociétés civiles.
Or tel n’est pas votre objectif.
La parole est à Mme Catherine Vautrin, pour soutenir l’amendement no 48.
L’obligation de publication des comptes est une nécessité pour les entreprises de très grande taille, mais peut être source de fragilité pour de très petites entreprises, notamment dans la relation qui prend la suite de la négociation, je pense à la relation avec les fameuses centrales d’achat.
Tout à fait.
Cet amendement vise à protéger les petites entreprises.
Ne pas étendre l’obligation de publication des comptes aux très petites entreprises éviterait de les fragiliser davantage.
Tel est le sens de cet amendement.
Très bien.
Quel est l’avis de la commission ? Nous nous inscrivons donc dans le périmètre de ce que vous vouliez défendre : simplification, et aussi confidentialité pour les petits groupes de PME.
Vous avez eu raison de nous alerter sur ce point et nous nous réjouissons que d’autres, avant nous, aient pris ces précautions.
Avis défavorable donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 1086.
Le présent amendement propose d’aligner le montant des amendes pour non-publication des comptes sur celles sanctionnant des pratiques visant à perturber le bon fonctionnement du marché, qui peuvent aller jusqu’à 5 % du chiffre d’affaires mondial hors taxes du groupe auquel appartient l’entreprise sanctionnée.
C’est pourquoi nous proposons de remplacer « 2 % » par « 5 % ».
Quel est l’avis de la commission ? Je ne vais pas donner les résultats de la simulation que j’avais demandée pour un grand groupe de la distribution dit coopératif et la principale centrale industrielle, mais sachez que c’est édifiant… À aller trop loin, on risquerait d’avoir un problème de proportionnalité, et donc de constitutionnalité.
Le taux de 2 % est déjà très significatif.
Je rappelle qu’il s’agit d’une astreinte journalière.
Je vous invite à faire le calcul : c’est édifiant.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 1408.
Je remercie vraiment le Gouvernement pour sa proposition, qui permet d’avancer.
Mon amendement vise à ce que l’astreinte qui sera versée puisse abonder des fonds fléchés vers l’agriculture.
J’avais même pensé à les flécher vers la Mutualité sociale agricole – MSA –, mais ce n’était pas possible.
Nous avons donc adopté une rédaction plus large.
En tout état de cause, cet argent doit pouvoir revenir à des fonds qui servent à l’agriculture.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons abordé ces questions hier, avec le rapporteur Denaja, à propos des transactions pénales.
Nous avions évoqué la police de New York, qui s’est trouvée mieux équipée après avoir fortement pénalisé une grande banque française… Ce n’est pas la tradition française.
Dans la tradition jacobine, universaliste, l’argent des taxes va à l’État et son usage est décidé par le Parlement.
Voilà ! Il n’y a pas de taxes affectées.
On peut le regretter, car votre amendement était tentant, mais on voit bien vers quelles dérives cela pourrait conduire.
Avis défavorable donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Dommage, parce que c’était bien.
La parole est à M. Antoine Herth.
Rappelons qu’au 31 décembre 2016, la MSA ne pourra plus honorer le versement de la retraite complémentaire obligatoire.
C’est un gros problème… J’imagine que Mme Rabault voulait y apporter une solution.
Je pense, monsieur le ministre, que vous deviez y réfléchir à deux fois.
Tout à fait.
Bravo.
La parole est à M. le ministre.
L’objectif est de sanctionner les entreprises qui ne publient pas leurs résultats – des noms ont été évoqués, je ne les rappellerai pas.
Dès lors, on peut toujours se plaindre que la grande distribution écrase les profits, mais comme on ignore ce que peuvent gagner ces entreprises, on reste dans l’expectative… Pourtant, on est au cœur du sujet : lorsque les prix sont rognés, c’est le producteur qui voit les prix baisser.
Il faut donc être transparent, c’est de cela que nous avons besoin aujourd’hui.
La parole est à M. François André, pour soutenir l’amendement.
En complément des rapports annuels – le dernier a été présenté il y a peu en commission des affaires économiques – le Parlement doit pouvoir interroger l’Observatoire, dans le cadre de ses travaux, sur la situation des différentes filières.
Il faut donc apporter la possibilité d’obtenir une réponse ponctuelle, à moyens constants, et par anticipation au rapport annuel.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir le sous-amendement no 1528.
Sous-amendement de précision.
Nous sommes tout à fait dans la même conception en matière de transparence et de rôle du Parlement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Sophie Errante, pour soutenir l’amendement no 1355 rectifié.
En effet, les ventes au déballage sont exercées dans des locaux ou sur des emplacements qui ne sont pas destinés à la vente au public de ces marchandises, ainsi qu’à partir de véhicules spécialement aménagés à cet effet.
Les professionnels pratiquant la vente au déballage ne sont donc pas soumis aux mêmes charges que ceux exerçant leur activité dans des locaux exploités pour l’exercice d’une activité commerciale.
C’est pourquoi il convient de limiter cette pratique à deux mois par année civile par commerçant et par arrondissement.
Quel est l’avis de la commission ? Quoi qu’il en soit, je vous prie d’éviter de raconter chacun son expérience locale, car nous y avons passé beaucoup de temps en commission.
La parole est à Mme Allain, pour soutenir l’amendement no 1098.
C’est moi qui vais le défendre.
Pardon, madame Bonneton… Décidément, c’est de l’acharnement ! C’est la guerre… Il y a de l’eau dans le gaz de schiste ! (Sourires.) Si les pouvoirs publics ne peuvent empêcher ce phénomène, ils peuvent toutefois vérifier que certaines règles de base sont respectées.
Aussi l’objet du présent amendement est de remplacer la simple déclaration par une demande d’autorisation.
La parole est à Mme Marie-Lou Marcel, pour soutenir l’amendement no 337.
Cet amendement ne vise pas à interdire la vente au déballage, mais à mieux l’encadrer et à lui conserver son caractère exceptionnel en la limitant à deux mois par an pour chaque vendeur, soit la même limite que pour le propriétaire d’un local ou d’un emplacement qui pratique la vente au déballage.
La parole est à Mme Annick Le Loch, pour soutenir l’amendement identique no 383.
En effet il est identique, et j’ai également cosigné l’amendement de Mme Errante, car les ventes au déballage sont un vrai problème.
Je partage entièrement l’objectif de Mme Marcel.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 939.
Enfin, pour garantir le bon respect des règles d’hygiène et de commercialisation, le propriétaire du lieu de vente devra tenir à la disposition de la DIRECCTE – Direction régionale des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi – un registre précisant l’identité et les coordonnées des commerçants, ainsi que les dates et la durée de leurs ventes.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement identique no 1101.
Cet amendement tend à imposer la signature d’une déclaration préalable assortie d’une attestation sur l’honneur de respecter le délai de deux mois.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Bien que très respectueux du principe de la délégation au fond à une autre commission des articles concernant les sujets intéressants que vous avez à traiter ce soir, je voudrais, en qualité de rapporteur de l’ensemble du texte, porter à votre attention le fait qu’il vous reste à débattre de 180 amendements sur les sujets agricoles et qu’il en restera après, pour l’ensemble des autres commissions, près de 800 à examiner.
Si nous ne pouvions achever ce soir l’examen des sujets agricoles, nous devrions le faire dans la nuit de jeudi à vendredi.
Sachant votre intérêt pour ces sujets, je considère qu’il serait dommage, alors que vous êtes particulièrement nombreux ce soir dans l’hémicycle, de devoir repousser l’examen de ces articles.
Cette précision sera, me semble-t-il, utile à tous.
Merci, monsieur le rapporteur, de vous joindre à M. le rapporteur pour avis chargé des questions agricoles.
Nous savons tous qu’il convient d’aller vite.
Il s’agit d’une question de responsabilité collective : lorsque nous examinons des amendements identiques, chacun peut admettre de voir simplement le numéro du sien rappelé sans sentir le besoin de le présenter à nouveau dans les détails, et cela d’autant plus que le travail sur le fond a déjà été réalisé très convenablement en commission, comme l’a rappelé M. Benoit.
Tout à fait ! La parole est à Mme Catherine Vautrin, pour un rappel au règlement.
Nous avons accepté le choix du Gouvernement d’examiner ces articles par priorité en raison de la disponibilité des ministres, dont plusieurs sont en effet concernés par ce texte.
Depuis vingt et une heures trente, personne n’a fait traîner ce débat important, qui mérite que chacun puisse s’exprimer.
Je n’ai pas fait de commentaires ! Nous savons tous que les parlementaires ont des agendas et qu’ils ne sont pas, à partir du jeudi, en vacances dans leur circonscription.
Il y a une organisation à mettre en place.
La semaine dernière, il n’y a plus eu séance après mercredi soir, et cette semaine le calendrier est très serré : il faut en assumer les conséquences.
La parole est à Mme Catherine Vautrin.
Avec tout le respect que nous avons tous pour le ministre, nous connaissons la règle qui s’applique sous la Ve République : le Gouvernement doit aussi être, dans le respect bien sûr de l’agenda de chacun, à la disposition de l’Assemblée et plus généralement du Parlement.
Madame la vice-présidente, j’ai commencé mon travail parlementaire en siégeant dans l’opposition pendant dix ans.
Je ne doute pas que vous ayez tenu les mêmes propos à tous les ministres qui se trouvaient dans la même situation entre 2002 et 2012 ! Vous réglerez ça en réunion du Bureau ! La parole est à M. Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement no 593.
Ces ventes de fruits et légumes peuvent avoir un caractère exceptionnel ou alors traditionnel, certains s’y livrant très régulièrement.
Dans le Sud-Ouest, certains producteurs viennent d’Espagne plusieurs fois par semaine, ce qui n’est pas sans créer des difficultés.
L’amendement tend précisément à résoudre ce gros problème.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 18.
Monsieur le ministre, vous nous avez promis, pour faire vite, qu’il n’y aurait pas en France de vente de cerises étrangères traitées au diméthoate.
Cet amendement va dans le sens de cet engagement, car il complète l’amendement de Mme Errante que nous avons adopté par des dispositions d’ordre réglementaire.
Pouvez-vous nous indiquer comment, sur le plan réglementaire, vous assurerez l’efficacité de l’amendement de Mme Errante ? La parole est à Mme Sophie Errante, pour soutenir l’amendement no 1354.
Afin de pouvoir exercer au mieux ces contrôles, il est primordial que ces directions soient informées des opérations de vente au déballage se déroulant dans leur ressort territorial.
À cette fin, les vendeurs doivent donc obligatoirement transmettre aux services départementaux chargés de la concurrence et de la consommation une copie des déclarations préalables de vente au déballage qui leur sont transmises.
Quel est l’avis de la commission ? Avis donc favorable à l’amendement no 1354 et défavorable aux autres, qui n’ont pas de portée juridique viable aujourd’hui.
Merci d’avoir attiré notre attention sur ce sujet et merci aussi pour le bout de solution que nous avons trouvé ensemble.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 1099.
Pour ce qui concerne les ventes au déballage, les autorisations d’occupation du domaine public doivent être contrôlées par les pouvoirs publics à une échelle plus large que celle de la commune, afin d’éviter l’itinérance des vendeurs au déballage d’une commune à une autre, comme cela se produit aujourd’hui.
Cet amendement tend donc à charger la communauté de communes de délivrer ces autorisations.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les raisons que j’ai évoquées tout à l’heure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 1100.
Les ventes au déballage doivent, au minimum, respecter particulièrement les règles d’hygiène, qui doivent être les mêmes pour tous.
À Mayotte, par exemple, des agriculteurs et des pêcheurs qui veulent développer la vente locale sont confrontés aux vendeurs au déballage, qui ne respectent pas ces règles d’hygiène.
L’amendement tend donc à une amélioration dans ce sens.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Il n’y a pas deux poids, deux mesures : les mêmes règles d’hygiène s’appliquent en plein air et ailleurs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Toute règle d’hygiène doit être respectée ! Avis défavorable.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 9.
Cet amendement tend à donner à l’Autorité de la concurrence davantage de pouvoirs, valables selon le secteur d’activité.
La stratégie agricole et agroalimentaire de la France impose des mesures structurelles, mais elle ne pourra pas véritablement être garantie pour l’avenir sans une réadaptation de fond de la politique de la concurrence.
La notion d’abus de position dominante, sanctionné par l’article L. 420-2 du code du commerce, ne donne pas assez de moyens pour prévenir les situations d’extrême concentration auxquelles nous sommes parvenus aujourd’hui dans le secteur de la grande distribution.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 107.
Il s’agit de renforcer, face à la grande concentration de la distribution française, les pouvoirs de l’Autorité de la concurrence.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 197.
Je m’incline devant l’éloquence de mes collègues : il est défendu.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 282.
Il est défendu.
La parole est à M. Stéphane Travert, pour soutenir l’amendement no 370.
Défendu.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 468.
Cet amendement touche à l’un des points centraux de la question d’une meilleure rémunération de l’acte de production agricole.
Si nous n’allons pas dans ce sens, afin de modifier le système de la grande distribution dans notre pays, nous ne parviendrons pas à redresser la situation de l’agriculture.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 520.
Il est défendu.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 588.
Avec Charles de Courson, nous menons ce débat dans l’hémicycle depuis de nombreuses années.
Il s’agit pour nous de mettre fin à l’oligopole constitué par les centrales d’achats en France.
Très bien ! La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 690.
Le droit de la concurrence fournit des outils pour ce faire, comme la lutte contre les abus de position dominante ou le contrôle des concentrations.
Mais tout cela s’est mis en place au fil du temps, et est peut-être un peu aussi de la faute des pouvoirs publics, toutes tendances politiques confondues,… En effet ! Aux grands maux, les grands remèdes : cet amendement, que nous sommes plusieurs à défendre, va dans la bonne direction.
J’espère que nous parviendrons à nous retrouver sur cette proposition de bon sen.
Très bien ! La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 1081.
L’intervention du législateur est en effet nécessaire dans ce domaine, dans la mesure où la notion d’abus de position dominante, sanctionnée par l’article L. 420-2 du code de commerce, ne donne pas suffisamment de moyens pour prévenir les situations d’extrême concentration actuelles dans le secteur de la grande distribution.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 1132.
Cet amendement a déjà été amplement défendu par mes collègues.
Je rappelle simplement qu’il a pour objet de prévenir les situations d’extrême concentration auxquelles nous sommes parvenus dans le secteur de la grande distribution.
Il vise à donner davantage de pouvoir à l’Autorité de la concurrence : il reviendra à cette dernière de fixer le seuil qu’elle juge utile en fonction des secteurs d’activité.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 589.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Nous partageons le même combat, mais il faut être bien conscient que cette disposition fait doublon avec l’abus de position dominante et le contrôle de l’Autorité de la concurrence, qui doit continuer à faire son œuvre.
En outre, ces amendements s’appliqueraient non seulement aux biens alimentaires qui nous préoccupent aujourd’hui, mais à tous les biens : ce serait donc une révolution par rapport à la loi de modernisation de l’économie, corrigée par les dispositifs que j’ai indiqués.
Si cette proposition fixe un cap, elle n’emprunte pas la bonne voie pour y parvenir.
Avis défavorable.
C’est dommage ! Ce n’est jamais le bon moment ! Quel est l’avis du Gouvernement ? De la part du groupe Les Républicains, cela me surprend.
Vous voilà saisis d’une irrépressible envie de réguler, de socialiser… Nous sommes les seuls à prendre le contre-pied de Macron ! En voulant simplifier le débat et en proposant cette disposition qui pourrait apparaître très utile, vous oubliez la réalité, je suis désolé de devoir vous le rappeler.
Il faut réguler, il faut renforcer les dispositions, je suis d’accord.
Mais là… Je ne sais pas ce qui a pris aux Républicains ce soir.
Vraiment pas.
Tout va bien, alors ? Indiquez-moi tout de même qui est votre conseiller, que je puisse en discuter avec lui ! Je suis défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Philippe Folliot.
Voilà tout le sens de cet amendement, monsieur le ministre : nous avons la volonté de corriger le déséquilibre entre la grande distribution d’un côté et les producteurs et les transformateurs de l’autre.
La parole est à Mme Catherine Vautrin.
Le vrai sujet, c’est la course aux prix bas qui détruit de la valeur.
Ce n’est pas en confiant à l’Autorité de la concurrence une régulation quelconque que nous réglerons le problème.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 9, 107, 197, 282, 370, 468, 520, 588, 690, 1081 et 1132.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 89.
Interdire la mention « transformé en France » apportera donc plus de clarté, plus de transparence dans l’étiquetage des origines.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur ce sujet, j’ai parfaitement compris le message mais un tel amendement risque de remettre en cause beaucoup de choses et de se tromper de cible.
Voilà pourquoi je n’y suis pas favorable.
La parole est à Mme Annick Le Loch, pour soutenir l’amendement no 392.
On a évoqué à plusieurs reprises, dans cet hémicycle, la guerre des prix, mais chacun sait qu’il y a une autre guerre, menée par les distributeurs : la guerre des promotions.
Avec ces NIP, il est bien facile de la pratiquer.
Les taux des NIP atteignent parfois 70 % du prix du produit et autorisent ainsi la vente à perte systématique, entraînant une déconnexion complète entre le prix réel de production et le prix à la consommation.
Cet amendement a pour objet d’y mettre un terme.
Il concerne les produits agricoles périssables ou issus de cycles courts de production, d’animaux vifs, ou de carcasses, et les produits de la pêche et de l’aquaculture figurant sur une liste établie par décret.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Je partage, j’ose le mot, l’écœurement qu’exprime Annick Le Loch, en voyant que les biens alimentaires sont bradés, leur prix divisé par deux ou par trois.
Nous savons que c’est une source de dévalorisation de ces produits et de la dignité des producteurs qui les ont élevés, nourris, produits.
Par ailleurs, cela induit un gaspillage alimentaire que nous avons dénoncé ici avec Guillaume Garot.
Je suis donc opposé à ces pratiques.
Dans la mesure où l’on ne peut pas se limiter au secteur alimentaire, j’émettrai un avis défavorable à votre amendement.
Mais c’est en vertu de ces arguments, madame Le Loch, que j’ai souhaité intégrer au rapport une mise en valeur réglementaire, sociale, fiscale – le moyen idoine est à définir – des pratiques équitables, qui respectent la dignité des produits et aussi, dans une certaine mesure, le sens de la consommation – une forme de fatigue est en effet perceptible aujourd’hui face à la surconsommation.
Je vais donc dans votre sens, mais les dispositions que vous proposez relèvent davantage d’un rapport que d’une mesure législative.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, madame Le Loch ? Oui, monsieur le président.
Oh, madame Le Loch, non ! La parole est à Mme Annick Le Loch, pour soutenir l’amendement no 386.
C’est peu ou prou le même sujet.
Il s’agit de prohiber les avantages tarifaires négociés sous forme de produits gratuits, liés à la vente ou à la revente des produits agricoles mentionnés au premier alinéa de l’article L. 441-2-1 du code de commerce.
Un décret énumère actuellement ces produits agricoles : fruits et légumes, viandes fraîches, congelées ou surgelées de volaille et de lapin, œufs et miel.
De fait, la pratique de ces remises encourage le gaspillage alimentaire que vient d’évoquer M. le rapporteur et dévalorise l’image des produits alimentaires auprès des consommateurs.
Il faut rappeler que les produits agricoles et les produits alimentaires ne sont pas anodins.
Le consommateur a de plus en plus de mal à les distinguer, à déterminer la valeur réelle de production d’un produit, sans parler de la rémunération de l’agriculteur et du transformateur.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement identique no 586.
Les produits agricoles qui deviennent des denrées alimentaires, cela a une signification.
Je le dis comme je le pense, dans notre pays, la grande distribution a un vrai rôle à jouer vis-à-vis des consommateurs – c’est d’ailleurs le cas depuis cinquante ans.
C’est vrai ! À force de faire croire au consommateur qu’on peut vendre de la viande ou des produits laitiers comme des CD ou des abonnements de téléphone, on le désoriente totalement.
On lui a vendu des prix pendant cinquante ou soixante ans.
On lui a fait perdre ses repères.
Il ne sait plus distinguer le bon produit du produit de qualité mauvaise ou moyenne.
Tout cela nous conduit – vous conduit, monsieur le ministre – à mener des actions sur le « produire en France » ou le « manger français »… Le sens de cet amendement est de placer face à ses responsabilités non seulement la grande distribution, mais aussi le consommateur, à travers son acte d’achat.
Je pense donc, pour ma part, qu’il faut interdire toutes ces promotions qui visent à banaliser les denrées alimentaires.
La situation est trop grave.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Je partage la même vision, la même révolte, mais ce que vous proposez n’est pas une solution législative à court terme.
Cette question nécessite un rapport.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis le ministre qui a pris, pour la première fois, un arrêté sur les promotions concernant le porc.
Tout à fait ! C’est vrai ! Je ne suis donc pas favorable à ces amendements, pour les raisons que je viens d’évoquer, même si je partage leur objectif, comme l’atteste le fait que je suis le premier ministre de l’agriculture à avoir pris un arrêté sur l’encadrement des promotions.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1449.
Voyez ce que nous avons fait dans la loi de modernisation de l’agriculture et de la pêche – LMAP – s’agissant du contrat unissant le producteur à l’industriel : là aussi, nous avons intégré l’indice d’un prix moyen de l’industriel, qui valorise son produit.
De l’autre côté maintenant, par le biais de la LME, les contrats entre transformateurs et grands distributeurs aussi feront apparaître un prix, et donc l’impact des négociations sur ce prix.
D’un côté, dans le rapport entre producteurs et industriels, et de l’autre côté, dans la relation entre industriels et grande distribution, on aura une cohérence sur les indicateurs de prix.
Cela change fondamentalement les règles en vigueur.
C’est la cohérence de ces deux volets qui induit le changement profond des règles de négociations opéré par la LME.
Telles sont les raisons qui justifient le dépôt de cet amendement que, je l’espère, vous adopterez à une large majorité.
Quel est l’avis de la commission ? C’est une nouvelle responsabilité.
C’est le contraire des chaînes de valeur irresponsables et low cost.
Cela revient à prendre en compte la dignité du producteur et de son travail.
C’était très attendu, et je veux vous remercier pour cette avancée.
Nous sommes favorables à cette initiative, que nous saluons, et serons donc défavorables, dans la suite des débats – ce qui sera peut-être une manière de les accélérer – à d’autres formes de prise en compte des prix de production, moins réalistes et moins efficientes.
C’est l’avis personnel du rapporteur ou celui de la commission ? La parole est à Mme Catherine Vautrin.
Monsieur le ministre, je comprends votre intention, qui est évidemment louable, mais j’ai du mal à percevoir comment on peut déterminer un prix prévisionnel moyen.
Le cours de certaines matières premières fluctue en permanence.
Prenons l’exemple du blé : quand une négociation est en cours, qu’une entreprise de biscuits négocie avec un distributeur, comment fait-on pour déterminer un prix prévisionnel moyen du blé sur la durée de la négociation ? La parole est à M. Arnaud Viala.
Je souhaiterais obtenir les mêmes précisions.
Je voudrais également dire à M. le ministre et M. le rapporteur pour avis que les arguments qu’ils emploient pour défendre cet amendement sont exactement ceux que nous avons utilisés tout à l’heure pour défendre la négociation en deux temps.
Nous disions précisément que le fait de permettre la négociation du producteur avec le transformateur, dans un premier temps, crantait le prix que le transformateur obtiendrait ensuite du distributeur.
C’est exactement ce que vous dites aussi.
Or, tout à l’heure, vous avez évacué cet argument en nous disant que ce n’était pas possible, dans le cadre d’un mix – que la notion de mix rendait impossible de faire remonter le prix du distributeur final au producteur, qu’on ne pouvait pas tenir ce raisonnement tubulaire.
Je tenais simplement à relever cette incohérence.
La parole est à M. le ministre.
Madame Vautrin, en évoquant le prix prévisionnel moyen, vous avez pris l’exemple des céréales, d’une biscuiterie qui négocie avec la grande distribution.
Alors certes, la fluctuation des prix existe bel et bien.
Mais d’un autre côté, dans cette négociation commerciale, à combien d’exploitants agricoles l’industriel achète-t-il de grains ? Personne n’est capable de le dire ! En effet ! Vous aviez raison de prendre l’exemple des céréales.
À Chicago, le prix est en baisse.
Il faut le prendre en compte dans le débat : ce serait mentir que d’affirmer pouvoir tout régler par la loi et les règles commerciales.
Exactement ! Heureusement, le prix de Chicago, ce matin ou hier, remontait un peu.
Quant au marché du lait dont je vous parlais, il y a une surproduction laitière à l’échelle européenne, mais le marché de la poudre de lait est mondial.
Qui pourrait affirmer aujourd’hui pouvoir régler par la loi, avec des dispositions sur les relations commerciales entre grande distribution et transformateurs ou transformateurs et producteurs, la question du prix mondial de la poudre de lait ? Personne ! Il ne faut donc pas se tromper de débat.
Ce que nous voulons, c’est donner des signaux et fixer des cadres pour éviter que la pression porte uniquement sur le producteur.
Parce que, quand la matière première n’est pas chère, les agriculteurs enregistrent beaucoup de pertes ; mais dans le même temps, ceux qui vendent des produits à haute valeur ajoutée font à mon avis de bien beaux profits… La parole est à Mme Catherine Vautrin.
Par ailleurs, il me semble que dans l’amendement que vous nous proposez, vous déplacez le problème.
Le système de double contractualisation, qui fondait différents amendements qui ont été déposés précédemment, visait à sécuriser dans un premier temps le prix agricole, puis le prix du transformateur, car il y a aussi parmi les transformateurs des entreprises parfaitement honnêtes qui font leur travail loyalement et qui méritent d’être payées au juste prix.
Cet amendement présente le risque de créer un effet pervers qui ne fera que transférer le problème : le problème du prix agricole sera partiellement réglé, mais la difficulté sera reportée sur les transformateurs, le maillon de la chaîne situé entre le distributeur et l’agriculteur.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
J’apporte mon soutien total aux deux dispositifs et je souscris à la réponse du ministre.
J’ajouterai simplement que tant qu’il n’y aura pas de régulation internationale, tant que 10 %, 20 % du marché laitier dépendront du cours de la monnaie en Chine, un cours susceptible de détruire des économies locales en Europe, dans nos pays, nous n’aurons rien réglé.
Très bien ! La protection, la régulation du commerce international, le fait d’éviter son hyper-libéralisation dans des traités, qu’ils soient transatlantiques ou autres, sont des préoccupations dont nous devons tenir compte pour renforcer les dispositifs que nous examinons aujourd’hui.
À défaut, ils resteront des leurres.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Monsieur le ministre, prenons le cas très simple du producteur laitier, que vous connaissez mieux que moi.
Le producteur de lait de vache se trouve dans la situation suivante : il a établi son plan d’investissement et ses charges de fonctionnement en fonction d’un prix espéré minimum de 300 euros les 1 000 litres.
Mais il n’y a aucune visibilité et il se retrouve aujourd’hui à 250 ou 260 euros les 1 000 litres, ce qui ne lui permet pas de s’acquitter de ses charges.
Si l’on ne crante pas les prix avec le double dispositif que nous proposons, on n’améliore pas la visibilité, on n’aide pas les exploitations agricoles qui ploient aujourd’hui sous les difficultés.
Très juste ! Il a raison ! J’étais voilà trois jours chez un producteur laitier aveyronnais qui m’expliquait qu’il était en train de licencier son salarié, de renégocier ses crédits avec les banques et qu’il avait cessé de se rémunérer.
L’étape suivante, c’est la cessation d’activité.
C’est vrai ! Affirmer qu’il est impossible de faire remonter du distributeur au producteur une sorte de crantage sur les prix revient à signer l’arrêt de mort de tous les producteurs laitiers et, au-delà, des producteurs d’autres secteurs.
Il ne fallait pas supprimer les quotas ! Ce que je ne comprends pas du tout dans votre argumentation, c’est que vous affirmez d’un côté que le prix final du distributeur dépend du cours mondial, un mécanisme que l’on connaît très bien, et, d’un autre côté, comme vous venez encore de le répéter, que certains réalisent des marges anormales au détriment des producteurs.
C’est sur ce point que nous voulons travailler.
Et pour le lait de brebis, c’est la même chose ! Bien sûr ! La parole est à M. le ministre.
Monsieur le député, vous parlez du constat que vous faites aujourd’hui.
Il y a deux ans, quand les 1 000 litres valaient 360 euros, la question ne se posait pas.
Avez-vous mesuré la gravité de la crise sur le marché du lait ? Oui ! Mais non ! Vous pensez que la loi que nous allons voter réglera le problème du prix payé au producteur, alors que la situation du marché international du lait est catastrophique ! En France, le litre est à 26 ou 27 centimes mais dans des pays européens comme la Roumanie, il est à 16 ou 17 centimes.
En Nouvelle-Zélande, monsieur le député, le prix a été revalorisé à 23 centimes le litre.
Or nos industriels exportent sur le marché mondial.
Quand une entreprise exporte 35 % ou 40 % de sa production sous forme de poudre de lait, et dans l’Aveyron certains sont bien au fait de la situation, elle est à la limite de la fermeture et du dépôt de bilan.
Mais non ! Vous ne vous rendez pas compte que c’est toute une chaîne qui est en cause, et dans ces situations, certains maillons de la chaîne s’en sortent très bien.
Ce sont précisément ceux que nous traquons.
Non ! C’est tout ce que je peux vous dire.
De toute façon, ce que vous avez proposé ne règle en rien les problèmes qui sont posés.
En rien.
Ce n’est sûrement pas parce que vous indiquerez que le contrat doit être signé le 30 novembre que vous aurez réglé les grands enjeux que vous évoquez ! Vous restez bloqué sur la date, mais ce n’est pas le problème ! Ne vous y trompez pas.
Voilà pourquoi je ne serai pas favorable à vos propositions.
Pour l’heure, nous allons passer au vote sur l’amendement du Gouvernement.
Je souhaiterais répondre au ministre, monsieur le président ! Je souhaitais prendre la parole, monsieur le président ! J’ai laissé chacun s’exprimer longuement.
Nous allons maintenant procéder au vote.
C’est regrettable.
La parole est à Mme Catherine Vautrin.
Monsieur le président, il est minuit cinquante-cinq : nous voudrions savoir comment vous entendez conduire la séance, sachant que celle-ci devrait en toute logique être levée à une heure et alors qu’il reste de très nombreux amendements à examiner sur le volet agricole de ce texte.
Une intervention sur le même sujet nous a fait tout à l’heure perdre cinq minutes au lieu de nous les faire gagner.
Je vous saurai gré de ne pas imiter ceux qui ont commis cette erreur, madame Vautrin.
Je posais une simple question, monsieur le président ! J’ai peut-être fait perdre cinq minutes, mais j’avais raison de poser la question ! La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 4.
Il s’agit d’un moyen de prendre en compte les éléments économiques liés à l’amont agricole dans les négociations commerciales en aval, dont ils sont actuellement la variable d’ajustement.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 103.
Je considère que cet amendement, qui est très important pour les agriculteurs, est défendu.
La parole est à M. Stéphane Travert, pour soutenir l’amendement no 354.
Considérez que je l’ai excellemment défendu, monsieur le président ! (Sourires.) Monsieur Viala, puisque vous vous êtes déjà longuement exprimé, peut-on considérer que l’amendement no 464 est défendu ? Je maintiens, nonobstant l’insistance du ministre à ne retenir que la question de la date, que cette scission serait une bonne façon de redonner un peu de pouvoir au producteur dans le processus de fixation du prix de son acte de production.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 518.
Cet amendement devrait permettre, notamment au travers de la prise en compte des indicateurs de coût de production et de prix sur les marchés, de donner du contenu, de la substance à l’accord-cadre relatif aux négociations entre producteur et acheteur qui a été introduit tout à l’heure par amendement.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 594.
Il est défendu.
Monsieur le ministre, je reconnais votre volonté de rechercher une connexion entre les négociations en amont et les négociations en aval, c’est-à-dire tenant compte des coûts de production.
Je ne prétends pas que la solution présentée dans mon amendement serait la panacée, mais je la défends néanmoins.
J’ai laissé passer votre amendement tout à l’heure parce que j’y ai vu une telle volonté, et qu’il s’agit bien d’un sujet de préoccupation commun.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 685.
Cet amendement tend à une meilleure prise en compte des coûts de production et donc du travail réel et concret des producteurs, des agriculteurs, ce qui permettrait une répartition plus équitable de la valeur.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 902.
Il est défendu.
Pour vous faire plaisir, monsieur le président ! (Sourires.) La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 1104.
Cet amendement vise à rendre efficace le système des négociations commerciales en deux temps, entre producteurs et transformateurs puis entre transformateurs et distributeurs.
La prise en compte d’indicateurs de coût de production et de prix sur les marchés dans les conditions générales de vente que les industriels proposent aux distributeurs serait prévue grâce à la modification de l’article définissant les conditions générales de vente.
Quel est l’avis de la commission ? Cet avis, étayé par les échanges que nous avons eus avec M. le ministre, est défavorable.
Les solutions ont été apportées par Annick Le Loch sur le plan des relations entre producteurs et transformateurs.
Quant aux relations entre transformateurs et distributeurs, nous n’en sommes plus seulement à des aménagements, mais à des évolutions très sensibles.
Les autres solutions viennent compléter celles que nous avons votées en commission.
Elles mettent en valeur les indices de production publics, qui sont revalorisés et triturés dans tous les sens.
J’ai veillé à ce qu’on tienne compte de tous les bassins de production ainsi que des modes de production et qu’on parvienne même à un prix politique correspondant à la triple performance agro-écologique.
Tout le reste ne serait pas opérationnel, serait moins performant que ce que nous avons déjà décidé ce soir.
Même si nous partageons totalement l’objectif poursuivi par ces amendements, avis donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous demande de bien réfléchir, mesdames et messieurs les députés.
Vous pensez trouver des solutions aux problèmes avec des amendements qui devraient régler le problème des prix de la production laitière, porcine, bovine… C’est une caricature ! Ce n’est pas une caricature, monsieur le député.
Je vous pose la question et vous n’y répondez pas.
Si vous intégrez les coûts de production, dès que ceux-ci baisseront, les prix baisseront automatiquement.
Ce n’est pas la question ! C’est en tout cas ce que proposent les amendements ! La loi relative à la consommation présentée par Benoît Hamon, qui modifie la loi LME, a intégré la possibilité, si les coûts de production augmentent, de ne pas conserver les contrats qui ont été négociés alors qu’ils étaient plus bas.
Sinon, on constate un effet de ciseaux : le prix de vente ne bouge pas alors que les coûts de production augmentent ! Là, il est nécessaire de revoir le contrat et les négociations commerciales, je suis parfaitement d’accord sur ce sujet.
Mais prétendre qu’il existe une mécanique en quelque sorte automatique, qu’il suffit d’intégrer les coûts de production pour connaître par magie le prix qui sera payé, ce n’est pas vrai ! En outre, il en résulte une baisse des prix lorsque les coûts de production baissent.
Cela ne change rien aux difficultés qui se posent actuellement.
C’est tout de même logique ! Non ! Si ! Je ne suis donc pas favorable à ces amendements.
Ils partent d’une bonne intention et sont généreux mais ils se trompent sur la logique et la construction.
La parole est à Mme Catherine Vautrin.
En matière de logique, monsieur le ministre, il existe un vrai sujet, que nous avons d’ailleurs évoqué lors de la discussion générale lundi soir.
Peut-être devrions-nous nous pencher, les uns et les autres, sur la destruction de valeur à laquelle nous avons assisté dans notre pays depuis plusieurs années en raison de la course aux prix bas et de son effet sur le panier des consommateurs.
Il faut aussi que nous prenions conscience de la part des dépenses alimentaires dans le budget des ménages.
La vraie question n’est peut-être pas la part de l’alimentaire, mais celle d’autres dépenses qu’il convient d’examiner sous l’angle du pouvoir d’achat – par exemple les dépenses de communication, puisque le rapporteur pour avis montre son téléphone, les fluides, ou même, si j’avais envie d’être agressive à cette heure-ci, les impôts et les taxes ! Je n’avais même pas envie d’en parler… Comparaison n’est pas raison ! Pour autant, la vraie question est là.
Nous devons en prendre conscience et arrêter de détruire de la valeur et des emplois à longueur de temps.
Sur ce sujet, nous pouvons tous nous retrouver.
La vraie difficulté, c’est le manque de flexibilité pour réagir à la hausse comme à la baisse.
On crie au loup lorsque le prix des matières premières augmente mais on n’en parle jamais lorsqu’il baisse ! La parole est à M. Éric Alauzet.
Reprenons votre logique, monsieur le ministre.
Vous avez raison : si les coûts de production baissent, ils se répercutent sur les prix de vente.
Mais au cours des dernières années, en moyenne, les coûts de production ont-ils baissé ou augmenté, si l’on intègre l’ensemble des coûts ? Ils ont augmenté.
Vous me démontrerez peut-être que j’ai tort, mais cette proposition est constituée d’indicateurs de coûts de production et de prix du marché qui ont globalement augmenté, à moins que vous fassiez la démonstration inverse.
La parole est à M. le ministre.
Vous voyez, le problème est complexe, mesdames et messieurs les députés.
Sur ces sujets, il faut aller le plus loin possible pour limiter la flexibilité qui pèse sur les agriculteurs, il faut se donner des outils, mais il ne faut pas non plus, ce faisant, basculer dans des mesures irréalistes ou aux effets contraires aux objectifs visés.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.