La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures quarante-cinq.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi visant à instituer de nouvelles libertés et de nouvelles protections pour les entreprises et les actifs (n 3600, 3626, 3675).Rappel au règlement Le Gouvernement a utilisé la réserve jusqu’à nouvel ordre, comme je l’ai dit tout à l’heure.
Et, à ce stade, nous ne l’avons pas levée.(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement nier .ier(suite) 4884.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Même avis.(Le vote sur l’amendement n4884 est réservé.) 53.ier .
La disposition votée en commission, selon laquelle la commission de refondation, dont il a beaucoup été question en fin d’après-midi, ne peut travailler qu’à droit constant concernant les dispositions supplétives applicables à défaut d’accord, limite sa réflexion sur la réforme du code du travail à l’ouverture du champ de la négociation.
Tout à fait.
Or, comme je l’ai dit tout à l’heure, je pense qu’il faut que cette commission s’en tienne à un travail technique.
Par ailleurs, je suis profondément convaincu que ce n’est pas à une commission d’experts, pour lesquels j’ai par ailleurs le plus profond respect, de prescrire des évolutions législatives.
Il reviendra au législateur de décider par la suite s’il souhaite modifier le droit existant.
Monsieur Richard, vous aviez déposé un amendement identique mais vous n’étiez pas présent pour le soutenir.
Je vous donne néanmoins la parole.ier Je voudrais demander une précision.
La commission devra travailler à droit constant, nous dites-vous, mais vous parlez du moment où elle entamera ses travaux.
À ce moment-là, on fera état du droit existant et la commission pourra travailler à un projet de refondation sur cette base.
Vous espérez sans doute que le présent projet de loi va être voté – ou qu’il passera en force.
J’aimerais donc savoir quel est votre calendrier.
Je vois bien par ailleurs, monsieur le rapporteur, que vous essayez constamment d’esquiver lorsque nous vous interrogeons sur la composition de cette commission d’experts.
Il est clair que nous parlons de droit constant au moment de la création de la commission, ce qui paraît assez légitime.
J’imagine que ce pourrait être des juristes, d’anciens syndicalistes, des universitaires, des avocats, que sais-je encore.ierier .ier  du code du travail, s’il avait émis un document d’orientation présentant ses objectifs, nous ne nous poserions pas ces questions sur le droit constant.
Si nous nous les posons, c’est parce que nous faisons appel à des experts extérieurs.
Si nous demandions aux partenaires sociaux de s’exprimer, nous ne serions pas obligés de mentionner le droit constant, puisque c’est à eux qu’il reviendrait de déterminer ce qui relève du droit public et ce qui relève de la négociation collective.
Ils présenteraient un texte au Parlement, qu’il nous reviendrait de valider ou de modifier.Rappel au règlementier Je ne voulais pas que, du fait de la réserve, vous considériez que ces amendements étaient tombés.(Sourires.)(Mêmes mouvements.)ier(suite) Je voudrais résumer la situation totalement absurde dans laquelle nous nous trouvons.
Si j’ai bien compris le rapporteur, nous sommes en train, nous, députés, de sous-traiter à un comité d’experts la possibilité de faire la loi – lequel comité d’experts remettra ses conclusions dans deux ans.
Quant à nous, nous sommes réunis aujourd’hui dans cet hémicycle pour discuter du sexe des anges et philosopher sur le droit du travail idéal, sans avoir le droit de voter.(Exclamations sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Sourires.)(Le vote sur l’amendement n53 est réservé.) 1717.(Sourires.) Cher collègue Robiliard, vous suggérez, au travers de cet amendement, d’intégrer des règles jurisprudentielles dans le droit positif.
Cela nous paraît de bon aloi.
Avis favorable.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Avis également favorable, car cela améliorera aussi la lisibilité du droit, qui est un sujet majeur.
Le droit constant, on l’a expliqué, est important, en ter mes de garanties pour les salariés, mais ce souci de la simplification améliorera la lisibilité de nos textes.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Le vote sur l’amendement n1717 est réservé.)Rappel au règlement Nous avons la chance d’avoir parmi nous, ce soir, le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Pour le bon déroulement de notre séance, après les propos qu’il a tenus la semaine dernière, en particulier sur les travaux de notre commission et les amendements qui ont été déposés, j’aimerais qu’il nous donne son avis sur les vingt-six amendements déposés tout à l’heure par le Gouvernement lors de la réunion tenue par la commission en application de l’article 91 du règlement et sur les soixante-huit amendements déposés par le rapporteur.
Pour le bon déroulement de notre séance, il serait intéressant que le secrétaire d’État s’exprime à ce sujet.
Il en est pris note, monsieur Cherpion.ier(suite) 4847.
 sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)  Cela reviendrait, par principe, à renoncer à toute amélioration des droits des salariés pour les années à venir.
Cet amendement constitue donc un complément au texte de l’article 1ier .
Cher collègue Bardy, l’idée qui a été retenue est de permettre à cette commission de travailler à droit constant, ni plus, ni moins.
Encore une fois, je m’étonne que, tout en voulant éviter que la commission dispose d’un pouvoir législatif, on souhaite lui adresser des recommandations qui, pour moi, relèvent de choix politiques étrangers à ses prérogatives.
Un choix politique doit être fait par des politiques le moment venu, c’est-à-dire par le Gouvernement puis par le Parlement.
Ce serait bien de l’indiquer à l’article 1 ! Donc avis défavorable, par cohérence avec la position que j’ai exprimée jusqu’à présent, même si je comprends l’objet de votre proposition.
Même avis.
Je ne comprends pas les propos du rapporteur.
La commission d’experts doit travailler à droit constant, mais elle va quand même faire des propositions qui relèvent de l’ordre public et du champ de la négociation collective.
Elle va donc quand même faire un choix politique.
Arrêtez de dire en permanence que cela va être à droit constant car la commission d’experts va bel et bien proposer la modification de dispositions d’ordre public.(Le vote sur l’amendement n4847 est réservé.) 2072.
La seule question qui importe est de savoir si le Gouvernement acceptera que nous votions ce soir sur l’article 2.
Mon amendement est défendu.
Défavorable.
Même avis.(Le vote sur l’amendement n2072  est réservé.) 4775.
Cet amendement a pour objet d’inclure d’autres institutions, associations ou organisations de la société civile dans la réflexion sur la refonte du code du travail.
Même avis.
Nous parlons ici de la composition de la commission.
Je sais que cela vous agace que je revienne sur ce sujet, monsieur le rapporteur, mais je trouve que l’amendement n Je vais lire le texte, je pense que c’est la meilleure chose à faire.
La commission, je le répète, associe à ses travaux les organisations professionnelles d’employeurs, les organisations syndicales et les institutions, associations ou organisations de la société civile.
Les choses sont claires.
Oui.
Or, si l’on fait valider la composition de ce type de commissions techniques par une loi organique qui n’a pas été élaborée à cette fin, les commissions parlementaires permanentes ne vont plus faire que cela.
C’est pour cette raison que j’étais défavorable à votre amendement, monsieur Richard.
Pour revenir à votre interrogation, madame Le Callennec, je vous redis que je n’ai pas décidé, par principe, de taire la composition de la commission, mais on ne va pas vous faire une liste nominative.
J’ai répondu tout à l’heure à ce sujet, monsieur le président Chassaigne.
L’objectif est d’avoir une commission constituée de personnes le moins contestables possible dans la connaissance des dossiers dont elles auront à traiter.
On peut toujours avoir un avis sur untel ou unetelle, mais ce n’est pas la question.
Ce qui importe est l’esprit dans lequel on construit cette commission.
Encore une fois, comme il est précisé, les ajustements dont il est question ici concernent les intermédiaires avec lesquels les membres de la commission pourront dialoguer, et non les critères de nomination de ces membres.
Comme l’a dit le rapporteur, nous n’avons absolument pas, à ce stade, nommé les membres de cette commission.
Si les groupes politiques souhaitent nous faire des suggestions à ce sujet, nous les étudierions évidemment avec grand intérêt.
Ce que nous avons défini à ce stade est qu’il doit s’agir d’experts, de praticiens du droit social, tels des anciens chefs d’entreprise, des anciens syndicalistes, des avocats spécialisés en droit du travail.
De nombreux métiers sont concernés.
Chose essentielle, la parité sera respectée.
  Cela a été voté en commission des affaires sociales et est à mes yeux essentiel.
Mais, je le répète, le Gouvernement n’a pas dressé la liste des membres de cette commission… …avant même que vous ayez voté l’article qui l’institue.
Nous respectons le débat parlementaire.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)ier Madame la ministre, je ne comprends pas votre logique.
Vous acceptez un amendement qui permet d’associer à la commission de refondation toute autre institution, association ou organisation, alors que quand nous avons, sur votre invitation, avancé une proposition visant à inclure des représentants du Parlement, députés ou sénateurs, vous l’avez refusée.
On mesure bien à quel point la création de cette commission vous permet de botter en touche et de ne pas répondre à la première préoccupation des partenaires sociaux, qui était justement de discuter des fondamentaux du droit social.
Je constate que l’on se gausse au banc des commissions, mais on rira moins quand il s’agira de composer cette fameuse commission, au sujet de laquelle on ne sait pas encore précisément qui décidera, et dont on ne sait pas non plus de combien de personnes elle sera constituée.
Si vous donnez ainsi satisfaction aux amendements des uns et des autres, la commission sera pléthorique.
Ce n’est vraiment pas raisonnable, et c’est ce que nous essayons de vous dire depuis le début.
La création de cette commission vise uniquement à vous défausser de vos responsabilités, alors que, madame la ministre, monsieur le rapporteur, vous êtes là, nous sommes là pour prendre des décisions avec courage sur les normes fondamentales de notre droit social, que nous pourrions par exemple inscrire dans le préambule du code du travail.a priori(Le vote sur l’amendement n4775 est réservé.) 4958.ier  d’associer aux travaux de la commission les organisations professionnelles d’employeurs et les organisations syndicales de salariés représentatives au niveau national.
Dans un précédent amendement, je rappelais que nos territoires ultramarins avaient des spécificités.
Afin d’en tenir compte, je propose que les organisations professionnelles d’employeurs et de salariés des territoires ultramarins soient également associées aux travaux de la commission sous l’autorité du ministre des outre-mer.
En effet, madame Orphé, nous avons déjà eu cet échange tout à l’heure, et je vous avais indiqué que cet amendement n 4958 me semblait pouvoir répondre à votre préoccupation.
Si la Constitution ne permet pas de prévoir dans le code du travail des dispositions distinctes pour certains territoires, il me paraît en revanche absolument légitime que vous vouliez appeler l’attention sur les spécificités propres aux territoires et aux départements d’outre-mer.
Vous proposez dans votre amendement que le ministère des outre-mer se charge de cette mission, ce qui me paraît une bonne proposition.
L’avis de la commission est donc, comme annoncé, favorable.
Même avis.
Si nous en avions la possibilité, je voterais cet amendement.
J’apporterai simplement une précision à l’attention de notre collègue Vercamer.
Être associé aux travaux n’équivaut pas à être assimilé aux autres membres de la commission en participant, au même titre qu’eux, à la totalité des travaux.
Cela signifie plutôt que, sur un sujet particulier, il peut être nécessaire d’ajouter l’avis de tel ou tel, parmi les représentants mentionnés soit dans le texte soit dans l’amendement de notre collègue Chantal Guittet, que nous avons repris.
Tel est bien l’objectif de l’association.(Le vote sur l’amendement n 4958 est réservé.) 2087.
Mes chers collègues, il est prévu que la commission soit inscrite dans la loi, alors que d’aucuns affirment qu’elle pourrait être créée par un décret, et qu’elle pourrait aussi simplement être créée sous l’impulsion du Premier ministre en vue d’une réforme du code du travail.ier Par ailleurs, si je prenais le risque de ne pas répond re aux amendements présentés par les uns ou les autres, j’imagine qu’on ne manquerait pas, quels que soient les bancs concernés, de m’en faire le reproche, ce qui serait d’ailleurs légitime.
Pour ces deux raisons, l’avis est donc défavorable.
Je comprends l’intérêt de votre amendement quant au contrat de travail, qui est bien sûr un sujet essentiel, tant sur le plan des politiques de l’emploi que sur le plan social, mais je pense qu’il ne faut pas précipiter les choses.(Le vote sur l’amendement n2087 est réservé.) 1312.ier  par trois alinéas.
Le premier précise que les travaux de la commission sont publics et accessibles, ce qui paraît être la moindre des choses, et permettra peut-être de lever quelques craintes sur ladite commission.
Le deuxième alinéa prévoit qu’un rapport d’activité soit transmis aux parlementaires des deux assemblées et aux partenaires sociaux.
En effet, dès lors que cette commission travaille dans la transparence, le fruit de ses travaux ne doit pas rester secret.
Le troisième alinéa propose que chacun des membres de la commission soit tenu de transmettre dès sa nomination une déclaration d’activités et d’intérêts à la Haute autorité pour la transparence de la vie publique.
Éviter les conflits d’intérêts au sein de cette commission, compte tenu de l’enjeu que représente la réécriture de tout ou partie du code du travail, paraît également incontournable.
Je souhaite que cet amendement proposé par notre collègue Bruneau et signé par vingt-trois parlementaires soit soutenu par le rapporteur et repris par le Gouvernement.
Toutefois, des commissions de cette nature ne sont pas nécessairement à mettre sur le même plan que celles que j’évoquais tout à l’heure, qui, dans le droit organique, requièrent des précisions beaucoup plus intrusives quant à la vie personnelle et professionnelle, quant au parcours et au patrimoine.
Je m’interroge très sincèrement sur le fait de savoir s’il faut garantir un même degré de transparence pour une commission telle que celle-ci.
Si nous étions dans une phase normale de discussion, je m’en remettrais à la sagesse de l’Assemblée, et laisserais au Gouvernement le soin de trancher.
Pour ne rien vous cacher, je suis plutôt favorable à la transparence, je suis même un adepte de ce principe, mais appliquer un contrôle identique pour tous les types de commission serait peut-être un peu lourd.
Enfin, l’amendement soulève la question de la publicité des débats de la commission.
Leur transparence doit bien sûr être assurée.
Néanmoins, la parole doit être libre dans cette instance dont les membres doivent pouvoir choisir quels débats ils souhaitent rendre publics.
Leurs débats ne doivent pas être mis sur la place publique afin qu’ils puissent cheminer.
De nombreuses commissions procèdent ainsi.
Je demande donc le retrait de l’amendement et émets à défaut un avis défavorable, à moins que la rédaction en soit modifiée afin d’assurer la transparence des débats sans les corseter.ier  d’une commission de praticiens et d’experts pour préparer la refondation du code du travail s’impose de moins en moins.
Cet amendement me semble intéressant.
En effet, rendre publics et accessibles les travaux de cette commission, dont on ne connaît pas la composition et dont on ne sait rien sinon que les parlementaires en sont exclus, me semble tout à fait légitime et conforme à l’exigence de transparence.
Prévoir un rapport annuel d’activité destiné aux parlementaires me semble constituer un juste retour des travaux de cette commission à laquelle nous ne participons pas et me semble tout à fait normal.
Afin de ne pas trop faire durer le débat sur ce point, je ferai deux brèves remarques.
Vous qualifiez le travail de la commission de technique, madame la ministre, alors qu’il est éminemment politique.
La refonte du code du travail n’est pas un travail technique mais politique.
Il comporte certes un aspect de technique juridique mais il porte d’abord et avant tout sur l’idée que l’on se fait de l’équilibre des relations sociales dans ce pays.
Même s’il incombera in fine  aux parlementaires de voter ou non cette réforme, sa préparation est éminemment politique.
De même, une loi fait l’objet d’un travail en commission puis est votée ou non dans l’hémicycle.
De ce point de vue, ne pas associer à cette commission des parlementaires représentant la diversité des opinions de cette assemblée nourrit parmi nous, parlementaires, un sentiment de défiance dont je sais qu’il n’était pas initialement voulu par le Gouvernement.
Certaines personnes sont universitaires et c’est tout, d’autres ont en plus des activités professionnelles qui peuvent les amener à défendre dans cette commission des intérêts catégoriels particuliers.
Ce n’est pas illégitime en soi mais il faut le savoir afin d’éviter des situations telles que celle que nous avons connue dernièrement lors du bureau d’une assemblée auquel une personne a expliqué sous serment que telle et telle particule ne posent aucun problème de pollution avant que l’on se rende compte qu’elle avait été expert dans une grande compagnie pétrolière.
Il s’agit aussi de préserver la crédibilité et la force de cette commission afin qu’elle ne donne pas d’emblée l’impression, si jamais cet article est adopté et si le périmètre de cette commission reste en l’état, de travailler à défendre des intérêts occultes.
Voilà pourquoi notre collègue Bruneau a déposé cet amendement que j’ai signé.
N’en étant pas le premier signataire, je n’ai pas l’autorité ni la légitimité pour le retirer.
Il faudra en discuter avec elle.
En l’état actuel des choses, l’amendement est donc maintenu.(Rires sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)  Des positions ont été retenues et il me semble important que nous faisions progresser la transparence.
Je n’ai pas d’état d’âme ni l’ombre d’un doute sur ce point mais me préoccupe simplement de la faisabilité de la mesure pour toutes nos commissions.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Le vote sur l’amendement n1312 est réservé.)ier 1098.
Il me semble important de les réintroduire dans le texte, afin qu’ils constituent le préambule du code du travail et un guide pour les discussions sur la refondation du code.ier .
Toutes les personnes auditionnées, qu’il s’agisse d’avocats spécialisés dans la défense des salariés, de ceux qui défendent plutôt les employeurs, ou encore de membres de cours que je ne veux pas nommer ici pour ne pas être en porte-à-faux, toutes, sans exception, m’ont alerté sur le risque que nous prendrions en maintenant, ne serait-ce que dans le texte, les soixante et un principes énoncés par le comité Badinter.
 difficulté.
Les intégrer au préambule du code du travail en pose une seconde, dans la mesure où cela signifierait qu’ils couvrent le champ de ce qui vient ensuite.
En tout état de cause, ce n’est pas parce que j’avais un problème avec l’un de ces principes que j’ai proposé d’en supprimer du texte la totalité.
Le Gouvernement avait décidé de les enlever du préambule pour les inscrire à l’article 1 ; j’ai proposé, à la suite des auditions, d’aller jusqu’à les retirer du texte, car je considérais qu’il n’y avait pas lieu qu’ils y figurent.
Avis défavorable.
Vous avez raison, monsieur Cavard, la commission Badinter a effectué, dans un temps très court, un travail important, que tout le monde peut saluer.
Comme il était indiqué dans la lettre de mission du Premier ministre, ces principes devaient préfigurer le travail de refondation du code.
La commission des affaires sociales, ainsi que vient de l’expliquer le rapporteur, a choisi de supprimer ces principes du texte, en raison du risque d’insécurité juridique.
Ce problème n’a pas été soulevé par le patronat, mais par d’autres, qui nous ont alertés dès la sortie du rapport Badinter.
Effectivement, il est important que ces droits soient explicites et lisibles, puisqu’ils forment une sorte de déclaration universelle des droits des travailleurs.
Ces principes sont essentiels pour guider le travail de la commission de refondation.
Au terme de sa mission, en 2019, il appartiendra au législateur de décider si ces soixante et un principes intègrent le préambule du code du travail.
Je suis étonnée, monsieur Cavard, que vous ayez repris intégralement la formulation de ces principes.
La délégation aux droits des femmes avait proposé d’y apporter un certain nombre de modifications, quand nous pensions encore que ces principes figureraient à l’article 1ier .
Je vous en fais part aujourd’hui, afin qu’elles puissent être prises en compte si jamais ces soixante et un principes devaient figurer dans le préambule.
Je trouve cet amendement intéressant.
Non pas que nous l’aurions voté en l’état mais, à tout le moins, il a le mérite de reprendre les principes qui auraient dû être inscrits à l’article 1ier  et dont nous aurions aimé débattre, puisque certains d’entre eux ne font pas consensus.
Enfin, j’observe que cet amendement ne reprend pas tous les alinéas de l’article 1 : l’alinéa 11 en particulier, et la liberté de manifester ses convictions.
Nous y reviendrons, puisque nous avons déposé un amendement à ce sujet.
J’ai procédé à quelques modifications pour tenir compte de certaines polémiques et des débats en commission.
Le comité Badinter a énoncé les droits fondamentaux des personnes au travail, issus de conventions internationales, de notre droit ou de la jurisprudence.
Nous pouvons discuter ces travaux, et changer le droit, puisque nous sommes le législateur.
Je m’interroge sur la méthode avec laquelle ces débats et, au-delà, la réforme du code du travail, sont menés.
On nous explique que l’on ne peut pas intégrer les travaux du comité Badinter dans la loi parce que ce serait source d’insécurité juridique.
Par ailleurs, nous débattons d’un texte, sans pouvoir procéder à des votes.
Cela rappelle la période du Consulat, où les membres du Tribunat discutaient des lois sans pouvoir les voter, tandis que le Corps législatif votait les lois sans pouvoir les discuter.
Ce soir, nous discutons, sans savoir quand, comment et sur quels articles nous voterons.
Vraisemblablement, un vade-mecum  du Gouvernement nous sera remis, avec les avis de la commission.
Cela s’annonce très compliqué, pour un texte censé refonder le droit du travail.
L’article 1ier Mes chers collègues, nous nous sommes déjà exprimés en commission et ici, au cours de la discussion générale mais, à voir les débats de ce soir, je me demande quelle image nous donnons à nos concitoyens qui nous regardent.
À l’heure où la situation de l’emploi est très préoccupante, où des hommes et des femmes sont confrontés à des difficultés sans pareilles, nous nous préoccupons ici de l’opportunité de discuter des principes fondamentaux du droit du travail.
Nos concitoyens attendent de nous que nous prenions des décisions et que nous votions des mesures concrètes, afin d’améliorer la situation de notre pays.
Cela se saurait.
Nous pouvons en douter.
Nous allons droit dans le mur si nous n’évoluons pas, si nous ne prenons pas des mesures utiles et si nous en restons au débat tel qu’il se tient depuis le début de l’après-midi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Le vote sur l’amendement n1098 est réservé.)Rappel au règlement Je partage toutes les observations qui viennent d’être faites, en particulier celle de l’image déplorable que nous donnons à notre peuple.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) C’est tout à fait cela.(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, du groupe écologiste.) Vous ne pensiez pas recueillir autant d’applaudissements, monsieur Chassaigne...
La séance est suspendue.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures, est reprise à vingt-trois heures vingt.) La séance est reprise.ier(suite) Je suis saisi de trois amendements, n 2260, 2170 et 2357, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 2170 et 2357 sont identiques.
2260.
Comme je crois vraiment, monsieur le président, que cet amendement rassemblera tous nos collègues, de la droite à la gauche de l’hémicycle, je vous propose une méthode de travail qui nous évitera de passer une soirée pour rien.
Nous pourrions procéder à un vote à blanc au terme duquel, si tout le monde se prononçait en faveur de l’amendement, vous lèveriez la réserve, madame la ministre.
Nous voterions alors l’article additionnel, puis vous prononceriez de nouveau la réserve pour la suite.
C’est bien, monsieur Germain… (Sourires.) 2170.
2357.
Il est défendu.
Tout à fait.
Comme le rapporteur, messieurs les députés, je partage votre souci de mieux structurer encore la négociation nationale interprofessionnelle.
Je formulerai donc une demande de retrait ou un avis défavorable car il me paraît compliqué, à ce stade, de légiférer sur cette question sans même s’être concerté avec les partenaires sociaux.
De plus, comme votre rapport n’a pas encore été remis, j’ignore si votre suggestion a fait l’objet de discussions avec l’ensemble des organisations syndicales et patronales.
Vous comprendrez qu’il est difficile pour le Gouvernement de s’engager dans cette voie alors même que c’étaient elles qui devaient nous faire des propositions et que je n’ai pas eu de concertation avec elles au sujet de cette commission paritaire permanente interprofessionnelle.
L’enjeu me semble plutôt de recentrer les partenaires sociaux sur les débats les plus importants.
En effet, si de nombreuses instances de concertation sont consultées dans le cadre de l’élaboration de projets de loi, les discussions tendent à rester formelles et très peu interactives.via  une succession de déclarations liminaire.
Je suis donc tout à fait d’accord pour aller dans la voie d’une commission interprofessionnelle permanente, mais je voudrais être certaine que les organisations en ont la volonté.
Les huit organisations, nous le savons, ont malheureusement du mal à élaborer des accords nationaux interprofessionnels.
De tels accords sont douloureux à obtenir, alors que c’est eux qui fondent le modèle social français.
Nous ne demandons pas l’Amérique, juste un lieu d’échange et un tiers de confiance.
Un lieu neutre – vous savez dans quelles conditions se déroulent la plupart des négociations – permettrait de faire avancer les ANI.
Je suis très surpris par les réponses du rapporteur et de Mme la ministre.
La nécessité de consulter les partenaires sociaux avant d’agir est un argument que je peux entendre, mais ces derniers ont justement engagé une négociation sur cette question, à la demande d’ailleurs du Gouvernement.
Et même si elle n’a pas abouti, tous les partenaires sociaux, que mon collègue Arnaud Richard et moi avons interrogés sur ce sujet, nous ont dit à quel point étaient problématiques les conditions dans lesquelles se déroule la négociation interprofessionnelle.back office , si bien que, aux yeux de l’opinion publique, le texte obtenu à l’issue de la dernière nuit semble avoir changé du tout au tout par rapport à la version initiale, ce que peut entraîner une situation de blocage.
C’est pourquoi, comme dans un Parlement, il faut de la méthode –comités de rédaction, procédure d’adoption des textes.
Cette proposition est donc tout sauf anecdotique.
Le projet de loi que vous défendez, madame la ministre, ne prévoit-i En l’absence de vote, ce débat ne pourra pas être conclu ce soir.
Mais je vous invite à prendre le temps d’examiner ces amendements, soutenus par de nombreux collègues, si l’on en juge par le nombre de signataires, et dont l’adoption serait de nature à renforcer le dialogue social, ce que nous souhaitons tous.
Je pense, moi aussi, que ces amendements ont toute leur place dans un texte de loi qui prétend faire évoluer le dialogue social.
Je considère qu’il y a là un dysfonctionnement, que ces amendements ont vocation à corriger en proposant une méthode de travail.
Ne pas les adopter constitue une occasion manquée, d’autant que vous ne répondez pas à la question intéressante qui a été posée s’agissant du lieu dans lequel doivent se dérouler les négociations interprofessionnelles.
Comme nous essayons de vous en convaincre depuis le début de nos débats, la méthode, c’est bien ce dont nous manquons en matière de d’emploi et de droit du travail.
C’est pourquoi il serait dommage de passer à côté de ces propositions.
Très bien !(Le vote sur les amendements n 2260, 2170 et 2357 est réservé.) 2146.
Il s’agit, là encore, de tirer les conséquences de ce que je crois être une crise du dialogue social et de la manière dont celui-ci est mis en œuvre par le Gouvernement dans ce texte.
Monsieur Richard, il y a dans votre amendement une confusion entre deux choses différentes, l’accord préalable et la négociation.
Ce n’est pas la concertation préalable, mais la négociation qui s’ensuit entre partenaires sociaux qui pourrait prendre la forme d’un ANI ou d’une position commune.
Votre rédaction ne me semble donc pas adaptée.
Monsieur le député, je partage, une nouvelle fois, votre objectif de ne pas enfermer la négociation interprofessionnelle dans un carcan.
Le dialogue social doit pouvoir surmonter les blocages et c’était l’un des axes pointés dans le rapport de Jean-Denis Combrexelle.
Il est en effet nécessaire de mieux structurer le dialogue social à l’échelle interprofessionnelle, mais je me dois de vous demander si les partenaires sociaux ont été consultés sur cette mesure, le rapport que vous avez rédigé sur le paritarisme ne nous ayant pas encore été remis.
C’est mon principal souci.
Je le répète, les possibilités que vous mentionnez existent déjà.
Mais il serait hasardeux de chercher à dresser une liste des différentes modalités que peut prendre la négociation interprofessionnelle.(Le vote sur l’amendement est réservé.) 572.
Je rappelle que le code du travail est là pour embrasser toute la problématique des relations entre un employeur et un salarié, quelle que soit leur nature.
Le débat sur son épaisseur ou son ampleur me paraît donc inadapté au regard d’un tel enjeu.
Je comprends votre souci de ne pas multiplier les normes mais je suis néanmoins défavorable à votre amendement, pour plusieurs raisons.
Tout d’abord, ce projet de loi ne doit pas brider la représentation nationale.
(Rires sur les bancs du groupe Les Républicains.) Dans certains cas, il sera justifié de créer une norme nouvelle.
Au demeurant, cette mesure n’a aucune portée normative, puisque le Parlement pourra heureusement s’affranchir de cette exigence.
S’il vote, bien évidemment.
D’un point de vue réglementaire, en revanche, nous avons mis cette mesure en œuvre.
Clotilde Valter, qui a été secrétaire d’État à la réforme de l’État et à la simplification, s’y est employée.
En effet, depuis le 1 septembre 2013, toute nouvelle norme de niveau réglementaire créant des charges nouvelles doit être gagée par la suppression ou l’allégement d’une norme ancienne qui faisait porter une charge équivalente.
25 va précisément dans ce sens.
Puisque tout le monde a l’air d’accord, votons la mesure.
Ce sera beaucoup plus simple.
Une norme remplacera l’autre.
Le code se simplifiera.
Il deviendra plus lisible.
Il sera moins l’affaire des juristes et des tribunaux.
Je rappelle que le code français est sans doute le plus compliqué du monde.
En votant l’amendement, on enverrait un bon signal.(Le vote sur l’amendement est réservé.) Je suis saisi de deux amendements, n 1106 deuxième rectification et 2161 deuxième rectification, pouvant être soumis à une discussion commune.
1106 deuxième rectification.
L’amendement vise à introduire dans le débat un sujet cher à Jean Tirole, prix Nobel d’économie, et à Olivier Blanchard, chef économiste du Fonds monétaire international.
Il formule une proposition qui, il y a un an et demi, a reçu la faveur du Premier ministre et qui a été approuvée par Axelle Lemaire.
L’amendement est d’ailleurs complété par un amendement de l’UDI.
Il tend à supprimer le CDD pour le remplacer par un CDI unique, qui inclurait une progressivité et une forme de liberté.
En augmentant progressivement les droits des licenciés et les devoirs des entreprises, on protégerait les salariés plutôt que l’emploi.
Protéger les salariés est ce qu’ont fait tous les pays qui ont réussi à briser l’augmentation du chômage.
Il y a vingt ans, l’Allemagne et l’Angleterre avaient une courbe de chômage identique à la nôtre.
Malheureusement, parce que nous ne voulons pas faire ce qu’il faudrait, nous n’avons pas réussi à la redresser, alors que nos voisins y sont parvenus.
Je trouve pour le moins curieux que ce texte sur le travail ne nous permette pas de nous prononcer sur le contrat unique, alors que ce débat a été ouvert par le prix Nobel, dont nous avons tous salué les travaux, ainsi que par le Premier ministre.
2161 deuxième rectification.
Je dois à l’honnêteté de rappeler que Frédéric Lefebvre avait déposé quasiment le même amendement, lequel n’a pas passé l’obstacle du contrôle de recevabilité.
J’associe donc notre collègue à la défense de cet amendement.
Je regrette que le projet de loi soit passé à côté du débat sur le contrat de travail, qui constitue un sujet important.
En France, il existe une vingtaine de contrats de travail différents.via  des artifices permettant de contourner la loi.
Loin des débats néfastes sur la surtaxation des CDD, nous proposons de créer, pour remplacer les CDI et CDD actuels, un contrat unique de travail à droits progressifs.
Il nous paraît urgent d’utiliser cette nouvelle approche, qui nous permettrait de créer une dynamique pour les contrats de travail, les embauches, l’emploi et même le pouvoir d’achat.
Madame la ministre, au lieu de vous entêter à nous faire accepter une réforme qui ne convient pas à grand monde, il aurait mieux valu nous proposer de débattre du contrat de travail et de simplifier les nombreuses formes de contrats qui existent en France.
Vous me répondrez peut-être que la fameuse commission d’experts, qui occupe notre débat à l’exclusion de tout autre sujet, traitera le problème.
Je conviens qu’il figurera probablement dans la feuille de route transmise par la commission présidée par Robert Badinter.
Par ailleurs, alors que nous mettons en place une commission qui a vocation à réfléchir sur l’ensemble des évolutions, il serait pour le moins cocasse de lui fixer une telle proposition avant qu’elle commence à travailler.
Dans le droit fil de ce que vient de dire le rapporteur, je constate comme vous que le CDD est particulièrement court en France.
Les personnes qui signent ce type de contrat connaissent des difficultés d’accès au logement et au crédit.
C’est une réalité.
Pour ma part, je vois surtout le danger de votre proposition.
L’objectif du projet de loi, qui clarifie le motif de licenciement économique et prévoit un service d’appui aux TPE, notamment sur toutes les questions relatives au contrat de travail, ou un barème indicatif pour les prud’hommes, est de lever les incertitudes liées à la rupture du CDI.
Notre objectif est qu’il y ait plus de personnes en CDI.
Vous avez cité la réforme italienne.
D’autres pays d’Europe n’ont pas choisi cette voie.
Pour ma part, je l’ai dit, je crains une généralisation du CDD.
Le nôtre, qui ne mérite pas d’être caricaturé, est au contraire de faire progresser les droits du salarié, au fur et à mesure du contrat, soit exactement le contraire de ce que prévoit le CDD, qui se solde toujours par une absence de protection.
D’où le drame des jeunes qui n’arrivent pas à se loger.
Prétendre que nous voulons généraliser le CDD pour disqualifier des thèses portées par un prix Nobel et de nombreux autres économistes, ainsi que par le Premier ministre ne me semble pas très habile.(Le vote sur les amendements n1106 deuxième rectification et 2161 deuxième rectification  est réservé.) Je suis saisi de trois amendements, n 2059, 54 et 1766, pouvant être soumis à une discussion commune.
2059.
Cet amendement vise à inscrire dans le code du travail le principe général d’interdiction de toute pratique religieuse au sein de l’entreprise.
Si la laïcité est inscrite dans le premier article de la Constitution, elle ne cesse d’être remise en cause et fait l’objet de débats controversés comme de jurisprudences incertaines.ier  du projet de loi, supprimé en commission, n’en est qu’un exemple supplémentaire.
Celui-ci visait à instituer la liberté du salarié de manifester ses convictions, y compris religieuses.
La question n’est pas tant de restreindre cette liberté que d’inscrire en termes clairs que l’entreprise n’est pas le lieu où exercer sa pratique religieuse, pratique qui par ailleurs bénéficie de lieux de culte dédiés.
L’amendement vise donc à clarifier une situation et à éviter aux entreprises de gérer une question qui ne les regarde en rien et qui par ailleurs est un élément de perturbation.
54.
Les soixante et un principes retenus par le comité Badinter ne figurent plus dans la loi.
Or le sixième concernait le fait religieux.
Finalement, la loi ne contiendra aucune disposition à cet égard, ce qui entretiendra le flou juridique sur une question qui se pose de plus en plus dans les entreprises.
Il est regrettable de passer à côté de ce sujet.
L’amendement vise à inverser la perspective adoptée par la rédaction issue du rapport Badinter, qui a tant fait parler d’elle.
Il s’agit d’affirmer que la liberté religieuse n’a pas à contraindre l’entreprise, mais plutôt à s’adapter à la contrainte que représente le fonctionnement de l’entreprise.
Cette remise en perspective permet d’éloigner tout risque communautariste et d’encadrer, sans la renier, la liberté d’expression religieuse dans l’entreprise, tout comme le principe de laïcité donne sa place à l’expression religieuse de chacun dans la République.
1766.
La manifestation des appartenances religieuses dans un contexte professionnel soulève des difficultés que le droit ne permet pas de surmonter.
La loi actuelle est très générale sur ce point et les difficultés se règlent au cas par cas devant un juge.
Elle prévoit en effet que des restrictions aux libertés, notamment la liberté de religion, peuvent être fixées dès lors qu’elles sont justifiées et proportionnées au but recherché.
De nombreuses voix appellent le législateur à se saisir de cette question pour permettre aux entreprises de restreindre, de manière justifiée et proportionnée, les pratiques et le port de signes manifestant une appartenance religieuse.
Citons par exemple la commission Stasi, le Haut Conseil à l’intégration, ou même l’Assemblée nationale, qui a adopté une résolution sur ce point en 2011.
Nous abordons là un sujet délicat, auquel il convient d’être attentif, avec des amendements de nature différente.
Le premier est assez tranché, puisqu’il interdit la pratique de la religion dans l’entreprise, alors que le second affirme le principe de neutralité.
J’y suis aussi défavorable.
Afin de nous permettre d’avancer, je vous propose d’organiser un échange avec un représentant de chacun des groupes politiques lorsque le guide sera finalisé, voire de proposer au Premier ministre de saisir le Conseil économique, social et environnemental, le CESE, qui a déjà travaillé sur cette question.(Le vote sur les amendements n2059, 54 et 1766 est réservé.) Je suis saisi de trois amendements, n 2073, 2074 et 2075, pouvant être soumis à une discussion commune.
2073.
Le guide auquel vous travaillez me semble plutôt une bonne idée, madame la ministre.
Mais face aux enjeux qui ont été rappelés par nos collègues, le groupe UDI considère que le plus sage serait d’offrir aux chefs d’entreprise la possibilité d’inscrire le principe de neutralité religieuse dans le règlement intérieur de l’entreprise.
Notre idée est bien d’acter dans le texte que la manifestation de convictions religieuses peut contrevenir au fonctionnement normal de l’entreprise et de sécuriser l’employeur en cas de litige.
Pour cela, nous proposons trois amendements distincts, inspirés des travaux du Haut conseil à l’intégration.
Je suis d’ailleurs très heureux de voir nos collègues socialistes Jean Glavany, fin connaisseur du sujet, et Arnaud Leroy s’aligner sur notre position.
Pour ne rien vous cacher, je souhaitais sous-amender en séance l’amendement déposé par Jean Glavany afin de parvenir à une proposition la plus adaptée possible.
Mais ce que vous nous proposez ne sécurise pas assez la distinction entre ce qui relève du bon fonctionnement de l’entreprise et ce qui relève de la liberté d’avoir une pratique religieuse, monsieur Richard.
La proposition que je souhaitais défendre consistait à admettre que le règlement intérieur contienne des dispositions restreignant la manifestation des convictions, y compris religieuses, si ces restrictions sont justifiées par le bon fonctionnement de l’entreprise ou par l’exercice d’une autre liberté ou droit fondamental et si elles sont proportionnées au but recherché.
Il me semble que cette formulation permettrait d’atteindre votre objectif.
Je ne peux pas déposer de sous-amendement maintenant, mais nous étudierons avec le Gouvernement la possibilité de faire évoluer le texte dans les prochains jours.
La commission est défavorable à vos amendements mais nous continuerons à travailler pour trouver une formulation satisfaisante.
Même avis.
Moi aussi, j’étais plutôt encline à émettre un avis de sagesse sur l’amendement de Jean Glavany, même si sa rédaction contrevenait à certaines conventions internationales, ce qui doit également nous préoccuper.
Il me semblait important, à l’occasion d’un projet de loi qui défend la négociation collective, de faire du principe de neutralité un objet de discussion et de donner la possibilité de l’intégrer au règlement intérieur.
J’espère vraiment que nous arriverons assez tôt à résoudre juridiquement ce problème, certainement pendant la prochaine mandature, à moins que les groupes ne s’entendent pour déposer une proposition de loi commune, ce qui s’est déjà fait au sujet de la quasi-délégation de service public instaurée pour régler l’affaire Baby Loup.
Nous devons légiférer sur ce sujet, avec prudence, car il est délicat.
Pour le dire clairement, je souhaite que nous puissions avancer sur cette question dès l’examen de ce texte, ne serait-ce qu’à l’occasion de la navette.(Sourires.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly