La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe Les Républicains.
Bref, si le Père Noël a les poches vides, il a la hotte pleine de promesses, des promesses dont l’effet politique est immédiat mais dont le coût sera supporté par vos successeurs.
Monsieur le Premier ministre, votre majorité, désormais relative, est au pouvoir depuis près de cinq ans, et la modeste baisse du déficit budgétaire fait de la France l’un des mauvais élèves de l’Europe.
Dans ce contexte, les cadeaux de 2016 ne doivent pas hypothéquer l’avenir du pays.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Ensuite, arrêtez de prétendre que nous ne respectons pas nos engagements vis-à-vis de nous-mêmes, vous avez raison de le souligner, et vis-à-vis des Français.
La réponse est oui, vous le savez, et cela ne sert à rien de dire bêtement non (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)  alors que les résultats sont même meilleurs que ce à quoi nous nous étions engagés vis-à-vis de la Commission.
Alors oui, en 2017, je le dis clairement ici, les dépenses des ministères vont augmenter globalement.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le ministre de l’intérieur, la France et les Français sont fiers de l’Euro 2016 de football qui vient de s’achever.
Ils sont fiers de notre équipe nationale, bien sûr, dont il faut saluer le superbe parcours (Applaudissements sur l’ensemble des bancs)  mais ils sont fiers aussi d’avoir montré aux yeux du monde entier la capacité de notre pays à accueillir avec succès une compétition internationale d’une telle envergure, malgré un contexte de menace terroriste particulièrement élevée.
En un mois, démonstration a été faite de manière éclatante que dans l’épreuve la France restait la France et que notre pays, rassemblé, savait être au rendez-vous des plus grands défis et pouvait continuer d’accueillir ses hôtes du monde entier avec générosité, avec panache, en déployant tout son savoir-faire.(Mêmes mouvements) , ainsi que les villes hôtes, pleinement investis pour que les Français et nos invités puissent célébrer le sport en toute sécurité, dans la liesse populaire, y compris dans les fans zones, où quatre millions de personnes ont pu faire la fête en étant parfaitement protégées.
Si l’Euro 2016 restera dans toutes les mémoires comme une réussite, si on ne retiendra que les émotions du jeu, le clapping Je veux adresser mes remerciements du fond du cœur à l’ensemble des forces de sécurité intérieure et de sécurité civile (Applaudissements sur l’ensemble des bancs) , qui se sont mobilisées.
Comme j’ai eu l’occasion de le dire hier place Beauvau, je voudrais dédier cette réussite du ministère de l’intérieur à Jean-Baptiste Salvaing et Jessica Schneider, dont le souvenir reste très présent dans notre esprit.
(Mêmes mouvements.) Initialement prévue pour le 1ier  juillet, cette exemption est restée au point mort depuis mai, la Turquie ne répondant pas aux soixante-douze critères exigés.
De fait, sept critères fondamentaux ne sont toujours pas remplis, au premier rang desquels la révision de la législation anti-terroriste turque, trop éloignée de nos standards.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) …et à faire en sorte que ce soit dans un cadre légal qu’avec le haut-commissariat aux réfugiés l’Europe puisse décider si des personnes qui relèvent de la protection internationale seront ou non accueillies sur son sol.
Cela se fait dans le cadre d’une répartition que l’on appelle une réinstallation.
Cet accord a été efficace.
C’est pourquoi nous aidons la Turquie, le Liban et la Jordanie.
Nous avons également pris l’engagement d’examiner l’opportunité d’une libéralisation des visas, soumise à des critères, au nombre de soixante-douze, comme vous l’avez dit.
Aujourd’hui, plusieurs d’entre eux ne sont pas remplis.
Nous avons également, avec le ministre de l’intérieur, demandé qu’une clause de sauvegarde, à caractère suspensif, soit adoptée avant d’envisager une quelconque libéralisation des visas avec la Turquie comme avec d’autres pays tiers.
Nous attendons l’adoption de cette clause.
Il n’y a donc pas de changement sur ce plan.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Rires sur les bancs du groupe Les Républicains)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) C’est le pire service qu’un ancien président d’une institution européenne pouvait rendre au projet européen à un moment de l’histoire où ce projet a au contraire besoin d’être soutenu, porté et renforcé.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous demandons donc qu’une action soit entreprise par la Commission européenne pour renforcer les règles relatives aux conflits d’intérêts.
Le président de la Commission doit être au-dessus des pressions d’intérêts privés.
Il faut étendre la durée d’interdiction d’embauche par une entreprise privée, élargir la liste des incompatibilités et renforcer le contrôle.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) De votre temps, cela ne se faisait jamais… La communauté scientifique se sent méprisée.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Présider la République, c’est refuser que tout procède d’un seul homme ou d’un seul parti, qui risque de devenir un clan.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain – Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ils sont forts quand même…(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur Jacob, s’il vous plaît !(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Cet effort budgétaire sans précédent montre la priorité que François Hollande a donnée, dès le début du quinquennat et sans relâche, à l’éducation, à l’école et à la recherche.
L’éducation prioritaire réformée a ouvert les voies de la réussite au plus grand nombre des élèves.
L’école a enfin retrouvé des rentrées sereines.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Certes, il reste encore beaucoup à faire et ces efforts pour l’éducation devront être poursuivis sans relâche dans les années à avenir.
Mes chers collègues, parce que l’école et l’éducation sont un investissement pour l’avenir plus qu’un coût pour le présent, elles ne peuvent être sacrifiées sur l’autel d’une course électorale démagogique.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Cette année, en effet, nous allons encore plus loin.
Notre objectif est de refaire de notre pays une grande nation éducative… …, cette grande nation éducative qu’il a été par le passé, avant qu’elle ait les jambes brisées par dix ans d’austérité éducative.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Dans l’enseignement supérieur, l’afflux de nouveaux étudiants pourra être mieux pris en charge grâce notamment à une nouvelle augmentation du nombre des bourses étudiantes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous savons bien qu’à terme, la solution passe par un modèle agricole plus pérenne, avec des prix rémunérateurs, un meilleur partage de la valeur ajoutée au profit des travailleurs de la terre et des procédés respectueux des écosystèmes.
Mais face à une troisième année consécutive de mauvaises récoltes nous devons trouver des solutions d’urgence.
Trop de petites exploitations ne sont pas ou sont très mal assurées contre les aléas climatiques.
Le choix d’affaiblir progressivement le fonds national de gestion des risques en agriculture par l’extension du secteur assurantiel privé est dangereux pour les exploitations les plus fragiles.
Il s’agit aussi de demander au secteur bancaire qu’il assure un véritable soutien en transformant les dettes de court terme en dettes de moyen terme, voire en accordant une année blanche pour le remboursement des emprunts.
Enfin, il faut revenir à une véritable mutualisation de la couverture des risques associant l’État, le secteur agroalimentaire, la grande distribution et le secteur assurantiel et bancaire agricole.
Il faut immédiatement ouvrir le bénéfice des fonds de gestion de crise au niveau de l’Union européenne.
Monsieur le ministre, le monde agricole attend ces réponses concrètes pour pouvoir s’en sortir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Monsieur le député, vous avez évoqué les difficultés que connaissent les exploitations agricoles dans votre département.
Votre question recouvre des sujets différents.
Vous avez également évoqué la question des assurances et du fonds national de gestion des risques en agriculture.
D’un point de vue budgéta Enfin, l’humidité entraîne aujourd’hui une baisse des rendements et de la qualité des récoltes.
Je me suis rendu dans la Nièvre et dans l’Yonne, où j’ai également rencontré des représentants des exploitants du Cher.
Il y aura une réunion spécifiquement consacrée… Merci, monsieur le ministre.
Une telle situation soulève évidemment, monsieur le ministre, deux interrogations très précises, auxquelles nous aimerions avoir des réponses tout aussi précises.
Deuxièmement, la loi antiterroriste de 2016 établit un nouveau régime de légitime défense qui conforterait, dans une situation similaire à celle du Bataclan, une éventuelle intervention des militaires de l’opération Sentinelle.
Mais encore faudrait-il que l’autorité civile que vous représentez et qui est seule habilitée, le ministre de la défense l’a rappelé devant la commission d’enquête, le leur en donne l’ordre.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur certains bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député, comme vous le savez, les membres de la commission d’enquête ont été reçus ce matin au ministère de l’intérieur, et ceux qui ont pu participer à cette rencontre ont été les témoins d’une discussion apaisée et ont constaté, ce que j’ai eu l’occasion de répéter tout au long des travaux de cette commission, c’est-à-dire l’entière disponibilité du ministère de l’intérieur pour rehausser constamment notre dispositif de sécurité.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Le second point que je tiens à souligner, pour répondre à votre dernière interrogation et dans un contexte où il pourrait y avoir d’autres tueries de masse, c’est le fait que nous avons complètement refondé les conditions d’interventions des forces spécialisées et réarticulé les conditions d’intervention des primo-arrivants, des primo-intervenants et desdites forces en réarmant notamment les BAC et les PSIG – les pelotons de surveillance et d’intervention de la gendarmerie – (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains), … …de façon extrêmement rapide afin de pouvoir disposer des meilleures conditions d’intervention.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je ne voudrais pas être désagréable, mais je suis tout de même obligée de constater que ce qui n’avait pas été possible avec la droite, l’est tout à fait avec ce gouvernement.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.)  Je note d’ailleurs que la droite persiste et signe puisque, malgré cette amélioration, ses candidats à la candidature aux présidentielles veulent imposer aux Français des départs à la retraite entre soixante-quatre ans et soixante-cinq ans.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Certes, certains peuvent dire qu’il faudrait travailler plus longtemps, relever l’âge de départ pour percevoir une retraite à taux plein, mais c’est alors pour d’autres raisons que financières car celles-ci ne justifient pas aujourd’hui ce relèvement, l’équilibre étant au rendez-vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le Premier ministre, certes l’actualité est dense mais n’oublions pas la détresse de nos agriculteurs.
Alors que vous êtes aux manettes depuis quatre ans, ils meurent en silence.
Il est vrai que le secteur agricole dépend beaucoup des politiques européennes mais ce que décide la France, ce que vous avez décidé depuis quatre ans, n’est pas neutre.
Les charges pèsent lourdement sur nos agriculteurs, comme sur nos artisans et nos petites entreprises.
Les contraintes qu’on leur impose sont plus lourdes en France qu’ailleurs.
Qu’il s’agisse des normes des bâtiments d’élevage, de la directive Nitrates ou de l’instruction des dossiers PAC, notamment, tout est toujours plus compliqué pour les agriculteurs français.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) L’instauration d’un tel corridor, encadré d’un prix minimum et d’un prix maximum, serait un signal clair qui déclencherait les investissements dans les technologies bas carbone, ce qui permettrait, par exemple, de réduire la part du charbon dans la production d’électricité dans toute l’Europe.
Avec mes collègues Paola Zanetti et Laurent Kalinowski, nous souhaitons avancer sur ces deux dossiers en toute intelligence.
J’espère que le Gouvernement saura nous écouter.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le député, pour engager résolument notre planète dans la transition vers une économie à bas carbone, il faut accompagner les acteurs économiques dans leur choix d’investissement.
Le prix du carbone est un signal qui permet cet accompagnement, à la fois parce qu’il incite à privilégier les énergies décarbonées mais également parce qu’il permet de dégager des moyens pour financer la transition énergétique.
Nous mettrons en place dès l’an prochain un prix plancher du carbone dans le secteur de la production électrique.
Cette mesure a été annoncée par le Président de la République en ouverture de la Conférence environnementale.
Ce prix plancher viendra compléter, en plus d’un corridor de prix, le marché européen de quotas de carbone, qui, comme vous l’avez dit, est aujourd’hui défaillant.
Il sera ciblé sur les centrales à charbon, suivant les propositions de Pascal Canfin, Gérard Mestrallet et Alain Grandjean, remises à Ségolène Royal lundi, de telle sorte que le gain environnemental soit significatif, tout en préservant la sécurité du système électrique.
La France compte encore quatre centrales à charbon.
L’opérateur historique, EDF, compte maintenir cette capacité, pour faire face à des pics de consommation.
Ce n’est, semble-t-il, pas le choix de son concurrent, Uniper, ex-Eon, qui détient les sites de Gardanne et de Saint-Avold, que vous avez cités, monsieur le député.
Sur ces points, vous pouvez être sûr que le Gouvernement est prêt à travailler, avec ces territoires, à des projets de transition énergétique.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le Premier ministre, donnez aux maires les moyens de lutter, à armes juridiques égales, contre les occupations sauvages, afin de garantir la propriété privée, la tranquillité publique et l’ordre.
Donnez plus de droits aux communes et plus de devoirs aux gens du voyage qui ne respectent pas les règles.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) D’abord, vous le savez ou vous devriez le savoir, le Gouvernement a décidé d’intégrer dans le projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté le contenu de la proposition de loi de Dominique Raimbourg, qui traite de cette question avec beaucoup de justesse.
Cela n’a pas pu être fait plus tôt car, au Sénat, la droite a refusé d’inscrire ce texte à l’ordre du jour.
Elle interdit aussi la discrimination envers les enfants, en fonction du type d’habitat, lors de l’inscription à l’école.
Enfin, elle donne, monsieur le député, de nouveaux droits aux maires qui se conforment à la loi, c’est-à-dire à ceux qui veillent à ce que, sur le territoire de leur commune, les gens du voyage aient la possibil ité de disposer d’un certain nombre de terrains dans un certain nombre de conditions.
Cela permettra aux préfets saisis par ces maires d’intervenir de manière plus rapide et plus permanente, grâce au renforcement des procédures.
Dans le même temps, l’aide au financement des aires d’accueil des communes et des intercommunalités est renforcée par l’action de l’État, tant via la dotation globale de fonctionnement que via les crédits destinés aux territoires ruraux.
Voilà, avec précision, monsieur le député, comment nous agissons de façon concrète, sans stigmatisation, sans populisme, sans démagogie, et avec le sens de l’intérêt… Merci, monsieur le secrétaire d’État.
Cette loi est la preuve, par les actes, de notre volonté de réformer dans le respect des valeurs que nous partageons à gauche,… …et de notre détermination à réduire les difficultés d’accès au système de soins.
La réorganisation des soins de proximité place le médecin généraliste au cœur du système.
Nous espérons que les mesures prises suffiront à remédier au nombre insuffisant de médecins dans certains territoires.ier Merci, madame la députée.
Le 1 juillet, nous avons engagé la deuxième étape de la mise en œuvre du tiers payant généralisé.
L’année dernière, ce sont les bénéficiaires de l’aide au paiement d’une complémentaire santé qui y avaient eu accès.
Depuis le 1 On a entendu certains professionnels s’étonner de ce que le tiers payant ait été mis en œuvre directement, sans qu’ils le souhaitent ou qu’ils s’en rendent compte.
C’est une bonne nouvelle, et nous devons le saluer.
Après des mois et des mois durant lesquels on nous a expliqué que la simplicité devait être au rendez-vous, eh bien, dès le 1ier De même, depuis le 1 Le tiers payant est une avancée sociale majeure, que les Français… Merci, madame la ministre.
Monsieur le Premier ministre, votre principale marque de fabrique est de refuser violemment toutes les remarques et, surtout, les propositions.
Au cours des derniers mois, vous n’avez eu de cesse de nous rabrouer avec beaucoup d’agressivité (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) , lorsque, par exemple, nous avons tenté de vous encourager à réformer le système du régime social des indépendants – RSI –, qui pénalise gravement les artisans et indépendants de France  ; lorsque nous avons défendu des propositions pour rétablir la compétitivité des agriculteurs de France ou lorsque nous vous avons alerté sur les travers du tiers payant généralisé que refusent les professionnels de santé de France.
Et voici qu’à présent l’un de vos plus éminents ministres rassemble des milliers de personnes en marge – si je comprends bien – de sa charge, dont il a bien de la chance qu’elle lui laisse le loisir d’organiser des soirées.(Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) … …, dont les membres ne s’occuperaient que des Français et n’auraient pour priorité que leurs emplois, leur sécurité, leur accès aux soins, leur pouvoir d’achat et l’avenir de leurs enfants.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Cette séance de questions au Gouvernement est l’une des dernières de cette session et, indiscutablement, un certain nombre d’entre nous ont vraiment besoin de vacances.
(Rires et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) J’espère donc que tout ce que vous avez sur le cœur ne viendra pas troubler vos propos, qui en l’occurrence m’ont semblé légèrement décousus.
J’ai donc quelques difficultés à centrer ma question (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) … …par exemple pour vous parler des mesures que nous avons prises en matière de politique sociale, laquelle était l’un des aspects de votre question.
Ma collègue Marisol Touraine vous a rappelé, il y a quelques instants, ce que nous avons fait en matière de retraites ou pour la généralisation du tiers payant.
(Mêmes mouvements.) , nous avançons, nous ne sommes pas dans l’aigreur ou le dénigrement auxquels – sans doute sous l’effet de la fatigue qui vous accable – vous cédez trop facilement.
Pour le reste, monsieur le député, je veux vous rassurer.
Nous avons, dans cette enceinte, une majorité qui fait avancer un certain nombre de textes.
Mes chers collègues, s’il vous plaît.
Pour le camp que vous représentez, l’automne, semble-t-il, sera suffisamment studieux pour que vous ne nous donniez pas trop de leçons sur la manière dont nous sommes capables de nous rassembler.
Voilà, monsieur le député, quelques éléments qui pourront vous servir de devoirs de vacances.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je veux à mon tour, monsieur le Premier ministre, revenir sur l’Euro de football.
Bravo au Portugal pour son premier titre, tant attendu par les Portugais, et, au-delà de notre déception, l’équipe de France mérite aussi nos félicitations.
Cet Euro aura également été une belle fête, avec une organisation unanimement saluée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Celle-ci, on l’a dit tout à l’heure, montre notre savoir-faire, n’en déplaise à ceux qui sont dans la critique permanente.
Je veux également remercier nos forces de sécurité, qui ont permis la réussite de cette compétition.
(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vive la France et vive les Bleus, en effet.
Nous avons vécu un événement hors normes, piloté par l’Union des associations européennes de football – UEFA –, l’État et les collectivités territoriales.
Je tiens à saluer à mon tour le président Juppé, qui a été un partenaire remarquable dans l’organisation de l’Euro.
Quatre millions de Français ont fréquenté les fans zones.
Il y a eu des matchs hors normes, tel France-Allemagne à Marseille, qui a été vu par vingt millions de téléspectateurs en France et trente millions en Allemagne.
L’ensemble de la compétition a été suivi par un total cumulé de sept milliards de téléspectateurs.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’une proposition de loi adoptée par le Sénat L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat après engagement de la procédure accélérée, tendant à prolonger le délai de validité des habilitations des clercs de notaires (n 3897, 3924).
Le sujet a d’ailleurs déjà été traité par votre assemblée à l’occasion de l’examen du projet de loi de modernisation de la justice du XXI B.
Mais si cet article répondait aux difficultés rencontrées, l’échec de la commission mixte paritaire l’a rendu caduc.
L’objectif de cette abrogation était de susciter dans les offices un accroissement du besoin de notaires en exercice et, corollairement, une intégration progressive à la profession de notaire des clercs habilités.
Au 1 Dans cette perspective, le Gouvernement a défini une passerelle ouverte aux clercs habilités qui remplissent certaines conditions de durée d’expérience et, le cas échéant, de diplômes.
Cette passerelle permet l’accès aux fonctions de notaire aux personnes justifiant avoir exercé les fonctions de clerc habilité pendant une durée significative, ou pendant une durée plus réduite mais sous réserve de réussir un examen portant sur les connaissances techniques.ierier août 2016.
Aussi, afin de donner sa pleine efficacité à la passerelle, il est nécessaire de prolonger le délai de validité des habilitations, qui court donc jusqu’au 1ier août.
Les clercs habilités l’attendent.
C’est un texte pragmatique qui répondra à leurs inquiétudes légitimes et leur apportera des solutions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous également, monsieur Lurton, c’est vrai.(Sourires.) Cet alignement constitue à la fois une mesure de coordination avec les dispositions réglementaires récentes fixant le cadre de cette validation des acquis et une mesure de cohérence avec l’engagement que nous avions pris envers la profession d’accompagner au mieux la réforme pour que les clercs actuellement habilités ne soient pas pénalisés.
Ceux-ci sont encouragés à se reconvertir au plus tôt, sans toutefois que soient remises en question les conditions d’exercice de clercs qui, en activité depuis de longues années, s’apprêteraient à prendre leur retraite dans les années à venir.
Cette mesure nous semble donc équilibrée et conforme à nos nombreux travaux sur ce sujet.
B du projet de loi sur la modernisation de la justice au XXI siècle tel qu’adopté en première lecture sur l’initiative du Gouvernement.
Ce texte ne pouvant être adopté avant le 1ier août 2016, il convenait qu’un autre véhicule législatif puisse l’être dans de meilleurs délais.
C’est donc l’objet de la présente proposition de loi.
L’article en question a d’ailleurs été, par coordination, supprimé du projet de loi précité par notre commission.
Pour éclairer le sens de cette réforme, je rappellerai qu’il était nécessaire de mettre un terme au système des habilitations pour plusieurs raisons.
En deuxième lieu, le recours aux habilitations pouvait se traduire par des écarts de salaires et de reconnaissance professionnelle bien trop importants au regard des nombreuses missions confiées aux clercs.
Enfin, en troisième lieu, il constituait un facteur d’éloignement du notaire de sa mission d’officier public ministériel, en responsabilité intuitu personæ  de l’authentification des actes comme de la solennité qui s’y attache.
Pour ces raisons, la suppression des habilitations, recommandée par les professionnels lors des auditions sur ce sujet dans le cadre de notre mission sur les professions réglementées, ainsi que par l’Autorité de la concurrence, qui a été suivie par le Gouvernement, n’est pas remise en question par la présente proposition de loi.
Celle-ci se contente d’accompagner la réforme que nous avons eu le courage de porter et qui est aujourd’hui saluée par une partie au moins de la profession, au motif qu’elle permet aux notaires de se concentrer à nouveau sur leur cœur de métier et qu’elle favorise l’accès des diplômés en notariat aux postes ainsi libérés.
À la suite de l’adoption de la loi croissance et activité, aucune nouvelle habilitation n’a été accordée et aucune ne le sera à l’avenir.
Toutefois, il reste à prendre en compte la situation des clercs qui avaient été habilités, parfois pendant une longue période, avant le 1 janvier 2015.
Cette suppression ne doit pas se faire au préjudice des clercs habilités, ainsi que nous nous y étions engagés à maintes reprises dans le cadre de l’examen de ladite loi.
La mission de suivi de la loi croissance et activité, présidée par Richard Ferrand, n’a eu de cesse de rappeler l’exigence de prévoir dans le cadre réglementaire une validation des acquis à la hauteur des services ainsi rendus par ces professionnels, qui pour certains d’entre eux ne remplissent pas les conditions pour être nommés notaires.
Parmi ceux-ci se trouvent principalement des femmes, habilitées en général depuis plus de dix ans.
La seconde permet aux notaires titulaires d’engager d’ici le 1ier janvier 2020 jusqu’à quatre notaires salariés au lieu des deux prévus pour les autres officiers publics ministériels, de manière à les encourager à recruter, sous ces nouvelles fonctions, leurs anciens clercs habilités.
La troisième consiste en une entrée en vigueur différée d’un an de la suppression des habilitations, pour permettre aux professionnels concernés de se reconvertir.
La suppression des habilitations accordées avant le 1 janvier 2015 ne devait intervenir qu’à compter du 1 août 2016.
Or, il est apparu que, pour permettre aux clercs de justifier des compétences requises pour devenir notaire dans de bonnes conditions, il était nécessaire de prolonger davantage la validité de leur habilitation.
En effet, certains d’entre eux devront passer un examen de validation de leurs compétences qui peut nécessiter une préparation personnelle, donc un peu plus de temps.
Pour accompagner et encourager les reconversions, comme nous nous y étions engagés, la présente proposition de loi propose de substituer à l’échéance du 1 Sur le fondement de cette présentation, et dans la continuité des travaux de la commission des lois, je vous invite, mes chers collègues, à adopter la présente proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je tiens à vous féliciter à nouveau, madame la rapporteure Cécile Untermaier, car voilà des années que vous vous impliquez sur la question des professions juridiques réglementées.
Le chantier était difficile, compliqué, et vous ne vous êtes pas fait que des amis… Il n’était pas évident de toucher à ces professions.
Vous avez tout d’abord publié un rapport parlementaire sur le sujet, puis êtes intervenue en tant que rapporteure thématique dans le cadre de la loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques, dite loi Macron, en particulier s’agissant des dispositions qui concernaient les notaires.
Il était donc logique que vous soyez la rapporteure de la présente proposition de loi.
Il n’a jamais été question pour notre groupe de remettre en cause le rôle juridique ni même social des notaires, notamment dans les petites communes et dans les zones rurales les plus éloignées.
Il n’a jamais été question non plus de contester leur légitimité, ni leur nécessaire proximité, car un maillage important existe sur l’ensemble du territoire.
Cependant, il fallait tout de même forcer un peu la porte pour que des jeunes diplômés puissent enfin accéder à la profession.
Il se trouve d’ailleurs que la plupart d’entre eux sont des femmes qui, bien que diplômées, ne parviennent pas à créer leur étude notariale.
Ils ont aussi un contact direct et régulier avec les clients des études et donnent de judicieux conseils, tant patrimoniaux que fiscaux, n otamment en matière de droit des successions et de droit des personnes.
L’habilitation des clercs assermentés est une spécificité française dont il faut bien reconnaître qu’elle a fait son temps.
Le moment est venu de tourner la page.
Pratique jadis nécessaire pour les notaires, elle constitue aujourd’hui un obstacle et un véritable frein à l’accès à la profession de notaire.
Je tiens d’ailleurs à saluer la volonté déterminée dont notre gouvernement a fait preuve pour enfin ouvrir cette profession.
Comme vous l’avez dit tout à l’heure, madame la rapporteure, les notaires ont pris des engagements et ne les ont pas respectés.
La situation actuelle découle donc uniquement de leur défaut de volonté.
Quant à la validation des acquis de l’expérience qu’a fait voter le gouvernement Jospin, elle a pris sa pleine mesure et permet la reconnaissance des savoir-faire.
Enfin, notre majorité vient encore de renforcer le rôle des notaires, en votant hier le projet de loi de modernisation de la justice du XXI Quoi qu’il en soit, nous voterons en faveur de la proposition de loi qui nous est présentée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La suppression de ces habilitations par la loi visait à replacer les notaires au cœur de leur métier et favoriser l’accès de diplômés en notariat aux postes alors libérés.
C’est une bonne chose.
Le Gouvernement a eu raison de tenir bon face aux nombreuses résistances.
L’Autorité de la concurrence a justifié cette mesure par le fait que les habilitations constituaient un frein au recrutement de notaires en titre, en qualité de salariés ou d’associés.
De même, elles tendaient à éloigner le notaire de son rôle dans l’authentification des actes.
Le Gouvernement s’est engagé à faire en sorte que la suppression des habilitations ne porte pas préjudice aux clercs qui en bénéficiaient et remplissaient les conditions de diplôme ou d’expérience pour les exercer.
Ainsi, un clerc habilité justifiant de l’exercice de ces fonctions pendant quinze ans au moins entre le 1 Aussi, la proposition de loi dont nous discutons aujourd’hui vise à reporter la date d’échéance des habilitations conférées avant le 1 B du projet de loi de modernisation de la justice du XXI Par ailleurs, nous avons noté que le texte a été adopté à l’unanimité, sans modification, en commission des lois mercredi dernier.
Forts de ce consensus et sachant qu’une adoption conforme du texte est souhaitable afin d’en promulguer les dispositions avant le 1(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dès lors qu’ils garantissent aux personnes qui s’adressent à eux la possession de leurs biens et la pleine efficacité juridique de leur volonté ou de leur engagement, les notaires assurent une mission de service public dont la dimension humaine est essentielle.
Aussi, nous devons leur permettre d’exercer leur métier dans des conditions optimales.
Nous devons assurer l’accès à cette profession afin d’améliorer la répartition des offices sur le territoire national.
Nous devons aussi garantir des tarifs adaptés à leurs prestations.
Enfin, ils doivent être accompagnés face aux mutations de leur environnement.
Tels sont, selon le groupe UDI, les véritables enjeux qui caractérisent la profession de notaire et doivent comme tels guider notre travail de législateur.
Le groupe UDI avait lui-même proposé cette suppression par voie d’amendement, afin de créer un appel d’air au sein des offices notariaux, dont les titulaires se verraient contraints de recruter des notaires salariés.
On pouvait en effet considérer que ce dispositif constituait un frein à l’accès des jeunes professionnels au notariat salarié, car il permettait aux notaires de se dispenser d’en recruter tout en maintenant un fort niveau d’activité.
La loi a prévu que les habilitations conférées avant le 1ierier Nous soutiendrons donc cette proposition de loi, en espérant qu’elle ne constitue pas le début d’une longue série de textes visant à rectifier certaines dispositions de la loi Macron.
Ce sera probablement le cas, malheureusement…(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il faut croire que cette proposition de loi est la première d’une longue série de textes destinés à corriger les nombreuses incohérences de la loi dite pour la croissance et l’égalité des chances économiques, pour la partie concernant les professions juridiques réglementées.
Le péché originel de cette loi, adoptée elle aussi selon la procédure de l’article 49.3 de la Constitution, a été de pointer du doigt des professionnels du droit, parmi lesquels les notaires, et de les jeter à la vindicte populaire sous des prétextes fallacieux.
 À la différence du droit anglo-saxon, notre système de droit latin repose sur les trois piliers que sont la loi, votée par le Parlement démocratiquement élu, le juge, qui tranche les conflits, et l’acte authentique, qui, par le sceau de l’État, constate officiellement l’accord entre les parties et lui donne la force d’un jugement.
Pour être pleinement efficace, l’acte authentique nécessite qu’un professionnel dont les compétences juridiques sont avérées, subissant un contrôle strict de ses agissements car tenant sa délégation du sceau de l’État directement du garde des sceaux, puisse officier en toute sérénité et avec la confiance de nos concitoyens, sur l’ensemble du territoire de la République.
En fragilisant le principal professionnel en charge de l’élaboration et de la réception des actes authentiques qu’est le notaire, c’est l’acte authentique lui-même, pilier de notre système juridique, qui risque de vaciller.
L’erreur fondamentale commise par le Gouvernement et sa majorité est de considérer, même s’ils s’en défendent avec plus ou moins de véhémence, le droit, la matière juridique, comme une marchandise comme les autres.
Madame la rapporteure, vous avez beaucoup reproché, et encore tout à l’heure, aux représentants des notaires de ne pas avoir respecté leurs engagements en termes d’augmentation des effectifs.
Outre que vous semblez ignorer que c’est le ministère de la justice qui assure les nominations, il semble que vous soyez affectée du syndrome Hollande.
Comme cela fait progresser le débat… La seconde voie aurait été de rendre les contrats d’adaptation structurelle obligatoires.
Jusque-là, ces contrats étaient destinés à inciter les études dépassant un certain nombre d’actes par notaire rapporté à un certain chiffre d’affaires à accueillir un ou plusieurs notaires supplémentaires.
Cette méthode aurait été beaucoup plus douce et respectueuse des équilibres économiques.
Cela aurait évité au notariat d’entrer dans un processus de concurrence exacerbée, dont le résultat risque d’être la détérioration de la qualité juridique.
La matière juridique, je le répète, n’est pas une marchandise comme les autres, même si le Gouvernement et l’Autorité de la concurrence voient les choses autrement, comme le prouve l’hérésie des ristournes commerciales sur les tarifs.
Concernant le fond de cette proposition de loi, nous pouvons être d’accord sur le fait qu’il est anormal que les notaires ne rencontrent pas leurs clients pour recevoir leur consentement, ce qui est l’essence même de la fonction.
Mais il faut reconnaître que l’habilitation, marque de confiance à l’égard du collaborateur, met aussi le pied à l’étrier de jeunes diplômés qui envisagent de s’installer.
Beaucoup de clercs habilités ont ressenti la suppression de ces habilitations comme une marque de défiance de la part du Gouvernement et de la majorité.
Pour vous dédouaner de ce soupçon, vous avez décidé de mettre en place une validation des acquis de l’expérience très large, vous affranchissant des garde-fous existants.
Si cette VAE existait déjà, il fallait, pour pouvoir s’installer notaire, être titulaire du diplôme de premier clerc, avoir exercé pendant sept ans et passé un contrôle des connaissances techniques.
Vous l’avez compris, pour le groupe Les Républicains, la réforme des professions réglementées contenue dans la loi Macron est non seulement inutile, incohérente et dangereuse, mais remet en cause à terme la solidité et l’efficacité de notre système juridique.
Le présent texte est, comme je vous le disais en préambule, le premier d’une longue série de rustines destinées à maintenir à flot un dispositif qui prend l’eau de toute part.
Il appartiendra d’ailleurs à une prochaine majorité de réparer les dégâts que vous aurez causés.
En attendant ces jours meilleurs pour le monde juridique français, nous voterons ce texte de rattrapage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) D’après l’article, la possibilité de désigner des clercs habilités devait cesser le 1 Pourtant, nous sommes tous d’accord sur la nécessité d’ouvrir la profession de notaire en permettant à de nombreux notaires assistants ou clercs habilités de devenir notaires à part entière.
Les notaires eux-mêmes sont conscients de cette nécessité, mais n’acceptent pas les conditions qui leur ont été assignées par la loi Macron.
En cette fin de session parlementaire mais aussi de législature, je pense que nous aurions tous à gagner à apprendre à nous écouter.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique de la proposition de loi.
1.
Cet amendement tend à rétablir la possibilité pour les notaires d’habiliter les jeunes diplômés notaires salariés de l’office notarial à effectuer certains actes.
Cette proposition est le fruit de mon expérience.
Ayant été moi-même jeune diplômé notaire et collaborateur pendant de nombreuses années, je sais quelle satisfaction peut procurer la confiance d’un notaire qui vous laisse gérer un dossier de A à Z, y compris jusqu’à la signature.
Je reconnais cependant qu’en toute logique, il revient à l’officier public qu’est le notaire de recevoir en personne les consentements, pour s’assurer qu’ils sont éclairés, avant d’apposer sur l’acte authentique le sceau de l’État qui lui conférera la force d’un jugement.
Partagé entre la pratique et les principes qui régissent notre droit, je retire cet amendement.(L’amendement n1 est retiré.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée à l’unanimité.) Nouvelle lecture de la proposition de loi visant à renforcer la liberté, l’indépendance et le pluralisme des médias.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly