La séance est ouverte.
Monsieur le président a reçu de Madame Sylvie Andrieux, députée de la troisième circonscription des Bouches-du-Rhône, une lettre l’informant qu’elle démissionnait de son mandat de députée.
Acte est donné de cette démission qui sera notifiée au Premier ministre.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Madame la présidente, monsieur le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales, chers collègues, en introduction je veux remercier tous ceux qui ont soutenu notre démarche soit en s’y associant, soit en en défendant le principe.
Je me dois de remercier Bruno Le Roux, alors président du groupe socialiste, qui avait permis cette dérogation puisque le règlement du groupe socialiste interdit toute initiative partagée avec l’opposition.
Il n’y avait jusqu’alors qu’un précédent, celui de la loi initiée par Jean Leonetti et Alain Claeys, relative à la fin de vie.
Merci aussi au groupe Les Républicains, qui a consenti à consacrer son créneau à l’examen d’un texte commun à plusieurs groupes.
Merci au président du Conseil exécutif de Corse et à l’Assemblée de Corse – à son président notamment – qui a adopté à l’unanimité des votants, le vingt-quatre novembre dernier, une résolution exprimant «un avis très favorable» au contenu de la présente proposition de loi.
Je salue les membres de ces instances qui sont présents aujourd’hui dans les tribunes, notamment les deux présidents.
Merci enfin au Gouvernement – je me réjouis, monsieur le ministre, de votre présence sur ces bancs – qui a permis que la démarche aboutisse, comme Manuel Valls, alors Premier ministre, s’y était engagé.
Cela témoigne que la République sait être à l’écoute des territoires qui la constituent lorsqu’ils ont besoin d’elle pour avancer.
Cette situation est marginale à l’échelle nationale, mais elle touche particulièrement certaines régions.
La plus touchée d’entre elles est la Corse.
Y ont été dénombrés soixante-trois huit cents biens non délimités, soit un taux de six virgule quatre pourcent, très supérieur à celui constaté au niveau national – zéro virgule quatre pourcent.
La surface couverte par ces biens non délimités représente quinze virgule sept pourcent de la surface cadastrée de l’île ! La Corse n’est pas la seule concernée.
D’autres départements ont été identifiés avec un taux établi à zéro virgule sept pourcent de biens non délimités, légèrement supérieur à la moyenne nationale.
Il s’agit des Ardennes, de l’Ariège, de l’Aude, de la Creuse, de la Lozère, du Pas-de-Calais, de la Guadeloupe, de la Martinique, de la Guyane, de la Réunion et de Mayotte.
Tous ces territoires sont insulaires ou ruraux, le Pas-de-Calais étant à part puisque les cas constatés sont liés à la destruction partielle du cadastre pendant la Seconde Guerre mondiale.
Ces territoires ont besoin de mesures législatives encourageant une normalisation de la situation.
La Corse est effectivement le territoire le plus marqué par cette situation de désordre.
La suppression, en mille neuf cent quarante-neuf de la contribution foncière sur laquelle reposait la liquidation des successions a généré une exonération de fait.
C’est important de le rappeler parce que, contrairement aux caricatures que certains se plaisent à initier ou relayer, la Corse n’a ni avantages ni privilèges.
Ce désordre foncier est générateur d’insécurité juridique et provoque des effets économiques néfastes.
L’absence de titres de propriété prive d’abord les citoyens de recourir aux dispositions de droit civil relatives à la propriété immobilière.
Elle entrave également toute possibilité d’accès à l’emprunt.
La détention de biens par de multiples héritiers censés détenir des droits indivis concurrents dilue les responsabilités et rend plus difficile l’entretien des biens concernés.
Autant d’éléments qui participent au délabrement du patrimoine immobilier et alimentent des contentieux abondants dans les familles.
Cette situation est également lourde de conséquences pour les autorités publiques, l’État ou les collectivités territoriales.
Le recouvrement de l’impôt, foncier, d’habitation et surtout de transmission, relève du parcours du combattant.
Les mairies se trouvent également en difficulté pour faire appliquer la réglementation environnementale, pour recourir à la législation des biens vacants et sans maître, ou encore à celle des immeubles menaçant ruine.
Les communes n’ont alors d’autre choix que de laisser le patrimoine immobilier se dégrader sans avoir la possibilité d’intervenir efficacement.
Qui peut croire encore qu’il s’agit d’un privilège fait à la Corse ? Voici un exemple rapide, en quelques chiffres, d’un titre reconstitué en plaine orientale.
Six années de travail, à commencer par une recherche généalogique à partir de l’auteur commun né en mille huit cent cinquante-six et qui a engendré le règlement de cinquante successions pour arriver aux héritiers actuels au nombre de cent cinquante.
L’ensemble de ces opérations a nécessité la rédaction d’une centaine d’actes, ayant un coût très élevé puisque le total atteignait cent cinquante 000 euros pour la régularisation d’un bien dont la valeur vénale a été établie à cinquante 000 euros.
Loin d’être un privilège, ce désordre est au contraire un frein qui nuit à la Corse, et ce depuis plusieurs décennies.
À nous d’éviter qu’il ne perdure davantage encore.
Toutes les initiatives prises antérieurement par le législateur s’étaient à tort concentrées sur l’aspect fiscal.
Or, le problème est avant tout civil.
Fiscaliser du désordre ne fera qu’accroître la confusion.
À cette situation exceptionnelle, il faut apporter une réponse forte, constituée d’un ensemble de mesures fondées en droit, quand bien même dérogatoires ou transitoires.
C’est tout l’objet de la proposition que je soumets à votre approbation ce jour.
Sur la constitutionnalité d’une différenciation, l’éventualité du problème de l’égalité des citoyens devant la loi peut être écartée.
Il est important de rappeler que ce texte s’inscrit dans la continuité de la volonté exprimée par le législateur à plusieurs reprises sur ce sujet.
La loi de deux mille deux établissait des périodes transitoires le temps que la situation foncière soit normalisée civilement.
Le groupement d’intérêt public pour la reconstitution des titres de propriété – GIRTEC – créé par la loi portant réforme des successions et des libéralités de deux mille six n’a été opérationnel que fin deux mille neuf et perdurera jusqu’en deux mille vingt-sept.
Il est logique que jusqu’à cette date, tous les moyens soient engagés pour venir à bout de cette situation.
La Corse pourrait ensuite, éventuellement, assumer cette fiscalité qui d’ailleurs peut évoluer au niveau national – on le suppose pour les donations –, ou même au niveau régional avec des perspectives de transfert de fiscalité.
C’est la volonté exprimée à l’unanimité par l’Assemblée de Corse.
C’est un texte global, avec des dispositions d’ordre général, d’autres spécifiques à la Corse, certaines pérennes, d’autres transitoires ; une vraie réponse au désordre de la propriété en cinq articles.
L’article unierconcerne la sécurisation de la procédure de titrement.
À ce jour, la création de titre, l’usucapion, communément appelée trentenaire, n’a pas de fondement dans le code civil qui se contente d’en reconnaître le principe.
La procédure, issue de la circulaire Badinter, est une pratique notariale non codifiée.
Le renvoi au décret d’application prévu dans cet article permettra qu’elle soit explicitée dans la partie réglementaire du code.
Il s’agit également de réduire le délai de l’action en revendication sur les titres constitués par cette pratique.
Il est important de savoir qu’il faut faire valoir trente années de possession pour pouvoir engager une prescription acquisitive, et qu’une fois l’acte établi, celui-ci est attaquable pour une nouvelle durée de trente ans.
Soit une double peine de soixante années qui avait également été soulignée par la commission Périnet-Marquet, chargée de réfléchir à la réforme du droit des biens.
Depuis un989 et la généralisation des créations de titres par cette procédure, aucune action en revendication n’a abouti à la contestation judiciaire d’un acte de notoriété établissant la propriété par prescription acquisitive.
Cet article apporte de la sécurité juridique et renforce la dynamique de titrement.
Il a d’ailleurs été enrichi, après les auditions, par des amendements que nous avons déposés en commission des lois.
Veuillez conclure, monsieur le rapporteur ! Excusez-moi, madame la présidente, je sais que je dépasse mon temps de parole, mais ce sujet est très complexe et mérite d’être approfondi.
L’article deux porte sur l’abaissement des règles de majorité dans la gestion de l’indivision pour que soient favorisés les règlements successoraux une fois les actes créés.
Une telle majorité est calquée sur celle établie pour les actes de conservation et d’administration dans la loi de deux006.
Le garde des sceaux d’alors, Pascal Clément, avait d’ailleurs précisé que si c’était nécessaire, on pourrait aller plus loin.
Le constat est patent aujourd’hui, et nécessite que l’on aménage la loi pour permettre d’aller au bout des choses.
Si l’article huit cent quinze du code civil dispose que «nul n’est censé rester dans l’indivision», dans les faits, chacun est contraint d’y rester et parfois d’y engager, ou plutôt d’y empêtrer, ses héritiers.
S’il vous plaît, mon cher collègue… J’en arrive à l’article trois madame la présidente.
Cet article optimise une disposition prise dans le cadre de la loi de finances pour deux mille quinze le fameux dispositif Cazeneuve.
S’appliquant aux successions comme aux donations, cette mesure incitative, transitoire et de portée générale, s’inscrit dans une logique visant à accélérer la reconstitution des titres de propriété.
Merci de conclure, monsieur le rapporteur.
Je termine sur l’article quatre et l’article cinq madame la présidente.
L’article quatre est ce que l’on peut appeler le dernier vestige de l’arrêté Miot, l’exonération partielle, à cinquante pourcent donc, des droits de succession sur les biens sis en Corse.
Retenons que le dispositif ne concerne que les biens immobiliers ; les placements financiers n’ont jamais bénéficié de la moindre exonération.
Notons aussi que tous les biens qui ont fait l’objet d’une mutation onéreuse après deux mille deux sont soumis au droit commun.
Dans le sillage de la loi de deux mille deux, cette prorogation se justifie par le fait que la situation foncière n’est toujours pas normalisée.
Et soyez assurés que la Corse ne demande qu’à voir sa situation cadastrale enfin ordonnée.
Avec deux cents ans de stock, le retour brutal au droit commun constituerait non seulement un choc fiscal insupportable, mais aussi une confusion générale tant que le désordre foncier ne sera pas résorbé civilement.
L’article cinq concerne… Nous aurons l’occasion de revenir sur le détail des articles, monsieur le rapporteur.
Je vous remercie de m’avoir autorisé à dépasser quelque peu mon temps de parole, madame la présidente.
J’interviendrai sans doute ultérieurement car je pense que ce jour est historique, monsieur le ministre.
L’enjeu n’est rien de moins que de résoudre un problème que la Corse a supporté depuis deux siècles.
Avant nous, ici dans cet hémicycle, d’autres élus de la Corse en avaient eu l’idée.
Et pourtant, j’étais bien loin ce matin, puisque j’assistais à Marrakech aux troisièmes assises de la coopération décentralisée franco-marocaine.
J’ai tenu à rentrer, un peu dans la précipitation mais nous y sommes arrivés et nous sommes à l’heure.
Nous voici donc réunis aujourd’hui, cher Camille de Rocca Serra, pour discuter votre proposition de loi «visant à favoriser l’assainissement cadastral et la résorption du désordre de la propriété» – ce qui est joliment dit ! Je sais que ce texte est très important.
Comme vous venez de le souligner, il a rassemblé bien au-delà des traditionnels clivages politiques puisqu’il est présenté par l’ensemble des députés de la Corse – Monsieur Gandolfi-Scheit, Monsieur Giacobbi, Monsieur Marcangeli et vous-même – ainsi que par un Corse du continent, François Pupponi.
En effet, ce droit de propriété ne peut s’exercer pleinement comme sur le reste du territoire national dans la mesure où l’absence de titre a été la règle depuis Bonaparte.
Environ trente-quatre pourcent des parcelles du territoire de la Corse sont encore concernés.
C’est exact.
Funeste décision ! Il en est résulté une absence de titres de propriété, notamment en zones rurales et montagneuses, qui a engendré un grand désordre juridique foncier que l’on constate encore plus de deux cents ans après.
Un tel désordre, le rapporteur l’a indiqué, peut exister dans d’autres régions, mais il a atteint des proportions massives en Corse.
Le foncier est souvent très dégradé en Corse.
De nombreux biens sont mal délimités, ou ne le sont pas, et appartiennent à des «propriétaires apparents» – pour ceux dont les titulaires sont nés avant mille neuf cent dix –, c’est-à-dire en réalité à des centaines d’héritiers potentiels non connus.
Cette situation a engendré pendant de longues années des traitements particuliers et dérogatoires au droit commun, sans que l’on perde de vue l’objectif de résoudre le désordre foncier – et les notaires y contribuent d’ailleurs depuis longtemps.
Sur le plan législatif, le retour au droit commun a été décidé dès mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit selon un calendrier progressif prévu par la loi du vingt-deux janvier deux cents2 relative à la Corse.
La fin de la fiscalité dérogatoire est prévue dans à peine plus d’un an, le trente et un décembre deux mille dix-sept.
Vous m’avez tous rappelé à quel point cette question était sensible dans l’opinion corse.
Et je sais également que vous en connaissez aussi bien les contraintes juridiques.
C’est maintenant le cas et je vous en remercie : nous y voilà donc ! Cette rencontre parlementaire était dans l’ordre des choses et, je vous prie de bien vouloir le noter, les promesses du Gouvernement sont tenues.
Votre proposition de loi vise deux objectifs principaux que je vais évoquer maintenant avec précision.
D’abord, un objectif relatif à la sécurisation de la prescription acquisitive.
Le texte comprend en effet deux articles destinés à sécuriser les procédures de reconstitution des titres de propriétés.
La situation en Corse a inévitablement abouti à la multiplication de la propriété indivise et le Gouvernement partage avec vous cet objectif de sécurisation, messieurs les députés.
Pardon, mais il y a aussi des dames ! Eh oui ! Les signataires de la proposition de loi sont tous des hommes.
Je déplore votre goût pour la polémique même quand le sujet est consensuel, monsieur le député.
Quand la paix règne, il n’est pas utile de mettre du désordre.
Le texte poursuit également un objectif fiscal et propose trois dispositions dans ce domaine.
Je citerai notamment l’article trois qui proroge le régime national que j’évoquais précédemment en portant son taux de trente pourcent à cinquante pourcent.
Le coût de ce dispositif est considéré comme «non connu» dans les documents annexés aux lois de finances.
Mais ce coût, probablement modique, est compensé par les recettes fiscales, d’impôts locaux notamment, actuellement entravées par l’absence de titres de propriété.
C’est une politique publique de portée nationale, car nous savons que le désordre foncier n’est pas propre à la Corse.
Vous avez souligné à juste titre, monsieur le rapporteur, qu’il existait aussi outre-mer, dans des zones de montagne et dans différents départements que vous avez cités.
C’est pourquoi cet article recueille le plein accord du Gouvernement.
Passons maintenant aux dispositions propres à la Corse.
Je commencerai par évoquer la mesure de restauration de l’exonération de droit de partage qui a existé en Corse jusqu’à la fin de deux mille quatorze – il s’agit de l’article cinq.
Si cela peut accélérer la résorption du désordre foncier, le Gouvernement n’y voit pas d’inconvénient, d’autant que son coût était quasi nul.
Venons-en donc à l’essentiel, à savoir l’article relatif au fameux arrêté Miot – il s’agit de l’article quatre.
Cet article prévoit une exonération de moitié des droits de succession sur les biens situés en Corse, sauf pour ceux acquis à titre onéreux depuis le vingt-trois janvier deux mille deux.
Vous proposez de proroger ce dispositif dérogatoire pour une durée de dix ans.
Le Gouvernement, je vous l’ai dit, comprend à quel point cette question est liée aux spécificités foncières de la Corse : absence de titre, biens non délimités, propriétaires apparents présumés décédés.
Je sais aussi, parce que je connais bien la Corse, et d’ailleurs de mieux en mieux semaine après semaine, à quel point cette disposition est symbolique pour le peuple corse en son entier.
Le «peuple corse», dites-vous ? Je sais que vos concitoyens vous en parlent, ils m’en parlent aussi quand je les rencontre, et pas seulement les familles effectivement concernées par les droits de succession.
C’est pourquoi, et je vous l’ai souvent dit aux uns et aux autres, le Gouvernement est ouvert à l’esprit de cette disposition.
Toutefois, nous en avons discuté avec Monsieur le rapporteur, la durée de cette prorogation, assortie d’un taux d’exonération qui reste élevé et constant, nous parait très longue.
Il existe d’autres instruments de nature à résoudre le désordre foncier : le GIRTEC, qui est pérennisé, ainsi que de nouveaux outils juridiques prévus dans les deux premiers articles de la proposition de loi.
Il me paraît prématuré de présumer que, pendant encore dix ans, la situation ne se serait pas suffisamment améliorée pour nous engager tout de suite sur une telle durée.
Et puis, bien qu’elle soit la résultante d’une histoire et d’une géographie particulière, cette exonération de droits de succession est une dépense fiscale.
Elle est évaluée comme telle dans les annexes aux lois de finances pour un coût de vingt millions d’euros par an.
L’usage veut que les dépenses fiscales soient reconduites pour trois ans.
Vous proposez dix ans, c’est-à-dire trois fois plus.
Le Gouvernement considère que d’autres formules auraient pu être envisagées dans un souci de meilleure sécurité juridique.
Nous savons de quoi nous parlons puisque le Conseil constitutionnel est intervenu à plusieurs reprises sur ces sujets, même si ce n’était pas dans la direction que vous souhaitiez.
En conséquence, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée sur cet article… Très bien ! …et, comme il a une importance primordiale au sein de ce texte, sur la proposition de loi dans son ensemble.
Mais je voudrais vous dire, messieurs les députés signataires, mesdames, messieurs les députés, que c’est un avis de sagesse très favorable.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Sauveur Gandolfi-Scheit.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, cette proposition de loi visant à favoriser l’assainissement cadastral et la résorption du désordre de la propriété est attendue depuis fort longtemps.
Elle part du constat qu’un certain nombre d’incertitudes planent sur la propriété immobilière en France continentale et particulièrement en Corse.
On retrouve ce problème un peu partout dans le pays, mais particulièrement en Corse et dans les territoires ultramarins.
La présente proposition de loi répond à la nécessité d’adapter la loi afin d’apporter des solutions concrètes aux préoccupations des élus et des habitants de ces régions, en particulier la Corse.
En effet, en Corse, soixante-trois 000 biens sont non délimités, ce qui représente quinze pourcent de la surface cadastrée.
C’est un chiffre énorme au regard de bien d’autres régions.
Les députés corses, de tous bords politiques, ont travaillé à l’unisson autour du rapporteur Camille de Rocca Serra afin de trouver un texte de consensus.
Toutes ces particularités dont la Corse n’est pas responsable sont un frein au développement économique et agricole, au logement, à l’accès foncier ainsi qu’au recouvrement des taxes correspondantes.
Ce désordre cadastral que nous dénonçons avec force a des répercussions négatives, voire catastrophiques, sur le plan fiscal et sur le plan juridique.
Imaginez tous ces terrains sans propriétaires titrés, sans limites.
S’ajoutent à cela des dispositifs de conservation et de gestion des biens indivis inadaptés.
Elle vient appuyer un certain nombre d’engagements pris pour l’avenir sous le quinquennat précédent, comme la création du GIRTEC, et tire la sonnette d’alarme auprès du Gouvernement.
Celui-ci semble accueillir favorablement cette proposition de loi et se rallier à la position unanime de la commission – je remercie le rapporteur ici présent.
Ce texte a été adopté à l’unanimité en commission et je suis confiant quant au fait qu’il suscitera la même unanimité dans l’hémicycle.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Du fait de la position exceptionnelle sur le plan administratif de cet «administrateur général», les mesures qu’il a prises, par délégation de l’État, ont un caractère législatif.
Sur le plan fiscal, ces mesures se voulaient, au moment où elles ont été prises, transitoires et pragmatiques.
Il s’agissait d’adapter la fiscalité nationale des successions à la situation de la Corse, marquée par la prédominance, déjà, des indivisions patrimoniales et des successions orales.
Mais comme il arrive souvent, la transition dure, voire s’éternise, et le raisonnable dégénère en perversion.
De fait, en Corse, fort peu de gens ont transmis leurs biens immobiliers par voie de donation, tandis que l’intérêt s’attachant à l’absence de déclaration a favorisé le maintien de beaucoup de propriétés en indivision.
Aucun gouvernement n’ayant réussi à légiférer pour remettre de l’ordre, et ce jusqu’en mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf la Cour de cassation a sanctionné toutes les tentatives administratives de pallier la carence législative.
Les lois portant dispositions particulières pour la Corse ont, en mille neuf cent quatre-vingt-deux et mille neuf cent quatre-vingt-quatorze expressément maintenu en vigueur ce régime fiscal spécifique.
Il faut que vous compreniez bien, mes chers collègues, que ce n’est pas un avantage qui a été accordé à la Corse.
Une gestion patrimoniale où prédomine l’indivision entraîne tout à la fois un mauvais entretien des biens et l’impossibilité pratique d’en disposer.
C’est presque une atteinte au droit de propriété ; c’est en réalité un handicap très lourd.
L’avantage serait, nous dit-on, une exonération qui représente sans doute une économie pour les propriétaires de biens immobiliers sis en Corse.
Je saisis d’ailleurs l’occasion pour réfuter énergiquement l’évaluation faite à plus de vingt millions d’euros.
Je serais curieux d’en connaître la base de calcul car elle ne me paraît pas sérieuse.
En revanche, le coût pour l’économie insulaire est, sans aucun doute, considérable et sans commune mesure en tout cas avec cet «avantage».
Précédée par la loi de finances en mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf c’est la loi du vingt-deux janvier vingt02 relative à la Corse qui a fixé un cadre pour le retour au droit commun, et c’est dans ce cadre que nous nous inscrivons encore.
La loi de vingt02 avait pour ambition de parvenir à un titrage des propriétés en Corse rendant possible un retour au droit commun.
L’outil destiné à favoriser le titrage a été créé avec le groupement d’intérêt public GIRTEC.
Par deux fois, le Conseil constitutionnel a sanctionné ces dispositions dans des décisions qui ne sont pas aussi compréhensibles qu’il y paraît et sur la base de raisonnements tout à fait contestables.
Je signale au passage que le code civil me semble avoir pour origine quelqu’un qui était né à Ajaccio.
Je tiens à rendre hommage au Gouvernement, qui a fait preuve d’une réelle volonté de sortir d’une impasse historique.
Cher Jean-Michel Baylet, votre attachement à la Corse, bien connu des autres et de moi-même depuis longtemps, s’est concrétisé récemment dans la préparation des ordonnances relatives à la Corse et dans l’acceptation de ce texte par le Gouvernement.
Christian Eckert n’est pas présent parmi nous.
S’il a su parfois, dans le domaine fiscal, modérer son enthousiasme, il n’en a que plus de mérite d’avoir très loyalement accepté de rouvrir le dossier avec la volonté déterminée d’aboutir.
Sans cette volonté et sans la vôtre, cher Jean-Michel Baylet, nous n’aurions pas la possibilité d’un débat serein et la perspective d’une issue favorable.
Pour des raisons de calendrier, la proposition de loi a dû emprunter le chemin de ce que l’on appelle une «niche parlementaire», bien que je n’aime pas ce mot.
Il faut en remercier le groupe Les Républicains qui en a accepté le principe, comme il a accepté que des coauteurs du texte puissent le signer, alors même que François Pupponi et moi-même sommes issus de la majorité de l’Assemblée.
Nous avons dû aller ad augusta per angusta, mais cette voie détournée témoigne au moins de ce que les uns et les autres se placent au-delà de tout esprit partisan.
Le texte sera débattu dans un instant.
Le cas échéant, notre groupe résistera, mais a priori je ne vois pas ici d’opposants au texte.
Je sais que tel ou tel pourrait éprouver la tentation de l’amender.
Avec beaucoup de diplomatie, le ministre a désigné une position qui aurait pu avoir la faveur du Gouvernement concernant la durée de dix ans.
Il l’a présentée avec habileté, mais il a conclu dans un sens favorable, qui me permet de me réjouir de l’absence d’amendement.
Dix ans, ce n’est rien pour mettre fin à plus de deux siècles de désordre.
C’est la raison pour laquelle notre groupe défend le texte tel qu’il a été voté par la commission des lois, et considère que tout amendement serait à ce stade une rupture d’équilibre.
J’invite tous les collègues présents à contribuer par leur vote à régler cette question et à passer à l’ordre du jour pour la Corse et pour l’ensemble du territoire national.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur François Pupponi.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous vivons effectivement un moment particulier tant pour la Corse, certains l’ont dit et j’y reviendrai, que pour la République.
C’est peut-être parce qu’en mille huit cent un André-François Miot, constatant le désordre foncier corse, a rédigé et publié ses fameux arrêtés visant à résoudre le problème par des mesures fiscales.
Mais en quoi les Corses seraient-ils responsables du fait qu’en deux cents ans aucune loi n’ait pu régler le problème ? Ils n’y sont pour rien si la République n’a pas su leur donner un cadre juridique.
Il nous a fallu du temps pour que nous puissions l’entendre.
Je salue l’initiative de Camille de Rocca Serra qui, avec d’autres, a déposé cette proposition de loi visant à mettre en œuvre une solution simple.
Favorisons le titrage.
Profitons de la fiscalité pour le faire.
Avec le temps, car on ne fait pas table rase de deux siècles en quelques mois, nous réglerons ainsi le problème.
Le Premier ministre Manuel Valls nous a entendus.
Il a demandé aux élus de Corse – et il m’a fait l’honneur de m’associer à cette démarche – de trouver une solution consensuelle.
La collectivité territoriale s’est saisie de ce sujet majeur pour l’avenir de l’île.
Je salue la présence dans les tribunes des présidents Jean-Guy Talamoni et Gilles Siméoni.
Avec les élus de l’île, nous avons su trouver un consensus, ce qui était finalement assez simple.
Monsieur le ministre, il a suffi de quelques minutes pour que vous tombiez d’accord avec nous, tant nous étions convaincus que les solutions étaient limpides et faciles à mettre en œuvre, car elles étaient le fruit d’une réflexion partagée pendant des années.
Je vous sais gré d’avoir compris, dès que vous avez pris vos fonctions, l’importance de ce texte et son caractère symbolique.
Les Corses ont été capables de se fédérer, de s’unir pour faire adopter une position consensuelle.
Il faut le souligner : au cours de l’histoire, quand les Corses ont été unis et solidaires, ils ont rapidement convaincu leurs interlocuteurs que, dans l’intérêt de l’île, on peut trouver des solutions satisfaisantes.
Nous avons eu un débat sur le délai.
Très vite, les élus vous ont fait part de leur opposition.
Dix ans, cela peut paraître long, mais c’est aussi le temps nécessaire pour éviter que deux cents ans d’histoire ne se répètent.
Le fait qu’elle soit signée par l’ensemble des groupes constitue un beau symbole.
Nous ne sommes pas très nombreux dans l’hémicycle, mais nous représentons chacun nos groupes.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur Laurent Marcangeli, dernier orateur inscrit.
Quel honneur ! Je salue tout particulièrement le travail de mon ami Camille de Rocca Serra, rapporteur du texte.
Durant nos travaux, il a su mener une réflexion précise, experte.
Il a été patient.
Il a su faire bouger les lignes.
Nous devons toutes et tous l’en remercier.
Je tiens également à remercier Mième Marie-Anne Pieri, ici présente, qui a été à ses côtés pendant la rédaction du texte.
Au-delà des parlementaires, cette proposition de loi est le fruit d’un travail collectif qui a rassemblé les forces vives et l’ensemble des élus de la Corse, de toutes les sensibilités.
Elle a fait l’objet d’un consensus, consacré par le vote de l’Assemblée de Corse.
Je profite de l’occasion qui m’est donnée pour saluer tous les élus de Corse présents à l’Assemblée nationale, ce qui prouve leur volonté de réussir et d’aboutir dans l’intérêt de tous et par-delà les clivages politiques.
C’est un message que nous devons envoyer à nos concitoyens, qui nous ont confié les responsabilités que nous exerçons.
Je salue également Mième Alain Spadoni et Louis Orsini.
Les travaux qu’ils ont menés depuis de nombreuses années et leurs réflexions ont été précieux afin d’améliorer le texte.
Enfin, je remercie le Gouvernement, qui a été à l’origine de ce travail et qui a accepté de nous accompagner dans l’élaboration du texte.
Tout à l’heure, monsieur le ministre, vous avez parlé d’un vote de sagesse favorable.
Merci d’avoir accompagné de manière amicale la démarche que nous avons initiée.
La vie politique est parfois le théâtre de petits affrontements, souvent vains et stériles.
Nous pouvons donc aujourd’hui nous réjouir d’avoir su faire prévaloir l’intérêt général, d’avoir su nous rassembler autour de ce texte.
C’est pour moi, et ce sera à l’avenir pour l’ensemble des Corses, un grand motif de satisfaction.
Toute la Corse parle d’une seule voix dans cet hémicycle : nous pouvons en être fiers.
Si la représentation nationale décide d’adopter ce texte, comme nous le souhaitons, nous pourrons mettre fin à un problème qui pèse lourdement sur notre territoire depuis longtemps.
Il y a en effet, un peu partout dans notre pays, mais surtout en Corse et dans les territoires ultramarins, un certain désordre cadastral et foncier, dû à l’absence de titres de propriétés.
Cette situation représente pour nos concitoyens une source d’insécurité juridique importante ; elle a de plus un impact particulièrement négatif sur notre économie.
Ses conséquences sont nombreuses : désertification de l’intérieur de notre île, délabrement de nos territoires ruraux, conflits dans les familles touchées par ces désordres, difficultés pour l’administration fiscale, dans le recouvrement de l’impôt.
Vous l’aurez compris : il s’agit là d’un frein considérable au développement de tout un territoire.
Le Cap Corse, la Castagniccia, l’Alta Rocca, sont à ce titre particulièrement concernés.
Mais les zones urbaines ne sont pas épargnées ; je pense, à cet égard, à la ville d’Ajaccio dont je suis maire.
Les villes sont également touchées, avec les conséquences économiques et sociales que vous pouvez tous imaginer.
Par le passé, un certain nombre de mesures fiscales ont été prises, afin de tenter de régler cette situation de désordre.
Force est de constater qu’elles n’ont pas produit les effets attendus : il faut donc, aujourd’hui, modifier le code civil pour préparer, dans les meilleures conditions, l’entrée dans le droit commun.
Cette proposition de loi a donc pour but de favoriser et d’accélérer la reconstitution de ces titres de propriété, ainsi que la résorption de l’indivision, grâce à différents dispositifs incitatifs de nature civile ou fiscale.
Une partie de ces dispositifs concerne spécifiquement la Corse ; les autres sont de droit commun.
Ils s’articulent autour de trois axes : rendre plus performant le processus de titrisation des biens dépourvus d’acte de propriété ; faciliter l’accomplissement d’actes de conservation et de gestion des biens ; adopter une fiscalité spécifique incitative.
L’article unier vise à consacrer l’acte de notoriété acquisitive en inscrivant dans la loi une pratique qui ne faisait l’objet jusqu’ici que d’une circulaire.
Il s’agit de sécuriser juridiquement – de manière temporaire, certes – une pratique à laquelle les notaires de Corse ont été encouragés depuis un98trois afin de faciliter cette reconstitution.
L’article deux prévoit d’assouplir les règles de majorité requises pour l’accomplissement de certains actes.
Un amendement sera défendu tout à l’heure pour le parfaire.
L’article trois de nature fiscale, s’inscrit toujours dans cette logique de reconstitution des titres.
Il s’agit aussi de rendre cette disposition plus attractive, en faisant passer le taux d’abattement de trente pourcent à cinquante pourcent.
L’article quatre vise, quant à lui, à proroger de dix ans l’exonération partielle, à hauteur de cinquante pourcent des droits de succession, sur les biens immobiliers situés en Corse.
Il ne nous paraît pas possible, en effet, d’entrer dans le droit commun dès le 3un décembre deux0un7, alors que le GIRTEC n’a pas achevé son travail de reconstitution.
Enfin, l’article cinq prévoit l’exonération temporaire, pour une durée de dix ans, des droits de partage sur les actes de partage de succession des immeubles situés en Corse.
Cette mesure vise, elle aussi, à desserrer les freins aux règlements successoraux, qui favorisent le maintien dans l’indivision.
Vous le voyez, mes chers collègues : il s’agit d’un texte à la fois cohérent et équilibré.
Il faut bien comprendre que cette démarche n’a en aucun cas pour but de conserver un privilège, comme certains cherchent – malheureusement – à le faire croire.
Non, telle n’est pas la volonté des rédacteurs de ce texte ! Les Corses sont des citoyens et des contribuables comme les autres : nous l’affirmons ici avec force.
C’est précisément pour cela qu’ils ont droit, comme les autres citoyens, à un traitement égal de la part des lois de la République.
Rappelons-le : le principe d’égalité ne s’oppose pas à ce que le législateur traite de façon différente des situations que l’histoire, et nos lois, ont rendues différentes.
Absolument ! Il y a aujourd’hui, mes chers collègues, des zones dans lesquelles des citoyens sont privés de leurs droits.
Mes chers collègues, au nom du groupe Les Républicains, qui l’a inscrit à l’ordre du jour, je vous demande d’adopter ce texte.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Cet amendement vise à tenir compte de discussions que nous avons eues avec le Gouvernement en apportant deux précisions.
Tout d’abord, l’acte de notoriété devra satisfaire à l’ensemble des conditions prévues à l’article deux mille deux cent soixante et un du code civil : la possession doit être continue et non interrompue, paisible, publique, non équivoque, et à titre de propriétaire.
Il devra aussi satisfaire au délai de prescription de trente ans prévu à l’article deux mille deux cent soixante-douze du code civil.
Ensuite, cet amendement vise à préciser les modalités de publicité, pour que celle-ci soit la plus large possible, de sorte que toutes les personnes intéressées soient informées, y compris lorsqu’elles sont éloignées géographiquement, et puissent éventuellement faire prévaloir leur droit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à ces aménagements de précision et de sécurisation, qui sont les bienvenus.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra, pour soutenir l’amendement numéro cinq rectifié.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro un.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro six.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas été examiné par la commission, mais à titre personnel, j’y suis favorable.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Cet amendement a pour objet de faire passer de la majorité simple à la majorité des deux tiers la majorité requise pour accomplir les actes de disposition effectués dans le cadre d’une indivision, notamment les ventes.
La majorité des deux tiers représente néanmoins un assouplissement par rapport à l’état actuel du droit : l’article huit cent quinze-trois du code civil exige en effet l’unanimité des indivisaires.
J’ai déposé cet amendement à la suite des réflexions inspirées par les auditions des professionnels du droit.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Cet amendement vise à supprimer l’article six pour lever le gage.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis très favorable.
Monsieur le ministre, derrière le mot «sagesse», il y a le mot «sage».
Il était sage, aujourd’hui, que nous nous retrouvions pour régler un problème qui perdure depuis des siècles.
Je suis heureux, madame la présidente, de voir que tous ceux qui siègent sur ces bancs sont favorables à ce texte.
De nombreux élus de Corse nous ont précédés ici, et ont œuvré pour que ce jour arrive – vous le savez bien, cher Paul Giacobbi.
Je ne vous remercie pas tous les jours, monsieur le ministre, mais aujourd’hui je tiens à le faire.
Je remercie également tous mes collègues qui sont venus soutenir ce texte indispensable pour construire l’avenir de la Corse : c’est un grand jour de réconciliation.
Certes, nous sommes dans un État laïc, mais il ne faut pas oublier que la Corse est placée sous la protection de la Vierge.
Il ne faut jamais l’oublier ! Aujourd’hui, la fête de la Nation c’est aussi la fête de la République, la République qui aide la Corse à sortir enfin d’un problème qui perdure depuis des années.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le rapporteur, je vous remercie et vous fais mes compliments pour la qualité de votre travail.
Je sais que les Corses ne remercient pas tous les jours, et que lorsqu’ils le font c’est du fond du cœur : je suis donc très sensible à vos remerciements.
C’est la deuxième fois en quelques semaines que je vois, dans cet hémicycle, un texte adopté à l’unanimité.
Vous comprendrez que j’y sois sensible.
N’en prenez pas l’habitude ! Mais c’est une bonne habitude… Qui ne va pas durer ! …que de travailler ensemble, la main dans la main, dans l’intérêt général.
La dernière fois, il s’agissait du projet de loi de modernisation, de développement et de protection des territoires de montagne, que nous avons construit ensemble, majorité et opposition.
La Corse était déjà présente dans nos débats, par la reconnaissance du caractère d’«île-montagne».
Aujourd’hui nous avons travaillé de la même manière, majorité et opposition confondues, la main dans la main avec le Gouvernement, dans l’intérêt d’une île que nous aimons beaucoup, la Corse.
Nous avons fait bien avancer les choses : j’en suis très heureux, très satisfait pour la France, pour la Corse, pour les citoyens de Corse, que je salue.
Je salue aussi tous les élus corses qui sont ici présents dans les tribunes, en particulier les deux présidents.
Merci à toutes et à tous.
C’est un exemple de travail efficace et utile pour une des régions les plus belles et les plus typées de notre République, en l’occurrence la Corse ! (Applaudissements sur tous les bancs.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La Conférence des présidents a décidé que ces deux textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Il y a déjà eu, voilà quelques mois, un long et passionnant débat sur ces propositions, aussi attendues que complexes.
Depuis lors, un long chemin a été parcouru qui a permis d’entendre les différentes positions et, surtout, de les concilier, leurs différences n’étant pas nécessairement des oppositions.
On le sait, la problématique est loin d’être simple.
Elle avait déjà été soulevée par plusieurs rapports parlementaires.
Si cette conclusion est largement partagée et si est reconnue la volonté de créer un statut général, les difficultés apparaissent dès lors qu’on s’intéresse aux dispositions qui composeraient ce statut.
Des dispositions très importantes, comme les garanties offertes en matière de déontologie, d’indépendance ou de rationalisation des modes de fonctionnement de ces autorités ont d’ores et déjà été adoptées.
En matière de transparence, la loi du onze octobre deux mille treize relative à la transparence de la vie publique a institué que les membres des autorités administratives indépendantes et des autorités publiques indépendantes adressent une déclaration de situation patrimoniale et une déclaration d’intérêts.
Chacun reconnaît que cette loi constitue une avancée majeure de ce quinquennat.
En matière de parité, l’ordonnance du trente et un juillet deux mille quinze consacre l’égal accès des femmes et des hommes au sein des autorités administratives indépendantes et des autorités publiques indépendantes.
Enfin, plus récemment, la loi du vingt avril vingt16 relative à la déontologie et aux droits et obligations des fonctionnaires vient préciser de nombreux éléments s’appliquant aux personnels des AAI.
Ce sont ainsi de nombreuses dispositions qui sont venues s’appliquer aux AAI et aux API – autorités publiques indépendantes –, instituant des règles communes pour la plupart d’entre elles.
Il est vrai que depuis la création en mille neuf cent soixante-dix-huit de la Commission nationale de l’informatique et des libertés – la CNIL –, première AAI, bien d’autres ont été créées, dans des domaines divers et avec des finalités également diverses.
Si la simplification est une priorité du Gouvernement, elle doit cependant être enclenchée en observant certaines précautions.
Le Président de la République les a lui-même précisées en indiquant que celle-ci ne doit jamais se faire au détriment ni de la santé, ni de l’environnement, ni du débat public.
Nombre des autorités dont nous parlons aujourd’hui sont précisément les garantes de ces grands principes fondateurs et il est de notre rôle de les conforter dans leurs missions.
Créer un statut commun pour l’ensemble des AAI est un débat ancien dont les sénateurs ont voulu se saisir.
Je veux d’ailleurs souligner, au-delà de nos divergences de vue, la qualité du travail réalisé tant par les sénateurs que par les députés, notamment par les rapporteurs de ces textes.
La tâche n’était pas simple.
Le texte tel qu’il a été présenté en première lecture au Sénat a largement évolué.
Les amendements, tant au Sénat qu’ici à l’Assemblée nationale, ont contribué à modifier, préciser, voire réévaluer certaines dispositions et je vous en remercie.
La position du Gouvernement a d’ailleurs également évolué, puisque celui n’avait pas donné son assentiment au texte dans sa version initiale.
Celui-ci n’allait pas dans le sens du travail gouvernemental très important engagé sur les AAI et pouvait même présenter des dispositions allant à l’encontre de décisions récentes prises par le législateur ou le Gouvernement, ou soulevant de réelles questions de constitutionnalité.
Je ne peux que constater avec la plus grande satisfaction que le texte que nous examinons aujourd’hui a pris en compte nombre des remarques formulées par le Gouvernement lors de l’examen au Sénat et que plusieurs dispositions qui apparaissaient problématiques ont été révisées.
Le Gouvernement proposera donc encore quelques amendements qui semblent nécessaires, mais les principaux équilibres semblent avoir été trouvés.
Je vous remercie une fois encore, mesdames, messieurs les députés, monsieur le rapporteur, pour le travail de très grande qualité que vous avez réalisé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
J’aimerais tout d’abord rendre hommage à tous les collègues qui ont travaillé sur ce sujet ces dernières années, notamment notre collègue René Dosière, qui siège toujours ici à l’Assemblée nationale, et nos collègues sénateurs Marie-Hélène Des Esgaulx et Jacques Mézard.
Chacun a permis d’avancer.
J’ai essayé d’apporter ma part avec beaucoup d’énergie pour faire se rapprocher les positions des uns et des autres.
Si le texte issu des travaux en commission est voté aujourd’hui, le Sénat y apportera sans doute un vote favorable au mois de janvier afin que la loi puisse ensuite entrer en application.
Je voulais insister sur deux points.
Le premier est le statut.
Nous avons essayé d’introduire plus de transparence, d’améliorer les instruments de lutte contre les conflits d’intérêts ; c’est tout l’enjeu du statut.
Vous vous souvenez que lorsque je m’étais présenté devant vous en première lecture, j’étais opposé à la mention selon laquelle les dispositions du statut général s’appliqueraient «sauf dispositions contraires».
Cette formulation aurait en effet été un recul : cela aurait signifié que pour chaque règle régissant les autorités administratives indépendantes, il aurait fallu vérifier qu’aucune règle contraire n’existait dans un statut particulier.
Nous avons au contraire retenu la logique d’un code commun, ce qui est une bonne chose.
Le second point porte sur les dispositions visant à introduire de la modération en termes de fonctionnement.
Je tiens à cet instant à vous rapporter deux ou trois éléments dans cet hémicycle, publiquement.
Tout d’abord, j’ai auditionné à deux reprises des fonctionnaires de l’État qui m’ont fait part des difficultés rencontrées lors des négociations budgétaires avec les autorités administratives indépendantes.
On est responsable d’une AAI parce qu’on a des relations et de l’entregent.
Une telle attitude n’est pas acceptable.
Ensuite, je dois être transparent et vous dire que voilà quelques jours, trois jours pour être exact, j’ai appelé, à sa demande, le directeur d’une autorité administrative indépendante.
Celui-ci trouvait scandaleux que soient prévus dans le rapport annuel de chaque autorité des paragraphes sur les mesures mises en œuvre par l’autorité indépendante pour mutualiser les moyens et les optimiser.
Il affirmait qu’une autorité indépendante n’avait pas à mutualiser ses moyens avec une autre autorité ou avec un ministère.
J’ai été scandalisé d’apprendre que des responsables de hautes autorités, parce qu’elles sont dites indépendantes, estimaient que les fonctions supports – la reprographie, la photocopie… – ne pouvaient pas être mutualisées.
Très bien ! Sur le reste, mes chers collègues, nous ne sommes pas loin d’avoir atteint un accord.
Chacun votera en conscience, et le texte issu de nos débats sera vraisemblablement adopté en janvier au Sénat.
Nous aurons ainsi œuvré pour l’intérêt général de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans la discussion générale commune, la parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Au nom de mon groupe, j’aimerais dire sans mystère combien nous sommes satisfaits à la fois de l’initiative à l’origine de ces textes et de leur évolution.
Ce titre dit tout de la question qu’il fallait prendre à bras-le-corps et traiter comme ces deux textes le permettent : «"Un État dans l’État" : canaliser la prolifération des autorités administratives indépendantes pour mieux les contrôler».
Tel est précisément le constat établi, et tels sont les objectifs poursuivis par ces deux propositions de loi.
Tout ceci n’est bien évidemment pas acceptable.
Les parlementaires – les sénateurs qui ont pris l’initiative et nous, les députés, qui l’avons reprise ici même – ont donc travaillé à partir de ces principes dans le but d’établir les modalités pratiques de leur mise en œuvre.
Rappelons donc l’essentiel.
Je n’entrerai pas davantage dans le détail des textes, notre rapporteur s’y étant largement consacré lors de l’examen des deux textes en commission.
Nous achevons une procédure législative qui a pris le temps nécessaire mais qui est désormais proche du terme que nous attendons tous.
Le Sénat a délibéré à deux reprises, il nous incombe de délibérer à notre tour pour la deuxième fois.
Toutes celles et tous ceux qui ont participé à ce travail doivent être salués.
Tout à l’heure, après que chacun se sera exprimé et que les quelques amendements qui restent en suspens auront été examinés, la commission en ayant adopté de nombreux qui font désormais partie du texte de loi, nous nous prononcerons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous en venons à l’examen de ces propositions de loi qui font l’objet d’une discussion générale commune.
Un célèbre ministre, aujourd’hui président d’une haute juridiction, déplorait jadis une tendance marquée à créer une commission, publier un rapport et le remiser dans un tiroir.
De nos jours, on crée souvent une commission qui publie un rapport et propose de créer une autorité administrative indépendante supplémentaire.
Nous avons débattu du nombre d’autorités indépendantes.
La rédaction initiale du texte visait à le limiter à vingt, mais quelques oublis nous ont amenés à en conserver vingt-cinq.
Il existe en effet quelques autorités dont on voit mal pourquoi on leur ferait un mauvais sort comme le Médiateur national de l’énergie ou l’Autorité de régulation des jeux en ligne – ARJEL – qui ont clairement vocation à figurer dans la liste.
En tout état de cause, il faut réglementer, fixer plus précisément les statuts de ces autorités et délimiter les contours des missions de chacune, de préférence par voie législative.
Nous avons déjà commencé ! Ce texte, qui est tout de même l’un des derniers de la législature, n’en est pas moins important.
C’est parfois en de telles occasions, même dans un hémicycle non pas désert, car la qualité supplée à la quantité, mais relativement vide, que l’on vote des textes importants qui marqueront l’avenir.
Cette tendance nouvelle de l’administration française est en effet devenue proliférante.
Ce texte y contribuera très largement.
La parole est à Monsieur René Dosière.
Ces instances, qui constituent des autorités et non des pouvoirs, peuvent émettre des avis, réaliser des médiations, résoudre des conflits, formuler des injonctions et, dans certains cas plus limités, prononcer des sanctions.
Ni politiques ni judiciaires, ces autorités sont administratives et disposent d’une indépendance garantie, quoique relative.
S’agissant des libertés publiques, leur création résulte généralement de la volonté d’échapper au soupçon de partialité qui pourrait peser sur une administration très dépendante de l’exécutif.
En matière de régulation de la vie économique, les AAI semblent constituer une réponse mieux adaptée et plus réactive qu’une administration trop souvent impuissante et lente.
C’est dire que leur utilité est désormais démontrée ! Néanmoins, la multiplication des AAI doit à l’évidence être maîtrisée afin d’éviter les doublons inutiles et dispendieux.
C’est pourquoi nous avions préconisé certains regroupements objectifs auxquels je demeure personnellement attaché.
À cet effet, elles doivent rationaliser leurs moyens en fonction de leurs objectifs.
La troisième observation consistait à déterminer comment garantir leur indépendance sans pour autant en faire un quatrième pouvoir.
La réponse est claire : il convient de les mettre sous la protection du Parlement, par le biais de la nomination de leurs responsables en amont et d’un contrôle annuel en aval.
Force est de constater, pour le regretter, que notre assemblée n’a pas toujours été en mesure d’assurer pleinement son rôle légitimement prééminent dans un régime démocratique.
Le texte dont nous discutons aujourd’hui constitue cependant un progrès en ce sens.
Enfin, les deux types reconnus d’autorités administratives n’ont pas le même rapport au temps.
La protection des droits et libertés revêt un caractère structurel pour la démocratie et doit bénéficier de la pérennité.
En revanche, les autorités intervenant dans le domaine économique, a fortiori dans le cadre de l’ouverture des marchés à la concurrence, doivent jouir d’une souplesse adaptée à des situations conjoncturelles.
C’est la raison pour laquelle il faut régulièrement, tous les cinq ans, procéder à une évaluation de leur utilité et, le cas échéant, remettre en cause leur existence ou leur fonctionnement.
Les deux propositions de loi adoptées par le Sénat, ordinaire et organique, relatives aux AAI et API sont donc bienvenues.
Les travaux menés au Sénat au cours de deux lectures et à l’Assemblée en première lecture ont permis de rapprocher les points de vue.
En effet, trois articles de la proposition de loi organique et quinze des vingt-neuf articles de fond de la proposition de loi ordinaire ont déjà été adoptés conformes.
Je souligne le travail important et efficace de notre excellent rapporteur, Jean-Luc Warsmann, pour harmoniser les points de vue divergents qui se sont exprimés et résister aux multiples pressions qui n’ont pas manqué de surgir.
Merci ! Je m’associe ! Il convient de le dire clairement : l’indépendance dont jouissent les AAI et les API trouve sa limite dans la volonté du Parlement qui dispose seul, avec le Président de la République, de la légitimité démocratique.
Néanmoins, les propos que vous venez de tenir ont été plutôt rassurants sur ce point.
La principale divergence qui subsiste avec le Sénat réside dans la liste des autorités administratives indépendantes.
Sur ce point, chacun aura l’occasion de voter selon l’appréciation qu’il porte sur les AAI en général ou sur telle AAI en particulier.
Pour le reste, nous suivrons les positions équilibrées et cohérentes de notre rapporteur.
Pour toutes ces raisons, le groupe socialiste, écologiste et républicain votera en faveur de ce texte.
Je m’en félicite.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
Madame la présidente, madame et monsieur les secrétaires d’État, monsieur le rapporteur, chers collègues, les deux propositions de loi, l’une organique, l’autre ordinaire, que nous examinons aujourd’hui sont dédiées aux autorités administratives indépendantes et aux autorités publiques indépendantes.
En première lecture, la majorité a fait le choix d’accompagner ces textes pourtant portés par l’opposition.
Elle l’a fait pour un ensemble de raisons que j’ai eu l’occasion d’exposer lors de la discussion générale.
En proposant un cadre d’ensemble pour ces autorités marquées à la fois par l’indépendance et la diversité, les deux propositions de loi conduisent utilement à une clarification de notre droit.
Depuis trente ans, les autorités indépendantes, qu’elles soient publiques ou administratives, apportent indéniablement une valeur ajoutée à nos politiques publiques en permettant, grâce à leur indépendance vis-à-vis du pouvoir politique, de marquer les décisions qu’elles prennent du sceau de l’impartialité.
Elles permettent donc à la puissance publique d’exercer plus facilement, et sans soupçon de parti pris, son pouvoir de régulation sur des secteurs parfois très sensibles, où les intérêts particuliers peuvent être singulièrement prégnants.
Sans partager ce jugement, j’estime qu’il est temps de remettre de la clarté et de la lisibilité juridique.
C’est en cela que notre groupe partage l’approche générale qui fonde ces deux propositions de loi.
Mais j’ajouterai une autre raison au soutien de notre groupe.
Depuis deux mille douze la majorité et le Gouvernement ont engagé une réforme globale – qui s’effectue par tranches – de l’organisation des pouvoirs publics dans notre pays.
Il en va ainsi de la réforme territoriale, qui trouvera son achèvement avec l’examen, la semaine prochaine, du projet de loi relatif au statut de Paris et à l’aménagement métropolitain.
Je pense également à la modernisation de l’action publique sous ses différents aspects qui ont été ponctués, là encore, de plusieurs chantiers législatifs et réglementaires.
À bien des égards, nous avons accompagné l’entrée de l’administration dans la modernité.
C’est donc bien un chantier d’ensemble qui a été mené depuis vingt1deux pour réformer et moderniser l’action publique.
Ces deux propositions de loi viennent poser une nouvelle pierre à cet édifice de réformes, mené à son terme par le Gouvernement et la majorité.
Pour cette raison aussi, nous continuons de souscrire aux objectifs visés par ces deux textes.
En première lecture, nous avions utilement amendé la version issue du Sénat.
Cette dernière, inspirée par le rapport de la commission d’enquête, portait une proposition que d’aucuns estimeraient radicale.
Je serais sans doute de ceux-là : la diversité des missions confiées aux autorités indépendantes appelle à la prudence et à un examen parfois au cas par cas.
Ainsi, la première mouture de la liste des organismes pouvant se réclamer de la qualification d’autorités indépendantes était sans aucun doute trop restrictive.
Dès la première lecture, nous avons collectivement imprimé notre souhait de l’élargir à d’autres acteurs, tels que le Médiateur national de l’énergie ou la Commission nationale du débat public.
Il nous appartient donc d’aboutir à une rédaction des deux propositions de loi qui, en parvenant à recueillir l’assentiment sénatorial, verra les prérequis qui sont les nôtres figurer dans la version définitive des deux textes.
Nous avons amorcé, bien qu’imparfaitement, ce travail en commission la semaine dernière.
Plusieurs amendements qui seront présentés au nom du groupe socialiste, écologiste et républicain, ou par certains de nos collègues, visent cet objectif.
Je pense particulièrement à l’inclusion du Médiateur national de l’énergie et de la Commission nationale du débat public dans la liste des autorités.
Je rappelle que nous avions souhaité ces inclusions en première lecture et que rien, entre-temps, n’est venu invalider l’analyse qui était la nôtre.
Comme j’ai eu l’occasion de le rappeler, ces instances, tant du point de vue des règles qui garantissent leur indépendance qu’au regard de leur statut administratif, répondent aux critères déterminés par le Conseil d’État pour la qualification d’autorité administrative indépendante.
Il ne paraît pas souhaitable, eu égard à l’importance des sujets qu’elles ont à connaître, que le législateur paraisse organiser leur affaiblissement.
Aussi, j’appelle mes collègues à voter en faveur des amendements qui les rétablissent comme autorités indépendantes.
Je souhaite à ce stade exprimer un regret.
Dès la première lecture, j’ai évoqué la question des agents employés par les autorités.
Beaucoup trop d’AAI et d’API recourent principalement au contrat pour le recrutement de leurs agents.
Alors qu’elles sont des institutions de droit public, ce recours au contrat comme mode principal, voire exclusif, de recrutement n’est absolument pas exemplaire.
Il faut le rappeler et les encourager à changer leur pratique.
Dans le même esprit, il a été porté à mon attention des difficultés dans l’exercice des droits syndicaux et sociaux des agents dans certaines API.
J’estime que ces situations ne doivent pas perdurer.
J’ai défendu en première lecture plusieurs amendements pour y remédier.
Il m’a alors été indiqué qu’il serait plus pertinent de le faire dans le cadre de l’examen du projet de loi dit Sapin deux – ce que j’ai fait.
On m’a alors opposé un besoin de coordination avec les propositions de loi dont il est question aujourd’hui.
Bien naturellement, j’ai déposé à nouveau des amendements pour résoudre ces situations.
Hélas, la règle dite de l’entonnoir ne me permet pas de vous soumettre aujourd’hui ces amendements en séance.
Je le regrette et appelle le Gouvernement à investiguer scrupuleusement ces sujets qui ne peuvent que nous interpeller, alors que nous portons par ailleurs, dans chaque sujet de politique publique, une volonté inébranlable d’exemplarité des employeurs publics – ce qui nous honore.
Cette même volonté d’exemplarité, de renforcement de la transparence et de la déontologie doit nous conduire aujourd’hui à refuser plusieurs amendements du Gouvernement.
Mais nous donnerons bien sûr notre assentiment aux amendements qui visent à réintégrer certaines autorités.
Je salue par ailleurs la sagesse dont a fait preuve le Gouvernement en retirant avant la séance de cet après-midi certains amendements litigieux.
Notre groupe, en effet, ne pouvait approuver des amendements, déjà soumis en commission, qui tendaient à soustraire certaines autorités au cadre général proposé par les deux propositions de loi, notamment en matière de prévention des conflits d’intérêts ou de publicité de leurs avis.
Le législateur aura sans aucun doute l’occasion de revenir sur le régime juridique des AAI et des API, car ces autorités jouent un rôle de plus en plus important.
La décision publique étant de plus en plus complexe, d’abord à prendre, ensuite à faire accepter, l’indépendance est probablement l’un des outils les mieux à même de construire le consensus dans le débat public.
«L’indépendance n’est pas un état de choses.
C’est un devoir.», comme l’écrivait Václav Havel.
Cet enseignement doit guider nos travaux, alors que nous redéfinissons les modalités d’intervention d’une part essentielle de l’action publique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Merci ! La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, dernier orateur inscrit.
Je souhaite brièvement rappeler que les autorités administratives indépendantes font partie de notre paysage institutionnel.
Depuis la création de la CNIL en mille neuf cent soixante-dix-huit leur importance, tant quantitative qu’en termes de prérogatives, n’a cessé de croître.
Il existe aujourd’hui plus de quarante AAI, qui forment une mosaïque aux contours flous et régissent des pans entiers des politiques publiques, dans des secteurs aussi divers que les marchés financiers, le numérique, les données personnelles, la bioéthique, l’audiovisuel.
Elles jouent un rôle prépondérant dans l’administration publique depuis trente ans, sans qu’aucun corpus juridique ni déontologique commun ne soit venu clarifier le cadre de leur existence.
Il était temps d’agir, d’autant que, dès deux mille un le Conseil d’État, dans son rapport public, a alerté sur les raisons parfois confuses de la création de certaines autorités.
Ce glissement a été favorisé par plusieurs lacunes.
La première est l’absence d’un statut général s’appliquant à toutes les AAI et fixant des règles précises de création de ces autorités.
Actuellement, si les AAI sont souvent créées ex nihilo par la loi, elles sont parfois reconnues comme telles a posteriori par le juge administratif, le juge constitutionnel, ou même la doctrine.
Par ailleurs, il n’y a pas de règles de déontologie communes à l’ensemble des AAI ni de définition claire des incompatibilités qu’implique l’appartenance à ces entités.
Pourtant, la raison d’être de plusieurs d’entre elles est de réguler un secteur donné de la société, sur lequel elles exercent une autorité non négligeable.
Enfin, il n’existe pas non plus de règles de fonctionnement des AAI.
Clarifier les règles de gestion des finances et du personnel ne serait en effet pas inutile.
Nous avons aujourd’hui une occasion unique de combler ces lacunes, et le chemin parcouru en deuxième lecture au Sénat nous donne toutes les raisons d’espérer un dénouement positif.
À ce stade, un large consensus a été trouvé sur des points clés du dispositif : le principe de création d’une liste limitative des AAI et des API, la prévention des conflits d’intérêts, le renforcement des règles de transparence.
Pour finir, je souhaite insister sur un aspect à mes yeux essentiel : en rendant réellement indépendantes les AAI et les API, ces textes nous permettent in fine de garantir le bon fonctionnement démocratique de nos institutions, en toute transparence.
Or cette indépendance passe nécessairement par un contrôle rapproché du Parlement sur toutes les AAI : dans la mesure où ces dernières ne procèdent pas du suffrage universel, ce contrôle par la représentation nationale est la condition sine qua non de leur légitimité démocratique.
Ce contrôle est d’autant plus important que certaines autorités disposent d’un pouvoir normatif important en tant que régulateur sectoriel et d’un pouvoir para-juridictionnel, puisqu’elles peuvent prononcer des sanctions.
Leur indépendance vis-à-vis du pouvoir exécutif doit donc être étroitement surveillée.
Je vous remercie ! La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement n° un.
C’est un amendement de compromis sur les juges judiciaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux et quatre.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Gérard Charasse, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gérard Charasse, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? C’est une excellente initiative.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro six rectifié.
Je dois vous alerter, mes chers collègues, sur le sens de votre vote : voter cet amendement de la commission, c’est mettre fin à la mission de l’Autorité de régulation des jeux en ligne.
Si vous voulez que l’ARJEL poursuive son activité, vous devez voter contre cet amendement.
C’est là que cela se décide, sinon il y aura un problème de coordination.
Je crois, madame la présidente, que chacun s’est fait son opinion et que vous aurez un résultat clair – à mon grand regret.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable puisque le Gouvernement n’est pas à l’heure actuelle favorable à ce qu’on mette fin à la mission de l’ARJEL, comme il l’a déjà dit lors des débats précédents.
Dans un rapport publié en octobre, la Cour des comptes préconise plutôt de renforcer les missions et les compétences de l’ARJEL et votre Comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques doit publier un rapport sur le sujet en février, me semble-t-il.
Dans ce contexte, une suppression de l’ARJEL nous semble prématurée.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Autant nous sommes favorables au contrôle et à la régulation, autant nous avons du mal à comprendre pourquoi on s’en prend à l’ARJEL.
Comme cela a été rappelé à l’instant, c’est une autorité dont l’utilité a été constatée par la Cour des comptes.
Elle régule un secteur qui pourrait difficilement être régulé par l’État.
L’État possède soixante-douze pourcent du capital de La Française des jeux : ses propres services ne peuvent le contrôler en cette activité.
Toutes sortes de raisons militent en faveur du maintien de l’ARJEL.
Cela ne veut pas dire qu’elle vivra de toute éternité : il se peut qu’un jour on décide d’y mettre fin mais le moment ne me paraît pas opportun.
La parole est à Monsieur Régis Juanico.
Comme le rapporteur a eu le tact et la gentillesse de nous prévenir de l’importance de notre vote, j’invite mes collègues dès maintenant à voter contre cet amendement.
La Cour des comptes a dans un rapport été plutôt élogieuse à l’égard de cette autorité, ce qui est plutôt rare de sa part.
Elle propose même d’élargir les missions de l’ARJEL.
Pour ces raisons, je demande à nos collègues de ne pas voter cet amendement.
La parole est à Monsieur René Dosière.
Sur cet amendement, comme sur d’autres à venir, chacun des membres du groupe majoritaire votera comme il estime devoir le faire en toute liberté de conscience.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Ce sera un des grands manques de ce débat parlementaire sur les autorités administratives indépendantes.
Le Gouvernement m’a répondu pour un certain nombre d’entre elles et le Sénat pour d’autres qu’il ne fallait pas.
Vous venez d’expliquer qu’il ne fallait pas.
Je crois avoir agi très sportivement.
Pour votre parfaite information, sachez que, jusqu’à il y a quelques heures, le Gouvernement avait déposé un amendement pour se voir donner le pouvoir par ordonnance de clôturer l’ARJEL.
On est en fin de législature… Le système actuel coûte beaucoup d’argent au contribuable.
Ce n’est pas parce qu’il y a cinq ans, dix ans ou vingt ans le législateur a décidé de créer des structures administratives qu’il doit les maintenir cinq, dix ou vingt ans plus tard.
Il est de notre devoir de législateur de les remettre en cause et de les repenser.
Tout à fait.
Quand un secteur est dérégulé, cela ne me choque pas qu’il existe une autorité indépendante spécifique.
Cinq ou dix ans après, il est du devoir du Parlement de se demander si l’existence de cette autorité indépendante est toujours justifiée et si des regroupements ne seraient pas possibles.
J’ai procédé à beaucoup d’auditions.
Je ne veux pas choquer nos concitoyens et les contribuables, mais certaines dépenses des autorités administratives indépendantes ne sont pas justifiées.
Selon un magistrat financier que j’ai auditionné, plus on s’éloigne de l’État, moins les dépenses et le train de vie sont justifiés.
J’ai bien compris que le moment n’était pas venu.
Je le déplore grandement parce que l’intention de notre démarche, celle de notre collègue René Dosière, de nos collègues sénateurs et la mienne, était de réaffirmer le rôle du Parlement à l’égard des autorités administratives indépendantes.
Nous l’aurons réaffirmé juridiquement ; nous ne l’aurons pas réaffirmé financièrement.
Je me permets de rappeler que tous les candidats à la présidence de la République présentent des projets de modération fiscale ou de modération dans le recrutement de fonctionnaires – plus ou moins affirmée.
Mais dès qu’on en vient aux travaux pratiques, rien ne peut être fait.
Je veux donc prendre date.
Je pense que la position qui a été adoptée aujourd’hui est une position de faiblesse du Parlement – on est certes en fin de législature et fin de Gouvernement, je l’ai dit – mais on ne pourra pas s’en tenir là.
Lors de la prochaine législature, il sera nécessaire de poser à nouveau la question de l’existence et du «rapport qualité-prix» de chacune des autorités indépendantes.
Merci, monsieur le rapporteur.
Je le redis au risque de choquer : il y a des domaines pour lesquels on a créé une autorité indépendante parce qu’à l’époque, le ministère concerné ne se sentait pas la légitimité de prendre la décision.
Je pense que dix ou vingt ans plus tard, cette légitimité, il l’a acquise.
Pour certaines autorités, on peut fermer la lumière, supprimer leur budget et remettre leurs missions à l’autorité centrale.
Je voulais prendre date et j’ai très sportivement posé les termes du débat.
J’ai constaté qu’il n’y avait pas de débat.
J’aurais aimé qu’il y en eût un au moins pour l’une des AAI.
Merci, monsieur le rapporteur.
Je vous ai tout aussi sportivement donné la parole alors que le vote sur l’amendement avait déjà eu lieu.
Je prends date, madame la présidente.
Nous avons achevé l’examen des articles.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi organique.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Cet amendement vise à réintégrer l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution – ACPR – dans la liste des autorités administratives indépendantes.
Le code monétaire et financier prévoit en effet actuellement ce statut qui existe en matière de supervision financière dans toutes les grandes juridictions financières en Europe et dans le monde.
Les missions et prérogatives de puissance publique dont l’ACPR est dotée, notamment le droit de contrôle sur pièces et sur place, ses pouvoirs de police administrative, ses pouvoirs de résolution et de sanction, justifient un statut d’autorité administrative indépendante.
Enfin, la perte de ce statut placerait l’ACPR dans un régime juridique plus indéterminé, notamment s’agissant de la justification auprès du Parlement de l’usage qu’elle fait de la taxe qui lui est affectée.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai très bon caractère et je voudrais donner acte au Gouvernement de la constance de sa position, mais je ne pourrais hélas pas lui donner acte d’autre chose.
Cet amendement a été repoussé en première lecture à l’Assemblée et au Sénat.
Aucun parlementaire ne l’a soutenu.
Je crois qu’il n’a pas obtenu une seule voix en commission des lois et l’ACPR elle-même ne demande pas ce statut.
Je demande donc à l’Assemblée de confirmer ce qui a été sa position constante depuis le début de ce débat en rejetant cet amendement.
La parole est à Monsieur René Dosière.
Le groupe socialiste, écologiste et républicain suit la position du rapporteur.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cinquante-neuf et un.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Le statut d’autorité administrative indépendante apporte à la commission nationale du débat public – CNDP – des garanties d’indépendance essentielles à un exercice crédible de ses missions.
Elle est en effet chargée de veiller au respect de la participation du public au processus d’élaboration des projets d’aménagement ou d’équipement d’intérêt national.
Il est donc essentiel que le statut de cette commission garantisse son indépendance dans un contexte où la participation des citoyens aux décisions publiques prend tout son sens.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement numéro un.
Quel est l’avis de la commission ? Le cœur de cette proposition de loi est de définir un statut des autorités administratives indépendantes et de décider qu’elles ne seront plus créées que par la loi.
Elle prévoit qu’une AAI doit satisfaire quatre critères.
Premier critère : elle rend des décisions ; deuxième critère : elle prononce des sanctions ; troisième critère : elle a un pouvoir normatif ; quatrième critère : elle prend des décisions de régulation.
La CNDP ne répondant à aucun de ces quatre critères, la commission des lois a logiquement rejeté cet amendement.
S’agissant du Comité d’indemnisation des victimes d’essais nucléaires, le CIVEN, nous avons accepté, même si on nous a un peu tordu le bras, qu’il conserve son statut d’AAI parce qu’il rend des décisions.
Nous avons considéré que lui enlever ce statut créerait une difficulté par rapport aux victimes d’essais nucléaires.
En tout état de cause, il satisfait l’un des quatre critères alors que la CNDP, elle, n’en satisfait aucun.
Il est donc de mon rôle et de mon devoir de rapporteur de la commission des lois de vous inviter à ne pas voter ces amendements.
Cela n’affaiblira en rien la CNDP, dont je suis le premier à reconnaître la qualité du travail mais cela n’est pas le sujet.
Elle n’est pas une autorité administrative indépendante.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros quatre sept et treize.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur René Dosière, pour soutenir l’amendement numéro sept.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement n° treize.
Quel est l’avis de la commission ? Dans mon rôle de rapporteur de la commission des lois, je dois m’en tenir à la logique.
J’ai indiqué que l’autorité administrative indépendante répondait à quatre critères.
Le médiateur de l’énergie prend-il des décisions ? La réponse est non.
Formule-t-il des sanctions ? La réponse est non.
Prend-il des décisions normatives ? La réponse est non.
Formule-t-il des décisions de régulation ? La réponse est non.
Nous avons tous, moi le premier, un infini respect pour l’actuel médiateur de l’énergie, mais il faut quand même dire les choses très clairement.
Nous avons tous entendu l’argument du médiateur : «Mon travail est difficile parce que j’ai en face de moi des monstres de l’énergie.
Si vous ne me donnez pas ce statut, je me sentirai affaibli et j’ai peur que Direct Énergie, EDF ou GDF entendent moins mes arguments» – pour ne pas employer une formule plus triviale.
Mon rôle de rapporteur est de vous dire que ce n’est pas le sujet : le texte ne veut en rien affaiblir le médiateur de l’énergie, mais vise juste à définir des autorités administratives indépendantes de l’énergie.
Je souhaite appuyer la position de Jean-Luc Warsmann.
Lors du colloque organisé récemment par Jacques Toubon, chacun s’est félicité de cette fusion.
Cela pourrait donner à réfléchir ! La parole est à Monsieur René Dosière.
Je comprends bien la cohérence du rapporteur dans le cadre de son travail.
Cela dit, il a soulevé, s’agissant du médiateur de l’énergie, un point qui n’est pas négligeable : cette instance, qui a vocation à protéger les consommateurs, se trouve face à des puissances économiques et financières considérables.
De ce point de vue, le fait de bénéficier du statut d’autorité administrative lui donnerait sans doute un peu plus de poids.
Prenons un exemple tout simple : le chèque énergie.
Actuellement, le chèque énergie, qu’il est chargé de mettre en œuvre, se met en place à titre expérimental dans un certain nombre de départements de manière tout à fait satisfaisante.
Le chèque énergie remplaçant le prélèvement fait actuellement par les opérateurs de l’énergie, l’on constate aujourd’hui que ce que font les opérateurs de l’énergie est inefficace et coûteux.
Par conséquent, le Médiateur de l’énergie se heurtera directement à ces puissances.
La qualité d’autorité publique indépendante lui a été reconnue, notamment par les documents annuels de la loi de finances et par les différents rapports parlementaires sur le sujet.
En outre, la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique a soumis le médiateur à l’obligation de déclaration de patrimoine et d’intérêts applicable aux autorités administratives indépendantes.
Ainsi, je ne peux que constater la grande similitude entre le statut d’AAI et celui du médiateur.
Le seul élément contraire est qu’il ne dispose en effet d’aucun pouvoir de sanction.
Mais au regard de ces éléments et des arguments invoqués sur les pressions dont peut faire l’objet le médiateur, il me semble plutôt sage de donner un avis favorable à ces amendements.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros huit et quatorze.
La parole est à Monsieur René Dosière, pour soutenir l’amendement numéro huit.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Quel est l’avis de la commission ? Ces deux amendements sont la conséquence de ce qui vient d’être voté : il faut les adopter.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-huit de la commission.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros neuf et cinquante-trois.
La parole est à Monsieur René Dosière, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’amendements de coordination : il faut les adopter.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article neuf bis A.
Je suis saisie d’un amendement numéro seize qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro quatre-vingts.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement.
Tel est le point d’équilibre que je proposais, et la commission m’a suivi.
Un certain nombre de demandes très déraisonnables ont circulé.
J’observe que le Gouvernement a rédigé un sous-amendement numéro quatre-vingts sur lequel je me prononce par anticipation : il fait la proposition, raisonnable, de ramener le délai à deux ans.
La commission n’a pas donné d’avis, mais j’émets à titre personnel un avis de grande sagesse sur ce sous-amendement.
Si vous pouviez adopter mon amendement avec le sous-amendement, je crois que nous réglerions un problème.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre-vingts et donner son avis sur l’amendement.
Je me range aux propos très sages du rapporteur : le Gouvernement est favorable à cet amendement s’il est sous-amendé pour ramener ce délai de trois ans à deux ans.
Monsieur le rapporteur, je n’ai pas compris si votre avis sur le sous-amendement était un avis de sagesse ou favorable.
C’est une sagesse favorable ! (Sourires.) La commission ne l’a pas examiné.
À titre personnel, c’est un avis favorable, vous l’aurez compris.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Le présent amendement propose la même disposition, concernant les membres des juridictions administratives et financières, que celle adoptée tout à l’heure en loi organique pour le judiciaire.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-cinq.
C’est un amendement de coordination avec celui adopté précédemment, qui visait à réintégrer l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution – ACPR – dans la liste des autorités administratives indépendantes.
Il vise également à conserver l’architecture actuelle de l’ACPR reposant sur différentes instances décisionnelles, permettant de garantir l’efficacité et la cohérence des prises de décisions tout en respectant les spécificités de contrôle des différents secteurs de la banque et de l’assurance.
Quel est l’avis de la commission ? Je crois qu’aucun député n’a voté cet amendement tout à l’heure.
Le numéro cinquante-cinq qui est un amendement de conséquence de celui qui a été refusé, doit donc être rejeté.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros soixante et deux.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
Il faut adopter cet amendement : il vise à rétablir, pour la Commission nationale du débat public, le statut d’autorité publique indépendante.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement numéro deux.
La parole est à Monsieur René Dosière, pour soutenir l’amendement numéro douze.
J’ai déposé cet amendement à titre personnel parce que je n’ai pas eu le temps de le faire valider par la commission ni par le groupe.
Elle ne pourrait donc plus prendre les décisions que nous lui avons confiées.
Je souhaite vivement que cet amendement soit adopté.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
Amendement de correction.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
C’est une question de transposition, il est défendu.
Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros trente-neuf quarante quarante et un quarante-deux et quarante-trois qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour les soutenir.
Ce sont des amendements de coordination.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros soixante-trois et trente-quatre.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Nous avons déjà eu ce débat sur la fin de vie de l’ARJEL : l’amendement est défendu.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement identique numéro trente-quatre.
Cet amendement vise à supprimer les effets de celui du rapporteur, adopté en commission des lois, qui programme la fin de l’ARJEL pour deux mille vingt.
Aujourd’hui, en effet, les compétences sont diluées entre cinq administrations différentes.
Nous travaillons actuellement sur ce schéma et je ne veux pas anticiper sur les conclusions du rapport que nous sommes en train d’élaborer avec Jacques Myard.
Pour répondre à Monsieur Warsmann, qui a évoqué tout à l’heure ce sujet, je rappelle que le budget de l’ARJEL s’élève aujourd’hui à huit virgule huit millions d’euros et que cet organisme emploie cinquante personnes.
Ses moyens sont mutualisés avec Bercy dans le cadre du programme deux cent dix-huit ainsi qu’avec le ministère des sports et la police nationale dans le cadre de la plateforme de lutte contre la manipulation des compétitions sportives.
Je tiens aussi à rappeler, à titre de comparaison, que l’autorité britannique équivalente, la Gambling Commission, emploie deux cents personnes et l’autorité italienne cent cinquante : la situation de la France ne relève donc pas de la démesure.
Je conclurai en soulignant que notre rôle de législateur consiste à vérifier que les missions de régulation que nous avons confiées à l’ARJEL avec la loi de deux mille dix sont aujourd’hui bien remplies.
C’est du moins ce que nous disent les opérateurs contrôlés par cette autorité.
Les jeux ne sont en effet pas un commerce ni un service ordinaire et ils nécessitent un encadrement strict.
Le législateur vient de renforcer ces aspects dans le cadre du projet de loi numérique.
La lutte contre le blanchiment de l’argent sale vient également d’être renforcée dans le récent projet de loi de lutte contre le terrorisme.
Il s’agit aussi de lutter contre la manipulation des compétitions sportives liées aux paris.
L’amendement tend donc à ce que l’autorité administrative indépendante qu’est l’ARJEL ne soit pas supprimée, même en deux mille vingt.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Par cohérence, il est logique de les voter.
La commission a maintenu la suppression de l’article trente et un bis.
Je suis saisie de deux amendements, numéros soixante et un et trois tendant à le rétablir, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Paul Chanteguet, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à l’amendement numéro soixante et un qui répond à la question posée.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro quarante-six.
Toujours coordination.
Je suis saisie de deux amendements, numéros cinquante-sept et soixante-seize pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-sept.
La loi du unier  août deux mille trois qui a créé l’Autorité des marchés financiers, a mis en place un système de gouvernance partagée entre le président et le secrétaire général.
Alors que ce système a fait ses preuves et fonctionne parfaitement en pratique, les alinéas un7 à 2un de l’article trente-trois de la proposition de loi que nous examinons en prévoient la suppression.
Cela soulève trois difficultés importantes.
D’abord, le président de l’AMF consacre un temps considérable à la représentation de l’Autorité au sein d’instances internationales, telles que l’Organisation internationale des commissions de valeurs ou l’Autorité européenne des marchés financiers.
Il ne peut donc assurer la gestion au quotidien des services de l’AMF.
À ce titre, le rôle du secrétaire général est indispensable.
Cela est d’autant plus vrai que l’AMF est chargée de missions de régulation particulièrement larges et diversifiées, nécessitant un effectif très important.
L’exception prévue à l’article un7 est inopérante si l’on supprime purement et simplement le rôle du secrétaire général.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro soixante-seize.
Cette question a été soulevée à très juste titre par deux sénateurs.
Le Gouvernement a certes raison de dire qu’il ne faut pas tout détruire.
Je propose donc un amendement de conciliation, qui tend à reconnaître la bicéphalie : il existe bien un secrétaire général, chargé du fonctionnement et de la coordination des services, mais ce secrétaire général est placé sous l’autorité du président.
Ce dispositif permet à la fois de conserver la bicéphalie, qui répond aux arguments de Madame la ministre justifiant l’existence d’un secrétaire général chargé des services, et d’assurer l’autorité du président.
De fait, c’est bien le président qui est auditionné par le Parlement et qui doit recevoir son avis favorable.
L’amendement numéro soixante-seize me semble donc représenter un bon point d’équilibre pour répondre aux diverses inquiétudes qui se sont exprimées.
Il me semble que si vous le votiez, il serait également agréé par le Sénat.
Avis défavorable, par ailleurs, à l’amendement numéro cinquante-sept.
La parole est à Monsieur René Dosière.
Je souscris pleinement à la position du rapporteur, dont l’amendement, s’il est voté, rendra sans objet celui du Gouvernement.
Il s’agit en effet d’une position de compromis : c’est le président qui a l’autorité, et il a autorité sur son secrétaire général, quitte à donner à ce dernier une autonomie suffisante.
Il n’y a cependant pas lieu qu’il soit totalement autonome par rapport au président – cela ne se voit nulle part ailleurs.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Le mécanisme que je propose s’applique déjà à d’autres autorités et il n’est nullement contraire au fonctionnement des autorités administratives indépendantes.
Je n’adhère donc pas à cet argument, qui n’a pour moi aucune existence.
La commission a maintenu la suppression de l’article trente-quatre ter.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros dix et quinze tendant à le rétablir.
La parole est à Monsieur René Dosière, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Il est défendu.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
Il est également défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Cet amendement tend à corriger une erreur de référence.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro soixante-sept.
Cet amendement porte sur les incompatibilités, notamment avec un mandat électif.
Cette question a été largement abordée lors des lectures précédentes du texte, où il a été souligné qu’il convenait de conserver certaines exceptions.
Dans le cas de la Commission de régulation de l’énergie – CRE –, étant donné que les membres du collège exercent leurs fonctions à plein-temps, il convient de rétablir pour eux l’incompatibilité avec un mandat électif national.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est satisfait.
De fait, l’incompatibilité avec un mandat de parlementaire relève, non de la loi ordinaire, mais de la loi organique, laquelle comporte des articles LO cent quarante-cinq et deux cent quatre-vingt-dix-sept qui satisfont cette exigence.
Pour les parlementaires européens, c’est l’article sept de la loi de 19septsept qui s’applique.
Au risque d’être légèrement inconvenant, je sollicite donc du Gouvernement le retrait de cet amendement.
S’il n’était pas retiré, j’émettrais un avis défavorable car, je le répète, l’amendement est satisfait et placé dans le mauvais texte.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro soixante-neuf.
Cet amendement tend à rétablir les dispositions du code de l’énergie prévoyant le renouvellement du collège de la CRE par tiers tous les deux ans.
Cet équilibre, qui a été difficile à trouver, donne aujourd’hui satisfaction.
En effet, si cette disposition n’était pas rétablie, la CRE verrait son mode de renouvellement changer pour la troisième fois en six ans.
Quel est l’avis de la commission ? C’est précisément pour cette raison que la commission des lois n’a pas approuvé cet amendement.
En effet, expliquer votre opposition à une mesure par le fait qu’elle modifierait les choses revient à demander au législateur de rentrer chez lui ! Je n’ai vu aucun argument laissant penser que le nouveau mode de renouvellement posait problème.
Dans certains textes qui ont été examinés en commission, le schéma général a été refusé en raison de certaines incongruités, mais je n’en vois pas ici.
La parole est à Madame Françoise Descamps-Crosnier.
Tout dépend de l’impact et de la justification de la mesure.
Nous avions en effet procédé de la même manière à propos de la Commission nationale des comptes de campagnes et des financements politiques, pour laquelle nous avions apporté des modifications en première lecture, afin de garantir la stabilité.
Je n’ai pas un avis très précis sur le sujet, mais il faut en tout cas de la cohérence.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Nous l’avons fait pour la Commission des comptes de campagne en raison du grand nombre d’autorités nominatrices, qui rendait les choses impossibles.
Nous l’avons fait chaque fois que les autorités étaient trop nombreuses ou que les chiffres n’étaient pas divisibles.
En l’espèce, cela ne nous semble pas se justifier.
Avis de sagesse, donc.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro quarante-neuf rectifié.
C’est également un amendement de coordination.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro soixante-cinq.
En s’appuyant sur la jurisprudence existante, il apparaît que le Comité de règlement des différends et des sanctions – CoRDiS – de la Commission de régulation de l’énergie peut, à la demande de l’une des parties, donner une portée rétroactive à sa décision.
Le présent amendement vise à préciser la portée du pouvoir de règlement de différends devant ce comité.
Il tend toutefois à faire en sorte que cette rétroactivité ne puisse aboutir à la remise en cause de situations contractuelles anciennes et non contestées.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rendu un avis défavorable, car cet amendement lui a été soumis très peu de temps avant sa réunion et il ne concerne objectivement pas le statut.
J’ai par ailleurs, je l’avoue, eu un moment de recul en constatant qu’un amendement relatif à la rétroactivité nous était soumis au dernier moment.
Depuis lors, nous avons demandé au Gouvernement un argumentaire, qu’il nous a présenté en nous indiquant qu’il existait une jurisprudence sur la rétroactivité et qu’il était juridiquement plus sage de prévoir des limites.
Ces arguments sont recevables.
Malgré donc l’avis défavorable de la commission, je m’en remets, à titre personnel, à la sagesse de l’Assemblée.
Cet amendement ne concerne pas le sujet dont nous débattons, mais il nous faut tout de même entendre l’argument du Gouvernement, qui considère qu’il faut compléter le dispositif.
De fait, si nous ne le faisons pas ici, je ne suis pas certain qu’un autre texte le permettra d’ici à la fin de la législature.
La parole est à Monsieur René Dosière.
Dès lors que le Gouvernement nous donne une argumentation développée, que nous n’avions pas eue en commission, nous n’avons aucune raison de ne pas le suivre.
Nous voterons l’amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro cinquante.
Il est de coordination.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
Également de coordination.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros soixante-douze rectifié et vingt-deux.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Il est de cohérence.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros soixante-treize et vingt-trois.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro soixante-treize.
Il est de coordination.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Il est de coordination.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Il est de coordination.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Il est de coordination.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf rectifié de la commission.
Il est retiré.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article quarante-sept bis.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-deux.
Il est de coordination.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un rectifié.
Coordination également.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Il est de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis d’autant plus favorable qu’il s’agit d’une coordination avec la loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages ! (Sourires.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
Prochaine séance, mardi treize décembre, à neuf heures trente : Questions orales sans débat.
La séance est levée.