La séance est ouverte.
Le président a reçu de M. Xavier Bertrand, député de la deuxième circonscription de l’Aisne, une lettre l’informant qu’il démissionnait de son mandat de député à compter du 13 janvier.
Acte est donné de cette démission qui sera notifiée au Premier ministre.
Il en est ainsi décidé.
La parole est à M. Franck Reynier.
Ce besoin de financement croissant est accentué par le gouffre financier que représentent les EPR de Flamanville et d’Olkiluoto en Finlande.
En effet ! Pour que ce type d’échec ne se reproduise pas, nous devons améliorer la compétitivité de notre filière nucléaire.
Hum ! L’État détenant 87 % d’Areva, je vous demande de bien vouloir nous indiquer quelles mesures concrètes vous allez mettre en place, compte tenu de la situation critique dans laquelle se trouve le groupe.
La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Areva a engagé par ailleurs un plan de performance ambitieux sur la question des personnels.
Un accord avec les principaux syndicats a pu être signé le 19 octobre.
Les départs se feront sur la base du volontariat.
Je serai particulièrement attentive à ce que ce plan de compétitivité ne se réalise pas aux dépens de la sûreté.
L’Autorité de sûreté nucléaire y veillera également.
M. Franck Reynier a la parole, pour poser sa deuxième question.
Madame la ministre, quel cap énergétique comptez-vous prendre au niveau français et défendre au niveau européen et international ? La parole est à Mme la ministre.
Il ne faut pas minimiser l’accord de Paris.
Peut-être, monsieur le député, êtes-vous le seul à le faire.
Contrairement à ce que vous prétendez, celui-ci est contraignant.
Non ! Vous le voyez, cet accord est très ambitieux.
Nous avons maintenant la responsabilité de l’appliquer.
Le 22 avril, les chefs d’État et de gouvernement seront invités à l’Organisation des Nations unies, le secrétaire général Ban Ki-moon, que j’ai rencontré hier, me l’a confirmé.
Il restera ensuite à ratifier l’accord et à monter en puissance sur l’application des coalitions que je viens de détailler.
La parole est à M. Francis Hillmeyer.
Je souhaiterais connaître précisément vos intentions à ce sujet et, plus largement, les axes prioritaires que vous allez définir afin de favoriser l’essor et la structuration de la filière et d’en faire une filière d’excellence.
Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
Mon objectif rejoint le vôtre : développer une filière industrielle française performante, sur la base des travaux du Comité national biogaz et avec le soutien de l’ADEME – Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie.
Cela se fera dans le cadre des appels à projets du plan Investissements d’avenir, notamment de son volet consacré à l’économie circulaire et aux déchets, pour lequel un nouvel appel d’offres sera lancé avant l’été.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
L’association AMORCE propose le lancement d’un appel à projets « éco-réseaux de chaleur », dont les lauréats bénéficieraient d’aides à l’investissement du Fonds chaleur bonifiées de 10 %, pour faire émerger de nouveaux projets structurants.
Quelle est votre position sur cette suggestion ? La parole est à Mme la ministre.
Je profite de cette intervention pour m’excuser auprès de M. Hillmeyer de lui avoir répondu tout à l’heure sans me tourner précisément vers lui.
Il était très déçu ! Lui qui espérait tant votre sourire ! (Sourires.) La parole est à M. Denis Baupin.
Ma question est simple, madame la ministre : pourquoi EDF raterait-elle le coche de la transition énergétique ? Pourquoi resterait-elle en dehors de l’alliance mondiale pour le solaire, pour laquelle vous vous êtes beaucoup battue et qui a vu le jour à l’occasion de la COP21 ? La parole est à Mme la ministre.
Il ne faut à aucun prix que EDF passe à côté de la transition énergétique.
Ce n’est pour l’instant pas le cas : l’entreprise a beaucoup évolué, notamment avec son nouveau dirigeant, et, je le répète, elle a déjà réformé sa gouvernance interne.
Certes, il faut faire beaucoup plus, mais je suis sûre qu’au cours de l’année à venir, qui sera l’année de l’application de la COP21, ce grand opérateur de l’énergie entrera plus volontairement, plus puissamment, dans la transition énergétique et dans les énergies renouvelables.
La parole est à Mme Danielle Auroi.
Madame la ministre, laquelle de ces trois options la France devrait-elle soutenir ? La parole est à Mme la ministre.
La sécurité de l’approvisionnement est une autre dimension importante de l’Union de l’énergie.
La Commission européenne publiera au premier trimestre un paquet sécurité d’approvisionnement, qui inclura la révision du règlement sur la sécurité d’approvisionnement en gaz.
Il sera utile de renforcer nos mécanismes de solidarité en cas de crise.
Il faut conclure, madame la ministre… J’ai épuisé mon temps de réponse.
Je suis obligée d’être brève, sur des sujets si importants.
J’en suis désolée, madame Auroi.
Si vous le souhaitez, je vous communiquerai par écrit des éléments de réponse complémentaires.
La parole est à Mme Dominique Orliac.
Je souhaite donc connaître la position que la France envisage d’adopter suite à cette mise en demeure, afin de définir une vision stratégique de long terme et de garantir la pérennité des services publics de l’énergie.
La parole est à Mme la ministre.
Vous pouvez donc compter sur moi, madame la députée, pour continuer à argumenter auprès de la Commission afin d’obtenir gain de cause.
La parole est à M. Jacques Krabal.
Comment comptez-vous donc prendre en considération les éléments que je viens d’évoquer, madame la ministre, pour favoriser le développement de la filière de la méthanisation ? La parole est à Mme la ministre.
L’articulation entre la simplification administrative, le soutien de l’ADEME et du fonds de financement de la transition énergétique et l’amélioration du modèle économique, notamment avec la revalorisation des tarifs de rachat, doit donc permettre la montée en puissance nécessaire à l’atteinte de l’objectif des 1 000 méthaniseurs d’ici à 2020 que j’ai fixé pour le territoire national.
La parole est à M. Patrice Carvalho.
Quelles mesures comptez-vous prendre, madame la ministre, pour rendre plus pertinente l’exécution de la loi ? Je pense notamment à la nomination d’une commission de travail ouverte à l’ensemble des parties prenantes pour définir les conditions d’une mise en œuvre plus équilibrée de la continuité écologique.
La parole est à Mme la ministre.
Cet appel d’offres, monsieur le député, répond donc à vos attentes.
Il a fait l’objet de nombreuses consultations et il a fallu lever un certain nombre de réticences, mais un juste équilibre peut être trouvé, me semble-t-il, entre la production de petite hydroélectricité et la protection de l’environnement et des cours d’eau.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour une seconde question.
Madame la ministre, je rappelle enfin, au chapitre « deux poids deux mesures », que le kérosène, lui, est toujours exempt de taxes, alors que les avions en déversent quotidiennement au-dessus de nos têtes avant d’atterrir.
La parole est à Mme la ministre.
Une hausse supplémentaire de la taxe de 2 centimes d’euros par litre, spécifique au gasoil, a par ailleurs été appliquée en 2015 afin de financer les investissements dans les transports propres.
Au total, la hausse s’élève, pour le gasoil, à 4 centimes par litre.
Cette évolution amorce une convergence entre la fiscalité du gasoil et celle de l’essence.
Nous en venons aux questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à M. Yves Blein.
S’agissant toujours de l’exploitation de nos ressources conventionnelles, l’exploitation du gaz de houille semble offrir des potentialités intéressantes : l’évaluation, par exemple, du seul bassin sarro-lorrain, où sont conduites des évaluations, permet d’envisager la récupération de plusieurs centaines de milliards de mètres cube de gaz, soit l’équivalent de plus de sept années de consommation de gaz naturel en France.
Pouvez-vous donc également nous préciser la stratégie du Gouvernement quant à l’exploitation de ces ressources ? La parole est à Mme la ministre.
Ma réponse est donc extrêmement claire.
C’est à la lumière de ces nouveaux choix, consolidés par la loi de transition énergétique, que le ministère refuse toute nouvelle demande d’autorisation de recherche d’hydrocarbures conventionnels.
La parole est à M. Jean Grellier.
Enfin, pouvez-vous nous indiquer les modalités de gestion territoriale, tant en terme d’utilisation de la ressource que d’énergie produite, qui pourraient être mises en œuvre afin d’atteindre cet objectif national de 1 000 méthaniseurs ? Je suis témoin du fait que vous avez déjà, dans le cadre de précédentes responsabilités, affiché votre volonté en la matière.
La parole est à Mme la ministre.
En donnant aux industriels de la visibilité sur trois ans, cet appel d’offres facilitera les investissements et favorisera la création d’emplois.
Un soutien financier sera apporté sous forme d’un complément de rémunération, afin d’améliorer l’intégration des installations au système électrique et de se conformer aux lignes directrices européennes en matière d’énergie et d’environnement.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel.
C’est pourquoi je me permets d’attirer à nouveau votre attention sur ce sujet sur lequel je vous sais très mobilisée et très engagée.
Madame la ministre, pouvez-vous, ce soir, rassurer les élus et acteurs sur votre volonté de défendre ce bien public ? La parole est à Mme la ministre.
Par conséquent, je dois rester très vigilante quant au renouvellement des concessions récemment arrivées à échéance, afin que le principe de libre concurrence s’applique dans le cadre des règles auxquelles je tiens et qui ont été inscrites dans la loi de transition énergétique.
J’ai bon espoir d’obtenir gain de cause mais les discussions restent très serrées.
Nous devons parvenir à respecter les règles européennes tout en protégeant le système français de production d’hydroélectricité.
La parole est à M. Jean-Pierre Le Roch.
Madame la ministre, je souhaiterais savoir si une telle initiative est à l’étude et connaître votre bilan sur le nombre et les capacités des nouveaux parcs créés.
La parole est à Mme la ministre.
Pour accélérer le développement de la filière, des simplifications des procédures d’appels d’offres vont également être mises en œuvre pour raccourcir les délais de préparation, de candidature et d’instruction.
La parole est à M. Christophe Bouillon.
Le 20 décembre dernier, un décret gouvernemental a été publié au Journal officiel, fixant la programmation pluriannuelle de l’énergie pour la Corse.
Cette PPE vise un objectif de consommation finale d’énergie de 6 350 gigawattheures en 2023, contre 7 560 en 2014.
Tous les experts qui ont examiné le texte ont salué la qualité du travail réalisé dans un calendrier extrêmement serré.
Aussi, êtes-vous en mesure de nous indiquer à quel horizon sera publié le décret relatif à la PPE pour le territoire métropolitain continental ? La parole est à Mme la ministre.
Nous sommes donc dans la dernière ligne droite de la préparation de ce document.
C’est un travail considérable mais nous avons accéléré les choses et sommes au bout de ce processus qui doit donner de la clarté, de l’ambition, de la visibilité et, surtout, des résultats.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Le Gouvernement multiplie les annonces depuis les manifestations agricoles, avec notamment un plan de soutien à l’élevage et des mesures fiscales.
Nos agriculteurs en ont bien besoin.
Mais ce que je constate dans mon département de la Mayenne, c’est qu’ils attendent plus pour se lancer dans des projets de méthanisation.
Comment le Gouvernement compte-t-il favoriser les projets collectifs portés par les agriculteurs, projets qui ont, je le rappelle, une efficacité énergétique indéniable ? La parole est à Mme la ministre.
Vous le savez, j’ai mis en place des moyens de financement pour 1 000 méthaniseurs à travers le territoire national.
Il faut donc se saisir de cette opportunité pour que la France puisse rattraper son retard dans ce domaine.
Je crois que c’est en bonne voie.
La parole est à M. Thierry Mariani.
Dans ma circonscription, surtout dans les pays émergents d’Asie, les besoins en termes d’énergie sont de plus en plus importants, tout comme les attentes.
Nos entreprises sont aussi renommées que performantes.
Si le Gouvernement développait une stratégie d’accompagnement, cela ne pourrait être qu’efficace, aussi bien pour elles que pour la protection de l’environnement.
La parole est à Mme la ministre.
Vous le voyez, la France a été très offensive.
Elle a également pris l’initiative s’agissant de la coalition concernant la performance énergétique des bâtiments.
Nous allons réduire la durée entre la signature de ces coalitions et leur concrétisation, qui passe aussi par un appel aux filières économiques et aux entreprises.
Ces dernières sont fortement impliquées et attendent beaucoup de l’engagement des différents pays.
Il s’agit en effet de voir comment les INDC – Intended nationally determined contributions, les engagements nationaux – se traduiront concrètement en commandes, en marchés et en créations d’activités et d’emplois, c’est-à-dire en croissance verte sur tous les continents.
La parole est à M. Alain Leboeuf.
Madame la ministre, si nous voulons favoriser l’usage du véhicule électrique, il faut tout faire pour faciliter le déplacement de ses utilisateurs, et il faut le faire en urgence.
Ma question est simple : quand l’interopérabilité deviendra-t-elle une réalité en France et en Europe ? Quelles dispositions pensez-vous prendre rapidement, madame la ministre, quelles incitations, pour atteindre cet objectif ? La parole est à Mme la ministre.
Par ailleurs, j’ai lancé pendant la COP21 un appel à projet international sur la construction d’un véhicule électrique à moins de 7 000 euros, pour permettre aux industriels de se positionner sur une nouvelle génération de véhicules électriques accessibles à tous.
La parole est à M. Guénhaël Huet.
Madame la ministre, lors de votre visite, vous nous aviez demandé de trouver une société qui serait intéressée par la reprise de la concession des deux barrages.
C’est désormais chose faite et vos collaborateurs et moi-même l’avons reçue.
Tous les éléments sont donc réunis.
Vous n’êtes pas non plus sans savoir qu’une consultation locale a été organisée par l’association des amis des barrages.
Sur 20 000 participants dans le sud Manche, 99 % souhaitent le maintien des barrages de Vezins et de La Roche-qui-boit.
Le problème est difficile, mais en vous appuyant sur la loi de transition énergétique et sur les conclusions de la COP21, le moment est sans doute venu de nous préciser vos intentions concernant les deux barrages de la Sélune.
La parole est à Mme la ministre.
Une revue de sûreté doit en effet être réalisée d’ici à 2017.
Une vidange des ouvrages, partielle ou définitive, sera faite par l’État assisté par EDF.
Il faut concilier la sécurité de ces ouvrages très anciens – il n’est pas question qu’ils provoquent une catastrophe écologique en cédant sous le poids de l’eau – et leur exploitation potentielle.
Nous devrons examiner toutes les solutions avant de prendre une décision définitive.
La parole est à M. Paul Salen.
Aussi, madame la ministre, je souhaite connaître les projets de votre ministère en matière de micro-électricité et savoir comment vous comptez encourager les initiatives locales, publiques ou privées.
La parole est à Mme la ministre.
Je conclus avec les facilités données à l’autoconsommation, très freinée jusqu’à présent, dans le cadre de ces équipements de proximité.
Cela doit permettre de lancer une dynamique de construction et d’investissement locale.
La séance des questions est terminée.
La séance est levée.