La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M. Éric Ciotti et plusieurs de ses collègues visant à élargir les capacités d’intervention des forces de l’ordre (nos 3271, 3446).
La parole est à M. Éric Ciotti, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Nous devons bien entendu une reconnaissance forte à nos policiers, à nos gendarmes et à nos miliaires, qui assurent cette sécurité au péril de leur vie.
À cet égard, je rappellerai que onze policiers ont été tués en service en 2014.
Plus de 15 000 agressions physiques ont été subies par nos policiers et nos gendarmes.
Les violences à l’encontre de ces derniers ont augmenté de 40 % au cours des six dernières années.
Oui, nous leur devons une reconnaissance ! Mais nous leur devons également, à la hauteur de cette gratitude, une protection qui garantisse leur propre sécurité, parce qu’ils sont les premiers remparts pour assurer la sécurité de tous.
Oui, il faut les protéger ! Le Gouvernement, la majorité et le Président de la République à Versailles ont réclamé l’union nationale, l’unité nationale contre le terrorisme.
Ils le répétaient sans cesse ! Or, systématiquement, avec une forme de mépris procédural, vous vous opposez à ce que nous voulons mettre en place pour mieux assurer la sécurité de nos concitoyens.
Cette union nationale, il faut la réaliser ! Je rappelle qu’en matière d’usage des armes, à la différence des gendarmes qui disposent d’un régime spécifique, les policiers relèvent pour l’essentiel du droit commun de la légitime défense.
Pour eux, les conditions du recours à la force armée sont donc particulièrement contraignantes.
Cette différence de traitement n’a plus de raison d’être.
Absolument ! Cette question est abordée dans la réforme pénale dont nous débattrons prochainement.
Mais ne serait concerné par ce texte que le cas d’un « périple meurtrier ».
Les syndicats et représentants des policiers se sont d’ailleurs montrés très réservés et très sceptiques quant au contenu de cette réforme.
Ils ont raison ! Pire : nous avons appris hier que le Conseil d’État avait émis un avis très réservé sur le texte du Gouvernement.
Dans cet avis daté du 28 janvier, il a souligné que la disposition législative proposée par le Gouvernement « n’apportera qu’une sécurité juridique relative ».
Dans le langage du Conseil d’État, c’est déjà très violent ! Tout est dit ! Cela commence mal ! Si vous soutenez cette proposition de loi, mes chers collègues,… Vous la soutiendrez, n’est-ce pas ? Pour conclure, je souhaite que cette proposition de loi, rejetée par notre commission des lois, fasse aujourd’hui l’objet d’un consensus qui témoigne de la reconnaissance que nous portons à nos forces de l’ordre et que son adoption permette à celles-ci d’être dotées des moyens que nous leur devons pour mieux les protéger, car ce sont elles qui sont en première ligne dans ce combat contre l’insécurité et le terrorisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des sports.
Il va y avoir du sport ! (Sourires.) Madame la présidente, monsieur le rapporteur, mesdames, messieurs les députés, je vous prie de bien vouloir excuser M. Bernard Cazeneuve, qui n’a pu être présent cet après-midi.
Comme il est prévu que je représente le Gouvernement pour la proposition de loi suivante, je remplacerai le ministre de l’intérieur sur ce texte, sachant que, n’en déplaise à certains, le Gouvernement est totalement solidaire… Vous voulez parler de Mme Taubira ? …et que la voix d’un secrétaire d’État chargé des sports est la même que celle du ministre de l’intérieur.
Audacieux ! Elle est d’ailleurs motivée par une intention louable : le Gouvernement partage, monsieur le député, votre souci de renforcer, dans le strict respect du droit, la sécurité et les marges d’intervention des policiers et des gendarmes,… Il faut le faire tout de suite ! Et voter le texte ! Par conséquent, au vu de cette jurisprudence convergente et constante, nationale aussi bien qu’européenne, on peut dire que les conditions d’usage des armes par les policiers et les gendarmes sont déjà harmonisées.
Une jurisprudence, cela peut se changer ! Votre proposition, monsieur Ciotti, pose une autre difficulté : elle aurait vocation à s’appliquer à tous les dépositaires de l’autorité publique « régulièrement autorisés à porter et à faire usage d’une arme de service », ce qui concernerait donc, outre les policiers nationaux et les gendarmes, les policiers municipaux, les douaniers, mais aussi d’autres catégories non mentionnées dans l’exposé des motifs, telles que les agents de l’Office national des eaux et des milieux aquatiques.
Chacun conviendra que ces fonctions et ces activités, si respectables soient-elles, ne sont pas les premières concernées par l’extension des cas de légitime défense.
Absurde ! Je vous laisse ce commentaire.
C’est votre interprétation ! Surtout, ce texte reprend fidèlement une proposition de loi que vous aviez déjà présentée au mois de mars, à la suite de quoi le ministre de l’intérieur a mis en place un groupe de travail.
Ce groupe a examiné le sujet avec la plus grande attention, sans esprit de polémique, sans effet de manche – ce qui ne me semble pas être le cas, de ce côté de l’hémicycle (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) – en réunissant notamment les Inspections générales de la police et de la gendarmerie nationales.
Vous étiez, monsieur Ciotti, naturellement associé à ce groupe de travail, et vous avez été convié à l’ensemble de ces réunions.
Bernard Cazeneuve, le ministre de l’intérieur, a d’ailleurs veillé à ce que ces réunions puissent avoir lieu en milieu de semaine, à ce qu’à chaque fois l’attache de vos services soit scrupuleusement prise, et malgré toutes ces précautions, malgré l’opiniâtreté que vous semblez mettre à défendre cette mesure, vous ne vous êtes rendu à aucune de ces réunions.
C’est faux ! Fait personnel ! Abordez plutôt les arguments de fond ! On me rapporte que M.
Folliot était présent, ce qui n’est pas le cas cet après-midi, que Mme Pochon était très assidue, que vous voulez parler de légitime défense des policiers depuis les tribunes mais jamais dans les réunions de travail.
C’est faux ! Ainsi, la création d’un régime juridique spécifique d’usage des armes par les forces de l’ordre est l’objet de l’article 20 de ce projet de loi, dont vous serez bientôt amenés à débattre dans cet hémicycle.
Il est temps ! Or le législateur, en refusant d’encadrer la pratique des contrôles d’identité, c’est-à-dire en refusant de prévoir précisément les conditions dans lesquelles ceux-ci peuvent être opérés, et en omettant de placer leur déroulement sous le contrôle de l’autorité judiciaire, serait très certainement censuré par le Conseil constitutionnel pour incompétence négative et ce d’autant plus que la loi, dans son état actuel, fixe très précisément ces conditions et prévoit expressément le contrôle de l’autorité judiciaire.
C’est du juridisme ! En effet, l’article 5 vise à modifier l’article L.
315-1 du code de la sécurité intérieure, ce qui aurait pour effet de permettre non seulement aux policiers et aux gendarmes, mais aussi à tous « les fonctionnaires et agents des administrations publiques exposés par leurs fonctions à des risques d’agression » – par conséquent, les fonctionnaires et les agents des douanes, les agents de la police municipale,… Et alors ? …les agents publics chargés des transports de fonds, les magistrats, les gardes champêtres –… Où est le problème ? Pour l’ensemble de ces raisons, le Gouvernement demande que ce texte soit rejeté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Alain Chrétien, pour un rappel au règlement.
Monsieur le secrétaire d’État, nous souhaitons comme vous qu’il n’y ait pas de polémiques et que le débat se déroule bien.
Nous regrettons donc l’attaque personnelle que vous avez proférée à l’encontre de M. Éric Ciotti, évoquant d’éventuelles absences.
Ce n’est pas un argument recevable dans le cadre de ce débat que, comme vous, nous souhaitons serein, apaisé et respectueux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la présidente, je demande la parole.
Monsieur Ciotti, vous pouvez intervenir s’il s’agit d’un rappel au règlement ou un fait personnel.
Monsieur le secrétaire d’État, je conteste totalement votre argumentation.
Ce texte est utile et son application est urgente.
Si vous aviez retenu dès le 2 avril dernier les dispositions que nous proposions dans le cadre de la proposition de loi défendue par le groupe Les Républicains, nous n’aurions pas perdu près d’une année.
Eh oui ! C’est toujours la même chose : le Gouvernement procrastine ! Le texte sur la procédure pénale que vous jugez plus opportun que notre proposition de loi ne devant vraisemblablement pas être promulgué avant cet été, nous aurons perdu plus d’un an et demi pour les mesures de protection des policiers, des gendarmes et de tous ceux qui sont dépositaires de l’autorité publique.
Eh oui ! Il y a urgence ! Nous avons voulu que ceux qui, parce qu’ils sont porteurs de l’autorité de la République, sont amenés à faire usage de leurs armes soient mieux protégés.
Monsieur le rapporteur, s’il ne s’agit pas d’un rappel au règlement ou d’un fait personnel, il n’est pas prévu que vous puissiez intervenir à ce stade du débat.
Il vous sera bien évidemment possible de répondre au terme de la discussion générale.
Dans la discussion générale, la parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Par ailleurs, parce que la menace terroriste ne s’arrête pas à la porte du vestiaire du commissariat, nous devons permettre aux forces de l’ordre de porter leur arme en dehors du service.
Très bien ! Je regrette que la majorité, avec des arguments frôlant le juridisme – ce sont, du reste, des arguments du même ordre que vient d’employer M. le secrétaire d’État –, ait rejeté en commission cette proposition de loi qui aurait dû faire l’objet d’un consensus, tant elle est nécessaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Michel Zumkeller.
Mes chers collègues, en commission, tous les articles ont été rejetés, à l’initiative de la majorité, au prétexte que le projet de loi de lutte contre le crime organisé répondrait à ces différents enjeux.
Il s’agit d’une manœuvre à laquelle nous sommes malheureusement habitués.
Puisque chacun semble convenir de la nécessité de légiférer en ce sens, nous devrions agir en responsabilité et adopter ce texte.
Exactement ! Vous l’aurez compris, le groupe UDI votera cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. François de Rugy.
Ce problème n’est pas nouveau : ces « séances du jeudi » concernent toutes les majorités et tous les groupes.
Ayant été député d’opposition, je me permets de rafraîchir la mémoire de certains collègues qui se plaignent du traitement réservé aux propositions de loi de l’opposition – le même traitement étant parfois réservé aux propositions de loi de groupes de la majorité.
Vous êtes toujours dans l’opposition, me semble-t-il ? Chers collègues de l’opposition, vous avez déposé quatre propositions de loi aujourd’hui ! Nous travaillons ! Du reste, nous avons un indice : la mobilisation de votre groupe, monsieur Ciotti ! Tout de même, si je fais les comptes, à part vous-même qui êtes rapporteur, il n’y a que deux députés de votre groupe dans l’hémicycle ! Les meilleurs sont là ! Il n’y a qu’un seul député écologiste : il est à la tribune ! C’est tout de même un peu léger pour montrer votre engagement.
C’est tout le système qui est à revoir ! Je ne dis pas cela seulement pour vous faire sourire : si la sécurité est un sujet important – et elle l’est –, si vous pensez qu’il est absolument indispensable d’adopter dans ce cadre et rapidement ces mesures, vous seriez venus plus nombreux ! Et vous auriez même pu emporter la majorité ! Vous stigmatisez ! Ce n’est pas beau de stigmatiser ! Monsieur Chrétien, je vais vous répondre : le 14 janvier dernier – ce n’est pas très vieux –, alors que nous avions une séance de même nature, une douzaine ou une quinzaine de députés sur les dix-huit que compte mon groupe étaient présents, soit les deux tiers : à cette aune, vous devriez être au moins 150 ! Nous, nous sommes 100 % ! Nous avons même pu faire adopter des textes à la surprise du Gouvernement puisque nous assurions la majorité dans l’hémicycle avec notre groupe.
Six minutes pour ne rien dire ! Sur la méthode, il faut déposer des propositions de loi « à objet unique ».
M. Larrivé en a d’ailleurs déposé une : elle sera examinée tout à l’heure, et nous pourrons alors avoir un débat d’amendements et peut-être même l’adopter.
Mais en l’occurrence, les sujets que vous abordez – qui sont de vrais sujets, je le reconnais – ne seront ni examinés ni adoptés.
Alors ne faites pas votre cinéma en dénonçant le temps perdu ! Cela peut en revanche avoir pour fonction d’aiguillonner : on met un sujet sur la table, même si on sait qu’il ne sera pas adopté, pour aiguillonner le Gouvernement et le pousser à s’exprimer.
C’est ce que nous faisons aujourd’hui ! Mais cela ne se fait pas ainsi, en deux heures, de cette façon ! C’est un débat important, qui sera traité dans le projet de loi présenté par le Gouvernement.
C’est pourquoi, pour ma part, j’appellerai au vote de la motion de rejet préalable de façon à ce que ces sujets, qui méritent d’être traités, le soient correctement lors de l’examen du projet de loi du Gouvernement.
Quel mépris pour le travail d’Éric Ciotti ! M.
de Rugy aura tout fait pour entrer au Gouvernement ! C’est élégant ! Mais c’est juste ! La parole est à M. Olivier Falorni.
Vous l’aurez compris, le groupe Radical, républicain, démocrate et progressiste ne votera pas cette proposition de loi.
La parole est à M. Patrick Mennucci.
Ce texte vise d’abord à étendre le cadre légal de l’usage des armes par les forces de l’ordre.
La rédaction proposée, qui vise à aligner les conditions de la légitime défense des policiers sur celles des gendarmes, pose de réelles difficultés juridiques et opérationnelles.
Vous reprenez quasiment à l’identique les termes de la proposition de loi rejetée par l’Assemblée nationale le 30 mars 2015.
Quel temps perdu ! Nous sommes entre nous, monsieur Chrétien, et nous n’avons pas besoin… Nous ne sommes pas entre nous, nous sommes en séance publique ! Poursuivez, monsieur Mennucci.
Sur cette question-là, votre demande est donc satisfaite par ce qu’a fait hier le conseil des ministres.
Tout va bien ! Deux textes majeurs ont été présentés hier en conseil des ministres et nous allons pouvoir les examiner dans les semaines qui viennent – la commission des lois a déjà désigné des rapporteurs.
Nous pourrons à ce moment-là reprendre ces propositions, de façon consensuelle et avec une attention particulière portée aux droits, aux conséquences.
C’est complètement incohérent ! Sur cette question du terrorisme, même s’il existe des appréciations différentes, l’Assemblée nationale a la volonté de faire perdurer l’unité pour défendre nos concitoyens et notre nation.
Telles sont les raisons pour lesquelles, monsieur le rapporteur, malheureusement pour vous, nous ne voterons pas ce texte.
La parole est à M. Alain Chrétien.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, d’avoir étudié avec acuité et fort expertement ces propositions qui, je le rappelle à François de Rugy, ont été examinées en commission des lois.
Le travail n’a donc pas été bâclé ! Nous pourrions prendre tout le temps que nous voudrions, cet après-midi, pour examiner cette proposition de loi et ne pas nous contenter de quelques minutes.
Il y en a deux autres à examiner ! Merci à Éric Ciotti et à l’ensemble des membres de notre groupe d’avoir mis à l’ordre du jour ces dossiers très importants.
Nous ne manquerons sans doute pas de les examiner à l’occasion des prochains textes qui nous seront soumis mais, avec Éric Ciotti, nous aurons été à l’avant-garde de la protection des Français ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Nous ne partageons pas nécessairement les propositions de M. Ciotti et du groupe Les Républicains.
Un certain nombre d’entre elles sont en effet déjà satisfaites par les textes en vigueur et d’autres le seront par ceux que nous devons examiner.
Pour autant, ce texte permet de les évoquer dans une enceinte calme et, oserais-je le dire, paisible même si un peu de passion se manifeste parfois dans le vocabulaire et la tonalité générale des propos.
La passion est en effet parfois présente ! Il peut y avoir des passions paisibles ! Le texte qui sera bientôt présenté est de haut niveau, de qualité.
Je connais votre ferveur, monsieur Ciotti, vos convictions dirais-je même, mais dans un moment où nous devons tous nous rassembler pour protéger nos concitoyens et la nation, je regrette que l’on soit obligé de parler de ces dispositions alors qu’elles seront à l’ordre du jour très prochainement.
Pourquoi écartez-vous systématiquement cet examen ? Vous ne le jugez jamais opportun ! En effet, ce n’est pas opportun aujourd’hui.
Pour autant, les idées que vous évoquez sont intéressantes, mais une partie d’entre elles est déjà satisfaite, une autre partie le sera dès demain.
Si c’est demain, ce n’est pas tout de suite… Il n’est donc pas pertinent, à mon sens, d’en parler aujourd’hui même si je partage le constat que vous faites : les forces de l’ordre sont le premier rempart contre la criminalité et la violence organisée.
Nous sommes bien sûr tous d’accord ! Néanmoins, monsieur Ciotti, chers collègues, vous ne m’empêcherez pas de penser que c’est un gouvernement d’une autre majorité qui a supprimé près de 10 000 postes de fonctionnaires de police et de gendarmerie.
Nous y voilà ! Au bout d’une heure de débat ! L’argument qui tue ! Nous débattrons, demain, d’un beau texte et, plus tard, d’un texte tout aussi beau qui simplifiera, clarifiera, homogénéisera et rendra le droit compréhensible, lisible, pour tous.
Il faut aussi qu’il soit efficace ! Il importe donc de ne pas adopter votre proposition de loi, monsieur Ciotti, même si j’en comprends l’esprit et si je lui concède certaines qualités, dont la force de conviction.
J’en fais preuve aussi, je vous le dis avec simplicité, presque sympathie… Oh ! C’est touchant ! Avec affection ! … en espérant que nous aurons à cœur de ne jamais supprimer des postes de forces de l’ordre dans notre pays.
Bravo ! La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
Enfin, le port d’arme des officiers en dehors des heures de service doit être inscrit dans la loi, afin qu’il soit toujours autorisé après l’état d’urgence.
J’imagine en effet que personne ici n’est assez naïf pour considérer que la fin de l’état d’urgence signera l’évanouissement, comme par magie, de la menace terroriste.
Merci de conclure, madame.
Il est logique que les forces de l’ordre, qui sont armées et qui sont des cibles privilégiées des terroristes, puissent se défendre et défendre nos concitoyens en dehors de leurs heures de service.
Je voterai donc cette proposition de loi avec enthousiasme, même si je suis navrée de n’avoir pu aller jusqu’au bout de mon intervention.
Très bien ! La parole est à M. le rapporteur.
J’en viens au fond.
Vous avez évoqué, monsieur le secrétaire d’État, la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme.
Or cette jurisprudence – et les décisions de la CEDH en témoignent – ne fait pas obstacle à ce que nous modifiions la loi aujourd’hui, bien au contraire.
Bien sûr ! Si votre argument était valable, l’usage de la force, tel qu’il est aujourd’hui permis aux gendarmes, ne serait pas possible.
Votre argument n’est donc absolument pas pertinent.
Exactement ! On nous oppose un problème de constitutionnalité.
Puisque vous êtes très motivé, monsieur le secrétaire d’État, pour modifier notre Constitution, rien ne vous empêche, si vous considérez que ces sujets sont particulièrement graves, de les introduire dans la révision constitutionnelle.
Très bien ! J’étais présent à la réunion de ce groupe de travail le 1er décembre 2015, comme l’a dit tout à l’heure Alain Chrétien, au 18 de la rue des Pyrénées, avec Mme Elisabeth Pochon, députée socialiste, sous la présidence de M. Bertrand Michelin, directeur adjoint de l’Inspection générale de la police nationale.
Je voudrais, monsieur le secrétaire d’État, que vous corrigiez cette erreur, que certains vous ont fait commettre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Patrick Mennucci.
Si les motions de rejet préalable, prévues par le règlement de l’Assemblée nationale, ne sont pas toujours justifiées, celle-ci l’est bel et bien.
Avec le travail qui a été fait en Conseil des ministres hier, et malgré toute la considération que nous avons pour Éric Ciotti, il ne nous semble pas possible de traiter ces questions aujourd’hui, au travers de cette proposition de loi.
C’est la raison pour lequel notre groupe a déposé cette motion de rejet préalable.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour le groupe Les Républicains.
C’est précisément ce que, depuis bientôt quatre ans, le groupe Les Républicains vous demande de faire.
À trois reprises, nous vous soumettons des textes précis pour travailler sur ces questions et vous ne cessez de les écarter en prenant un retard coupable, un retard qui se paie par des coups, par des blessures, par des agressions dont sont victimes les policiers, et par une moindre sécurité pour tous les Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est pas vrai ! La parole est à M. François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Il faut être concret et efficace lorsqu’on parle de sécurité.
Comme l’a souligné Patrick Mennucci, personne ne conteste la sincérité de notre collègue Éric Ciotti, qui est actif sur le sujet, voire hyperactif en termes d’initiative législative.
Pas du tout ! Il a parfaitement raison.
Il vaut mieux être hyperactif que passif.
Il est proactif ! Mes chers collègues, si nous voulons avancer sur ces questions qui, touchant à l’organisation de la police et au maniement des armes à feu, ne doivent pas être traitées à la légère… Refuser d’étudier le texte, ce n’est pas avancer ! Mais si, monsieur Geoffroy.
Vous connaissez comme moi la procédure parlementaire et vous êtes d’ailleurs député depuis beaucoup plus longtemps que moi : vous savez bien que ce n’est pas dans des séances de quelques heures qu’on traite de tels sujets.
Le Gouvernement a préparé un projet de loi – M. Mennucci et M. le secrétaire d’État l’ont rappelé –, sur lequel les parlementaires de toutes tendances politiques ont pu effectuer un travail préparatoire.
Surtout un travail nécrologique ! Nous pourrons passer à l’action dans les semaines qui viennent en commission des lois puis en séance publique.
Si chacun y met du sien et a envie d’aboutir sur ces sujets – je le souhaite du moins – dans un esprit d’unité nationale, un nouvel arsenal législatif complétera dans deux ou trois mois celui qui existe déjà.
Sans doute, dans quelques années, faudra-t-il, comme je l’ai déjà souligné, de nouveau adapter les textes, car il faut le faire régulièrement, mais il convient d’y consacrer préalablement le temps nécessaire à un travail de fond.
M. Ciotti a effectué ce travail de fond ! Monsieur Geoffroy, si nous n’avions pas rejeté ce matin par une motion de rejet préalable le texte sur l’agriculture, nous serions encore en train de l’étudier, vous le savez très bien.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et alors ? Ce que vous dites est scandaleux ! Vous êtes sectaire ! Vous avez inscrit vos propositions de loi uniquement pour ouvrir des débats et non pour qu’elles soient adoptées.
(Mêmes mouvements.) Quel mépris ! Un peu de calme, mes chers collègues ! Je voterai pour la motion de rejet préalable.
J’espère qu’elle sera adoptée.
Ensuite, nous passerons à l’examen du texte suivant, sur lequel nous pourrons également travailler de façon constructive,… Cela commence mal ! …ce qui nous permettra d’effectuer un travail législatif de qualité.
Exactement ! Je mets aux voix la motion de rejet préalable.
En conséquence, la proposition de loi est rejetée.
Ce n’est pas passé loin ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M. Guillaume Larrivé et plusieurs de ses collègues renforçant la lutte contre le hooliganisme (nos 3082, 3445).
La parole est à M. Guillaume Larrivé, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Pour cela, nous proposons trois principales mesures opérationnelles.
La première consiste à renforcer le régime juridique des interdictions administratives de stade, en allongeant, d’abord, leur durée maximale de douze à vingt-quatre mois et, en cas de réitération, de vingt-quatre à trente-six mois.
C’est très bien, mais les lettres de cachet, c’était mieux ! (Sourires.) Deuxième mesure : nous proposons de renforcer la capacité d’action préventive assumée par les clubs professionnels, et plus généralement celle de tous les organisateurs de manifestations sportives à but lucratif.
Très bien ! Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, vous l’avez compris : c’est une proposition de loi pour les supporters et contre les hooligans que je vous propose d’adopter.
La commission des lois l’a votée à l’unanimité, après l’avoir enrichie par des amendements présentés par Patrick Mennucci au nom des députés du groupe socialiste, républicain et citoyen, et par Philippe Goujon au nom des députés du groupe Les Républicains.
C’est dans cet esprit que nous allons poursuivre aujourd’hui, en séance publique, ce travail de co-construction avec les différents groupes parlementaires et le Gouvernement, avec le soutien unanime et public des ligues professionnelles de basket, de cyclisme, de hand-ball, de rugby, de volley et de football.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des sports.
Madame la présidente, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, le Gouvernement partage l’objectif d’assurer la sécurité au sein des enceintes sportives – j’y reviendrai.
Cependant, il ne faudrait pas que cette proposition de loi considère les supporters exclusivement sous un angle répressif, centré sur le hooliganisme, comme l’indique le titre.
Très bien ! Dans cet esprit, cette proposition de loi permettra d’éclaircir les confusions qui sont souvent entretenues entre les différents types de supporters, d’une part, et les hooligans, d’autre part.
Je me refuse d’ailleurs à appeler ces derniers des supporters car, comme vous le savez, ces individus recherchent avant tout la violence physique… Ce sont des casseurs ! …et se désintéressent totalement du sport et des compétitions sportives.
Absolument ! Ils ne regardent même pas le match ! Mais, sans évidemment méconnaître ces impératifs de sécurité, ils ne peuvent être la seule approche s’agissant des supporters et du supportérisme.
Tout à fait ! Lors de l’Euro, nos Bleus auront besoin du soutien de tous leurs supporters pour aller le plus loin possible dans cette prestigieuse compétition.
Il faut qu’ils la gagnent ! Nous aurons l’occasion, au cours des débats, d’évoquer plus précisément les dispositions de ce texte et les amendements qui peuvent l’enrichir.
L’essentiel est que, à la veille de l’Euro 2016, il soit un message fort de la représentation nationale et du Gouvernement aux supporters et au monde du sport professionnel.
Il permettra ainsi, d’une part, d’assurer pleinement la sécurité des manifestations sportives, en prévenant et en réprimant avec la plus grande fermeté tout comportement inacceptable et violent, et, d’autre part, de reconnaître les supporters et leurs associations crédibles et responsables comme des acteurs à part entière du sport.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Philippe Goujon.
Sous ces réserves, qui sont me semble-t-il très importantes et même essentielles, et en souhaitant la suppression pure et simple – je le dis franchement – des « fan zones » si les autorités publiques ne parviennent pas à donner toutes les garanties nécessaires à leur sécurisation, je me réjouis, bien entendu, qu’une dynamique transpartisane permette de dépasser les clivages politiques traditionnels et d’aboutir à l’adoption d’un texte aussi nécessaire qu’utile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Michel Zumkeller.
Mes chers collègues, si les dramatiques épisodes du hooliganisme semblent derrière nous, certains événements, en France ou ailleurs, sont là pour nous rappeler que nous devons rester vigilants et renforcer notre législation dans ce domaine.
C’est la raison pour laquelle le groupe de l’Union des démocrates et indépendants votera en faveur de cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. François de Rugy.
Il faut également permettre aux forces de police de se concentrer, surtout en ce moment, sur leurs priorités : elles sont en effet aujourd’hui très mobilisées dans la lutte contre le terrorisme.
C’est très juste ! Ces amendements, s’ils sont adoptés, permettront de faire entrer dans la loi une définition positive des supporters et une représentation à la fois locale et nationale.
Je souhaite qu’ils soient adoptés le plus largement possible.
Je défendrai aussi, bien sûr, les autres dispositions que contenait la proposition de loi que nous avions déposée.
La parole est à Mme Gilda Hobert.
À condition que soient acceptés les amendements, notamment après l’article 4, qui garantissent une meilleure coordination, une responsabilisation, le dialogue et l’ouverture, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera avec enthousiasme cette proposition de loi.
Merci pour votre enthousiasme ! La parole est à M. André Chassaigne.
Tous ces objectifs sont aujourd’hui absents de la rédaction actuelle de la proposition de loi qui nous est présentée.
Cette proposition de loi uniquement motivée, c’est évident, par l’organisation de l’Euro 2016, n’apporte pas une réponse complète et équilibrée pour agir contre les hooligans.
Pour toutes ces raisons, les députés du Front de gauche ne pourront voter en faveur de ce texte dans sa forme actuelle.
La parole est à M. Patrick Mennucci.
Avant de vous donner notre avis sur la proposition de loi présentée par Guillaume Larrivé, je voudrais dire à Thierry Braillard que notre groupe juge positivement le travail qu’il a réalisé avec ses équipes dans le cadre de la préparation de l’Euro 2016.
Cette tribune nous permet de rappeler le travail qui a été engagé, non pas tant sur la partie sportive laissée, je le suppose, à Didier Deschamps, mais sur l’organisation, la promotion et la sécurisation, en lien avec le ministère de l’intérieur, de cette très belle manifestation que la France accueillera en 2016.
C’est vrai ! Mes chers collègues, on m’avait octroyé vingt-cinq minutes, mais six auront été suffisantes.
Je pense à nos collègues qui attendent la proposition de loi suivante.
Régis Juanico prendra un peu de mon temps de parole inutilisé pour le groupe SRC.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Gilbert Collard.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, ce texte est tout à fait recevable dans son essence et ses intentions.
Il l’est d’autant plus que l’urgence de l’Euro 2016 se fait sentir.
On peut tout à fait comprendre la nécessité de renforcer les mesures destinées à lutter contre cette forme de violence collective qui s’appelle le hooliganisme.
Vous n’allez pas nous dire que vous êtes contre le texte ? Monsieur Mennucci, taisez-vous ! Soyez un peu discipliné et ne me volez pas mon temps, car j’en ai peu ! Vous avez cinq minutes, monsieur Collard ! Vous verrez lorsque vous serez dans l’opposition, dans peu de temps… Espérons que nous serons plus de deux, quand même ! Par ailleurs, comment peut-on enlever au juge la faculté d’interdire l’accès au stade pour la conférer à des organismes divers ? Vous êtes contre parce qu’il y a des identitaires parmi les hooligans ? Je suis pour ces mesures, mais on ne peut me faire croire qu’il n’y a pas pour nos libertés un sujet d’inquiétude.
Si je ne craignais pas de le faire périr d’apoplexie, je dirais que j’ai écouté avec beaucoup d’intérêt l’intervention de M. Chassaigne… Là, il s’est planté ! (Sourires.) En conclusion, je dirai qu’il faut lutter contre toutes les formes de violence collective, mais que vous commencez tout de même, messieurs de la majorité, à piétiner un bon nombre de libertés.
N’y a-t-il pas des identitaires parmi les hooligans ? Vous prenez cette position parce que sont des fachos ! Il est bon de rappeler ici, à cette tribune, que l’histoire démontre que vous avez bien souvent bafoué la liberté au nom des grands principes.
Ne me faites pas de procès d’intention : je pourrais vous en faire quelques-uns qui, bien que vous soyez roses, vous feraient rougir ! Quel guignol ! Vous pouvez envoyer votre texte à Bardot ! Je rappelle que seul l’orateur a la parole et je vous remercie, mes chers collègues, de ne pas l’interrompre.
Mais quand c’est moi, on peut ! La parole est à M. Régis Juanico, dernier orateur inscrit.
Dès lors que les amendements que François de Rugy et moi-même avons déposés sur la question de la représentation des supporters seront favorablement accueillis et que vous aurez apporté des garanties sur l’article 1er, c’est un texte que je pourrai voter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement, no 4, tendant à supprimer l’article 1er.
Par conséquent, quand cet article apporte quelque chose au droit existant, c’est qu’il entre en contradiction avec les limites fixées par la Convention no 108 du Conseil de l’Europe, ratifiée par la France, pour la protection des personnes à l’égard du traitement automatisé des données à caractère personnel.
Quel est l’avis de la commission ? Ce sont autant d’éléments qui encadrent strictement sur le plan juridique cet article et qui justifient que nous l’adoptions en confiance.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous comprenez donc bien que les libertés publiques ne sont pas en jeu et que M. Collard – qui nous fait toujours l’amitié de parler et de partir juste après car incontestablement seul s’entendre l’intéresse – aurait mieux fait de nous écouter, car je pense que ma réponse était juridiquement importante par la précision que je viens de vous apporter.
Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 23.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 25.
Cet amendement garantit que l’avis de la Commission nationale de l’informatique et des libertés – CNIL – sera non seulement motivé mais aussi publié.
Par là même nous démontrons une nouvelle fois, malgré les craintes de M. Collard et de M. Chassaigne, que les dispositions de la proposition de loi sont parfaitement conformes au nécessaire respect des libertés.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 5.
Il s’agit d’un amendement de repli, qui a pour objet de charger la CNIL d’une mission annuelle de contrôle, dont les résultats seront rendus publics.
Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, je ne suis guère favorable à ce que l’on multiplie les rapports.
Comme chacun le sait, la CNIL rend déjà un rapport annuel public.
Toutefois, la commission a émis un avis favorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Bien que j’estime superfétatoires les rapports demandés au Gouvernement ou aux ministres, j’émettrai un avis favorable sur cet amendement, pour aller dans le sens des explications qui viennent d’être fournies.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 6 ; qui tend à supprimer l’article.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Les États voisins de la France appliquent d’ores et déjà des condamnations comparables, voire plus lourdes, allant jusqu’à trois ans d’interdiction en Suisse, cinq ans en Allemagne, en Espagne et au Portugal, et jusqu’à dix ans au Royaume-Uni.
C’est dire que la proposition de loi, qui vise à allonger la durée d’interdiction de stade, n’apparaît pas sortir de la norme européenne.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 28.
Cet amendement, qui conforte la volonté exprimée par M. Mennucci en commission, vise à remplacer l’article 4 de la proposition de loi encadrant la vente des abonnements annuels dans le cadre des compétitions sportives, pour permettre aux clubs d’en assurer la vente et d’en confier la gestion à une société commerciale mandatée à cet effet ou à un comité d’entreprise.
Il s’agit donc de limiter les personnes morales pouvant vendre des abonnements sans que l’identité des acheteurs ne soit nécessairement connue.
Quel est l’avis de la commission ? En effet, cet amendement enrichit la rédaction initiale de l’article, proposée par M. Mennucci.
Nous mettrons ainsi progressivement fin à des pratiques qui doivent relever du passé.
La parole est à M. Patrick Mennucci.
À cet égard, je remercie le Gouvernement d’avoir déposé cet amendement et le rapporteur d’y avoir donné un avis favorable.
Cette évolution n’est pas facile à obtenir, notamment parce que certains clubs – très grands ou plus petits – utilisent les comités d’entreprise pour vendre des abonnements.
Par cet amendement du Gouvernement, nous avons trouvé la formule qui, dans les années à venir, permettra d’assainir ces pratiques.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 21.
Cet amendement reprend l’une des dispositions de la proposition de loi relative à la représentation des supporters, que j’avais déposée, avec de nombreux collègues de différents groupes et qui portait sur l’extension des dispositions relatives au financement participatif des clubs.
Ce thème, je le reconnais, est un peu éloigné de l’objet de la présente proposition de loi.
Pourtant, certains supporters souhaitent pouvoir, à terme, devenir actionnaires de leur club, comme cela existe déjà, notamment en Espagne.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
Il y a quelques mois, monsieur le secrétaire d’État, vous avez, de manière tout à fait louable, lancé une grande conférence sur le sport professionnel français.
C’est sans doute dans ce cadre que les questions liées au financement participatif pourraient être utilement étudiées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En écoutant vos propos, monsieur le rapporteur, je me demandais si vous n’aviez pas franchi le Rubicon pour rejoindre notre majorité.
(Sourires.) Ce n’est pas encore pour demain ! (Sourires.) Aujourd’hui, en revanche, il m’apparaît un peu prématuré de donner un avis favorable à cet amendement.
La parole est à M. François de Rugy.
Prenant en compte les propos de M. le secrétaire d’État, je retire cet amendement.
Vous conservez la parole, monsieur de Rugy, pour soutenir l’amendement no 20.
Cet amendement est en lien plus direct avec la proposition de loi de M. Larrivé.
Il s’agit, toujours en reprenant des dispositions de notre proposition de loi, d’instaurer un conseil des supporters au sein même des sociétés qui exploitent les clubs professionnels de football.
Ce serait le meilleur moyen de parvenir à un dialogue approfondi et permanent entre les dirigeants des clubs à l’échelle du territoire et les supporters.
Quel est l’avis de la commission ? Autant nous sommes d’accord pour bien distinguer le hooliganisme et le supportérisme, deux réalités totalement différentes, et pour organiser le dialogue avec les supporters, autant, du moins pour ce qui me concerne, je ne suis pas favorable à l’idée de créer, au sein même des entreprises que sont ces sociétés à objet sportif, des instances qui excèdent sans doute le périmètre de leurs missions.
Oui au dialogue avec les supporters ; non à la confusion entre la responsabilité des dirigeants des clubs et celle des supporters.
Tout à fait ! Donc avis très nettement défavorable à votre amendement, monsieur de Rugy.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous demande donc, monsieur de Rugy, de retirer votre amendement, d’autant qu’un de vos amendements suivants recevra, comme vous le savez, un avis plus bienveillant du Gouvernement.
La parole est à M. François de Rugy.
Prenant en considération les propos de M. le secrétaire d’État, j’accepte de retirer mon amendement.
La réflexion méritera cependant d’être poursuivie.
En effet, ne vous en déplaise, monsieur Larrivé, il s’agit d’une évolution assez importante de notre société.
C’est ce que l’on a appelé parfois la démocratie participative, par exemple – pour citer une des mesures prises par notre majorité – le fait d’associer les salariés aux conseils d’administration des entreprises, à partir d’un certain niveau.
Ce serait la même logique pour les supporters, qui participent à la vie de leur club, sur leur territoire.
Vous conservez encore la parole, monsieur de Rugy, pour soutenir l’amendement no 19.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 27.
Il est vrai qu’il est utile d’organiser le dialogue.
Hermann Ebongue, vice-président national de SOS Racisme et président de Sportitude France nous en a fait la proposition lors des auditions.
Mes chers collègues, c’est donc un amendement, je le crois, utile que nous nous proposons.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 17 rectifié.
Comme cette nouvelle instance pourrait ne pas avoir de lien direct avec les associations qui structurent et représentent, le cas échéant, les supporters, nous avons prévu que sa désignation se ferait après avis des associations de supporters.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je remercie le rapporteur, Guillaume Larrivé, pour son esprit d’ouverture.
Au demeurant, il faut tout de même rendre à César ce qui appartient à César : un travail a été fait pour dépasser l’idée selon laquelle les supporters seraient des gens qui n’amèneraient que du négatif et mériteraient des sanctions, et dire qu’il serait préférable d’avoir un a priori favorable envers eux et de les aider à organiser le supportérisme aux échelons local et national.
Le « supportérisme » ? Ces amendements nous permettront d’inscrire dans la loi que les clubs professionnels ont l’obligation de nommer une personne, qui sera désignée par les supporters – je dis bien par les supporters, et non par le club –, pour être le référent chargé du dialogue avec eux.
Je crois qu’il s’agit d’un amendement important.
Le Gouvernement y est bien entendu favorable.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 18 rectifié.
On a évoqué le lien entre les clubs et les territoires, mais on voit bien que pour appréhender certains sujets – il a été question de la sécurité, mais on pourrait en évoquer d’autres, relatifs à l’économie, notamment, en ce qui concerne le football, les politiques tarifaires dans les stades –, il serait utile d’instaurer à l’échelon national un dialogue entre les instances sportives nationales – Fédération française de football et Ligue de football professionnelle pour le football – et les autorités publiques.
Certaines décisions en matière de sécurité, relatives à la fréquentation des stades, sont ainsi prises par les préfets au nom du ministre de l’intérieur.
Il serait nécessaire que les autorités publiques aient en face d’elles des interlocuteurs qui puissent amorcer un dialogue.
On sortirait ainsi de la situation actuelle où, cette représentation n’existant pas – les fédérations n’en ayant pas pris l’initiative : si cela avait été le cas, nous ne serions pas obligés de passer par la loi –, certaines mesures s’avèrent totalement inadaptées à la lutte contre les violences dans les stades.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est favorable, puisque nous pensons nécessaire de renforcer le dialogue avec les supporters à la fois au plan territorial et au plan national.
L’amendement présenté par François de Rugy, qui a été cosigné par des députés républicains, comme MM. Salen ou Straumann, et par le président du groupe UDI, M. Vigier,… Et par quelques députés socialistes… (Sourires.) …est de ce point de vue très positif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable, donc.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 24.
Cet amendement tend à définir le rôle des supporters et des associations de supporters, en précisant qu’ils sont garants du bon déroulement des compétitions sportives et qu’ils doivent respecter et promouvoir les valeurs du sport.
Il s’agit donc de les responsabiliser pour mieux les reconnaître comme des acteurs du sport à part entière.
Le nouvel article ainsi créé serait d’ailleurs inséré dans le livre II du code du sport, intitulé « Acteurs du sport ».
Cela constituerait un socle pour l’ensemble des mesures législatives de nature à créer les conditions d’un dialogue avec les supporters.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Cet amendement, s’il est adopté, permettra de responsabiliser les supporters : il leur donnera la responsabilité de concourir au bon déroulement des manifestations sportives.
Si nous souhaitons que le football reste une fête, il faut que les supporters participent dans un esprit conforme aux valeurs du sport.
La parole est à M. Régis Juanico.
Je veux saluer la démarche gouvernementale.
On a beaucoup parlé de répression ces dernières années, mais, à travers les amendements qu’avec François de Rugy nous avons présentés, nous sommes en train d’adopter un dispositif qui, pour la première fois, reconnaît le rôle positif des associations de supporters dans les différentes disciplines sportives et le fait qu’elles concourent aussi à la prévention et à la transmission des valeurs positives du sport.
C’est donc un tout cohérent que nous construisons ce soir, et je tenais à souligner la portée de ces amendements pour l’ensemble du monde sportif.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 3.
Il se trouve que la liste des infractions pouvant donner lieu à l’interdiction judiciaire de stade prévue par la loi du 5 juillet 2006 comprend des infractions spécifiquement commises dans les stades, comme l’introduction de boissons alcooliques.
Il serait cohérent, me semble-t-il, d’ajouter à cette liste le fait de pénétrer dans une enceinte sportive en possession ou sous l’empire de stupéfiants.
Si l’on ne peut entrer avec des boissons alcooliques, pourquoi pourrait-on le faire en possession de stupéfiants sans risquer une sanction spécifique ? Quel est l’avis de la commission ? C’est un avis défavorable que la commission a rendu.
Toutefois, à titre personnel, je comprends très bien l’intention de Philippe Goujon, qui pose une vraie question, à laquelle, monsieur le secrétaire d’État, il faudra répondre, sinon au plan législatif, tout au moins au plan opérationnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à cet amendement, car celui-ci est redondant, l’article L. 3421-1 du code de la santé publique punissant déjà l’usage de stupéfiants par des sanctions pénales, quel que soit le lieu où l’infraction est commise.
Monsieur Goujon, maintenez-vous l’amendement ? Certainement, madame la présidente.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 2.
Là aussi, il s’agit d’une disposition qui me paraîtrait logique – mais cet avis ne semble pas être partagé par tous.
Le présent amendement vise en effet à harmoniser le périmètre de l’interdiction judiciaire de stade, qui constitue une peine complémentaire, avec celui de l’interdiction administrative de stade, donc d’englober parmi les lieux interdits aux personnes s’étant rendu coupables d’infractions pénalement sanctionnées, au-delà des enceintes sportives et de leurs abords, les lieux où les manifestations sportives sont retransmises en public.
Il s’agit d’une mesure de nature à sécuriser les « fan zones », l’effet dissuasif des interdictions de stade ayant par ailleurs été constaté dans le bilan d’application de la loi du 5 juillet 2006 réalisé par notre collègue Claude Goasguen.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis favorable sur cet amendement.
Ah ! Bravo ! Il y a eu, je le rappelle, 367 interdictions de stade lors de la saison précédente : 118 interdictions judiciaires, suivant une logique répressive, et 249 interdictions administratives, suivant une logique préventive.
Il est bien évident que pour que ces deux dispositifs soient pleinement opérationnels, il faut qu’ils soient parfaitement articulés et qu’ils s’appliquent, comme le propose cet excellent amendement de Philippe Goujon, au même périmètre.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Sachez donc que le Gouvernement et le club des villes hôtes de l’Euro 2016 – dont un des parlementaires ici présents est membre, puisque Nice accueillera des matchs de l’Euro de football – veillent à renforcer la sécurité de ces zones.
C’est la raison pour laquelle, compte tenu de l’infaisabilité de la mesure proposée, je vous demande de retirer votre amendement.
La parole est à M. le rapporteur.
Je ne voudrais pas prolonger les débats, mais il s’agit seulement, monsieur le secrétaire d’État, de prévoir que le périmètre des interdictions judiciaires est le même que celui des interdictions administratives.
En effet, la loi – plus précisément, l’article L. 332-16 du code du sport – donne la faculté au préfet de prononcer des interdictions pour « se rendre aux abords des enceintes où de telles manifestations se déroulent ou sont retransmises en public ».
L’amendement de Philippe Goujon ne fait que transposer à la matière judiciaire ce qui existe déjà dans le domaine administratif.
Bien sûr ! J’entends bien l’argumentation du secrétaire d’État, mais sur cet amendement, je crains qu’elle ne soit inopérante.
La parole est à M. Philippe Goujon.
Je suis bien conscient des efforts consentis par le Gouvernement pour sécuriser davantage les « fan zones » depuis les événements dramatiques que notre pays a connus, et j’en prends acte ; cela étant, une disposition juridique de ce type me paraîtrait tout à fait opportune.
Compte tenu de la nécessité de maintenir l’ordre public dans les « fan zones », je ne peux pas retirer cet amendement.
La parole est à M. Christian Estrosi.
Ce n’est pas dans l’enceinte du stade ni à ses abords que nous serons les plus exposés, mais dans la « fan zone », qui accueillera jusqu’à 450 000 personnes du 10 juin au 10 juillet prochain.
C’est à cet endroit qu’il conviendra de déployer le plus d’effectifs, le plus de moyens en termes de sécurité et de surveillance, mais aussi de prendre le plus de mesures administratives et juridiques.
L’amendement de Philippe Goujon me paraît donc particulièrement opportun.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
C’est là que votre amendement no 2 pose problème, de même que l’amendement no 1 que vous présenterez tout à l’heure.
Les « fan zones » sont d’accès gratuit, sans ticket d’entrée.
Ce mode d’organisation a été imposé par l’UEFA ! Voilà la position du Gouvernement.
Cela étant, le Parlement fera ce qu’il voudra de cet amendement ! Il l’adoptera ! La parole est à M. Patrick Mennucci.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, d’avoir indiqué que vous laissiez les députés se prononcer en sagesse.
(Sourires.) Nous allons voter pour l’amendement no 2, mais nous nous opposerons à l’amendement no 1, monsieur Goujon ! Je résume : l’amendement no 2 a reçu un avis favorable de la commission et un avis défavorable du Gouvernement.
Sagesse ! (« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) On avance ! La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 7.
À l’heure actuelle, une personne poursuivie au titre de l’article L. 332-11 du code du sport et relaxée par un tribunal peut, pour les mêmes faits, faire l’objet d’une interdiction administrative de stade décidée après le jugement du tribunal et en contradiction avec cette décision de justice.
Mon amendement vise à revenir sur cette incohérence et à garantir le respect de la séparation des pouvoirs.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des lois est très défavorable à un amendement entaché d’un profond manque de logique juridique.
Il est totalement exclu que l’administratif soit tenu par le judiciaire : il s’agit de deux autorités et de deux logiques tout à fait indépendantes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’administratif ne peut pas être tenu par le judiciaire.
Ce serait n’importe quoi ! La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 8.
À l’heure actuelle, les tribunaux administratifs refusent le plus souvent de statuer en référé sur les mesures d’interdiction administrative de stade en raison d’un défaut supposé d’urgence.
De ce fait, lorsque les tribunaux administratifs se prononcent bien plus tard, au fond, sur la mesure d’interdiction contestée, celle-ci a bien souvent été déjà exécutée.
Son annulation, très fréquente, est dès lors dépourvue d’effet autre que symbolique.
Il convient de remédier à cette carence, afin que les tribunaux administratifs se prononcent en référé sur cette mesure administrative privative de liberté.
Ils n’ont que cela à faire ! Quel est l’avis de la commission ? Cela me donne d’ailleurs l’occasion de rappeler à l’ensemble de la représentation nationale que le juge administratif est un vrai juge : il a l’office entier d’un juge.
Merci pour votre cours, monsieur le rapporteur ! C’est au programme de la première année de droit… Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Chassaigne, c’est le code de justice administrative qui confie au juge des référés le soin d’apprécier l’urgence de la demande qui lui est soumise, au vu des justifications apportées par le requérant.
Le législateur n’a pas à se substituer au juge pour décider d’une présomption irréfragable d’urgence.
Avis défavorable.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 1.
L’amendement no 1 vise à étendre la portée de l’arrêté pris par le ministre de l’intérieur sur le fondement de l’article L. 332-16-1 du code du sport interdisant le déplacement de supporters risquant de causer des troubles graves à l’ordre public.
Actuellement, le périmètre visé est celui du lieu de la manifestation sportive ou de ses abords ; je propose d’ajouter le lieu de la retransmission en public de cette manifestation.
Quel est l’avis de la commission ? S’il était adopté, cet amendement serait sans doute plus difficile à appliquer que l’amendement précédent de Philippe Goujon, que nous avons adopté.
Il serait totalement inapplicable ! Sur le plan opérationnel, le maintien de l’ordre dans les « fan zones » est une mission très délicate, qu’il revient aux autorités préfectorales d’assumer.
Je suis conscient de ces limites opérationnelles ; toutefois, la commission des lois a donné un avis favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Excusez-moi, monsieur Goujon : cette fois, je serai moins sage ! (Sourires.) Je donne à votre amendement un avis défavorable, compte tenu des explications que je vous ai fournies tout à l’heure.
Lorsqu’un arrêté interdit des déplacements, le périmètre est déjà fixé.
Si l’on y ajoute les lieux où la manifestation est retransmise en public, alors tous les endroits où un téléviseur retransmet le match pourraient être compris dans le périmètre ! C’est infaisable.
Je vous demande donc de retirer votre amendement ; à défaut, je lui donnerai un avis défavorable.
La parole est à M. Patrick Mennucci.
Il me semble donc, monsieur Goujon, que le retrait de votre amendement serait la meilleure des solutions.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Goujon ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 9 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 10.
Défendu.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 11.
Défendu également.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous demandez qu’un chargé des relations avec les supporters soit désigné dans les clubs de football professionnel.
Or, compte tenu des dispositions que nous venons d’adopter, votre demande est satisfaite.
C’est pourquoi je vous invite à retirer votre amendement, ce qui lui évitera un rejet.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je retire mon amendement, madame la présidente.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 26, tendant à modifier le titre de la proposition de loi.
Il est proposé que ce texte s’intitule désormais « proposition de loi renforçant le dialogue avec les supporters et la lutte contre le hooliganisme ».
Tel est bien son objet au terme de ce travail de co-construction, que nous avons conduit avec les différents groupes de l’Assemblée nationale, avec M. le secrétaire d’État chargé des sports et avec les différents acteurs du football professionnel et d’autres sports.
C’est bien une proposition de loi pro-supporters et anti-hooligans que nous élaborons.
Nous avons achevé l’examen des articles.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
Avant de suspendre la séance, je sors quelques secondes de ma fonction de présidente pour dire à quel point la banderole des ultras de Marseille, déployée dans la ville au lendemain des attentats du 13 novembre, a touché tous les Parisiens et tous les supporters d’autres clubs que l’Olympique de Marseille.
(Applaudissements.) Le rôle des supporters peut être important.
C’est bien de l’avoir dit ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M. Christian Estrosi et plusieurs de ses collègues, favorisant le développement régional de l’apprentissage (nos 3077, 3447).
La parole est à M. Christian Estrosi, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Quel triste bilan que celui de la majorité sur fond de contrats aidés, de suppression des aides à l’apprentissage et de réforme Peillon ! Et ce n’est pas faute pour notre groupe de vous avoir alertés sur cette question à plusieurs reprises, sans possibilité de dialogue constructif.
En 2014 encore, rappelons-le, vous déposiez une motion de rejet préalable sur la proposition de loi défendue par notre collègue Gérard Cherpion.
Excellent collègue ! L’heure pourrait être cruciale et la proposition de loi que je vous présente aujourd’hui devrait, en toute logique, conduire à un consensus entre majorité et opposition sur ce sujet.
En toute logique… Avant de vous présenter les articles de la proposition de loi, qu’il me soit permis de dire à cette tribune que je regrette très sincèrement le comportement politicien qu’ont eu en commission certains députés de la majorité qui, au lieu d’enrichir ce texte, se sont contentés de déposer des amendements de suppression pour chaque article.
Comment comprendre ce comportement idéologique qui leur fait refuser cette occasion de trouver ensemble les moyens d’avancer sur cette question ? Très bien ! Si vous rejetez ce texte, vous devrez expliquer dans quelques années aux jeunes de notre pays pourquoi vous avez refusé une fois de plus, par dogmatisme, de donner la possibilité à certains de réussir dans cette filière d’excellence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Rendez-nous Cherpion ! (Sourires.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Il fallait adapter les conditions d’emploi des apprentis, ce que nous avons fait.
Contrairement à ce que j’entends encore dire, les jeunes peuvent aujourd’hui monter sur un escabeau pour changer une ampoule ; l’apprenti boucher peut se servir d’un couteau pour apprendre à découper la viande ; même l’apprenti boulanger peut apprendre à pétrir sa pâte à partir de quatre heures du matin.
Exactement ! Les apprentis comme les employeurs ont besoin de cette mobilisation exemplaire.
Nous le leur devons ; nous le devons à nos jeunes ; nous le devons aussi aux entreprises qui peinent à recruter dans certains secteurs.
Nous devons continuer à travailler collectivement afin que nos jeunes soient mieux formés pour obtenir un emploi.
Il s’agit bien là, je le crois, d’un objectif qui nous rassemble toutes et tous ici sur les bancs de cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
S’agissant de la possibilité de conclure un contrat d’apprentissage dès 14 ans, même sous statut scolaire, j’avoue ne pas y être personnellement favorable.
Je crains en effet un manque de maturité des jeunes de cet âge et donc une difficulté pour les maîtres d’apprentis.
Très bien ! Voilà qui est raisonnable ! Je vous appelle donc, mes chers collègues, à refuser cette motion de rejet pour que nous puissions enfin discuter, et d’accepter le débat.
Je me consolerai sans doute en vous ayant entendu déclarer, madame la ministre, que l’apprentissage est une voie d’excellence : il restera à le prouver sur le terrain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.