La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, à chaque coin de rue à Paris, des retraités, des jeunes, des familles, réduits à la mendicité, dorment sur le trottoir.
Ils sont de plus en plus nombreux, année après année.
Cela est inacceptable ! Hier, les Restos du cœur ont lancé leur trente-deuxième campagne hivernale.
Jusqu’au mois de mars, ce sont ainsi soixante-dix mille bénévoles, à qui nous devons rendre hommage, qui distribueront des millions de repas aux plus démunis.
(Applaudissements sur tous les bancs.) L’hiver dernier, cent trente millions de ces repas ont été servis.
Hélas, la pauvreté est loin de faiblir en France.
Comme en témoigne le dernier rapport du Secours catholique, elle a progressé au contraire de près de trois pourcent entre deux mille quatorze et deux mille quinze.
Neuf millions de personnes vivent en dessous du seuil de pauvreté, dont trois millions d’enfants.
Parmi ces personnes pauvres, il y a tous ceux qui sont en capacité de travailler mais qu’une mauvaise politique économique empêche d’accéder à l’emploi.
Il y a aussi des retraités, aux pensions ridicules, victimes de la timidité des réformes allongeant les temps de cotisation.
Il y a encore ceux qui devraient bénéficier des aides publiques, mais ils n’y ont plus accès car tout est dématérialisé et ils ne maîtrisent pas les outils.
Enfin, il y a les déboutés du droit d’asile, qui n’ont droit à rien, et les migrants en attente de régularisation, à qui l’on interdit de travailler.
Nous avons le même sang, le même cœur que les pauvres.
Vivre avec dignité est au centre de l’exigence républicaine.
Monsieur le député, vous avez raison, la lutte contre la pauvreté est un sujet extrêmement grave, qu’il convient d’aborder avec humilité, sur l’ensemble des bancs de cette assemblée.
La lutte contre la pauvreté, et en premier lieu l’aide alimentaire, est une priorité du Gouvernement.
Dès deux mille douze, nous nous sommes battus pour que le programme européen d’aide aux plus démunis, qui était en sursis, soit maintenu.
Nous bénéficions chaque année d’aides européennes pour prolonger l’aide alimentaire.
Celle-ci est fournie par l’État, mais aussi par les collectivités locales et les associations, qui œuvrent grâce à des milliers de bénévoles sur l’ensemble du territoire.
Au-delà, la lutte contre la pauvreté est un domaine interministériel, puisqu’elle concerne toutes les politiques publiques.
C’est la raison pour laquelle le Premier ministre a engagé dès deux mille treize un plan pluriannuel de lutte contre la pauvreté.
Celui-ci a permis, selon l’INSEE, de faire diminuer les inégalités en France depuis deux mille douze ainsi que de stabiliser la pauvreté.
Ce que nous disent les personnes pauvres, et les associations, c’est qu’elles se sentent stigmatisées en raison de leur pauvreté.
Les hommes et les femmes politiques doivent comprendre que la parole publique est importante et que stigmatiser les démunis, c’est les empêcher d’avoir confiance en eux, c’est les empêcher d’avoir recours à des aides.
N’importe quoi ! Des hommes et des femmes politiques ont mis ces préjugés contre la pauvreté sur la place publique.
C’est cela qu’il faut combattre, c’est ce contre quoi le Gouvernement se mobilise.
C’est nul.
La parole est à Monsieur Alain Fauré, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le ministre de l’économie et des finances, je voudrais revenir sur la réforme du prélèvement à la source incluse dans le budget deux mille dix-sept et votée hier à une large majorité.
Mes chers collègues de droite, le danger réside plus dans la posture et dans votre éloignement des réalités de la vie au quotidien.
C’est un réel progrès que nous mettons en œuvre et il s’appliquera bien au premier janvier deux mille dix-huit.
Monsieur le député, la réforme relative au prélèvement à la source, défendue avec beaucoup de talent et d’obstination par Christian Eckert, et adoptée par une large majorité de cette assemblée, est une réforme de simplicité, destinée à faciliter la vie quotidienne des contribuables.
Ça recommence ! Vous le savez bien, puisque cette problématique est au cœur de la réforme, il arrive au moins une fois dans la vie, quand ce n’est plusieurs fois, de payer des impôts élevés l’année où les revenus baissent.
C’est le cas de celui qui se retrouve au chômage, qui part en retraite, ou qui voit la configuration de sa famille évoluer, suite à l’arrivée d’un enfant, par exemple.
Faire en sorte que les impôts varient en fonction du revenu versé à chacun d’entre nous, voilà une réforme qui ne devrait pas donner lieu à des querelles idéologiques, car c’est une réforme pratique, porteuse de simplicité, souhaitée par tous depuis cinquante ans.
Tous les autres pays, grands ou petits, ont adopté depuis longtemps une telle réforme.
Nous devions la mener à notre tour.
Notre système fiscal est différent ! Bien sûr, des préoccupations subsistent.
Tout d’abord, le dispositif doit être simple pour celui qui verse le revenu et prélève l’impôt, qu’il s’agisse des entreprises ou des organismes de retraite.
Il faut aussi garantir la confidentialité des informations : le seul interlocuteur du contribuable sera toujours l’administration fiscale, aujourd’hui soumise au secret.
Non ! C’est l’employeur ! La parole est à Monsieur Yves Nicolin, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, il y a trois ans, le président François Hollande lançait le grand choc de simplification.
Le trois février dernier, vous déclariez : « Simplifier partout où c’est nécessaire : c’est, depuis trois ans, notre mot d’ordre ».
Or depuis quatre ans, les Français n’ont jamais autant souffert de la complexité administrative.
Ce qui devait être plus simple est devenu encore plus compliqué.
Le Président de la République a alors abattu une carte maîtresse lors du dernier remaniement gouvernemental.
- « Il n’a rien fait ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je pensais naïvement que la retenue à la source allait enfin simplifier la vie des Français.
Tour de passe-passe une année électorale, bien joué mais scandaleux ! Merci de prendre les électeurs pour des imbéciles.
Ensuite, vous nous dites que les entreprises prélèvent déjà la CSG et qu’elles peuvent donc bien aussi se charger du prélèvement de l’impôt sur le revenu.
Vous oubliez simplement que l’impôt sur le revenu est individualisé, ce qui imposera aux entreprises de déployer des moyens considérables, comme si elles n’avaient que cela à faire.
Merci de prendre les entreprises pour des imbéciles.
Alors là, c’est d’une simplicité déconcertante ! On vous félicite ! Merci de prendre définitivement les contribuables pour des imbéciles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
Monsieur le député, vous n’avez pas le monopole du respect des contribuables.
Vous auriez pu commencer par dire que les revenus réguliers de deux mille dix-sept, qu’il s’agisse des revenus salariés, des pensions ou des revenus fonciers, n’entreront jamais dans l’assiette de l’impôt sur le revenu.
Si une disposition a été prise pour les revenus exceptionnels, elle concerne une petite minorité de Français, qui auraient perçu, soit des revenus pilotables – pour une très petite minorité –, soit des revenus exceptionnels.
Cela peut arriver et il est logique que ces revenus perçus en deux mille dix-sept soient assujettis dans les conditions normales en deux mille dix-huit.
S’agissant de la prétendue complexité du dispositif pour les entreprises, soyons sérieux.
Tous les gouvernements, en particulier celui-ci, ont travaillé pour mettre en place une déclaration sociale nominative, qui représente un progrès considérable et connaît aujourd’hui une adhésion massive de la part des entreprises.
C’est une ligne supplémentaire dans ce tuyau informatique qui permettra les échanges entre les entreprises et les administrations.
Si cela est considéré comme compliqué, je n’y comprends plus rien.
Enfin, concernant les avantages du prélèvement à la source, qu’a parfaitement décrits Michel Sapin, chaque Français pourra les mesurer.
Tous ceux qui, il y a quelques années, sur ces bancs, à droite, étaient favorables au prélèvement à la source, s’y opposent aujourd’hui – du moins dans l’hémicycle – pour des raisons politiciennes et de circonstance.
La modernité et la simplicité, c’est bien de ce côté gauche qu’elles se trouvent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
- Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame Maud Olivier.
Ma question s’adresse à Laurence Rossignol, ministre des familles, de l’enfance et des droits des femmes.
À la veille de la journée internationale de lutte contre les violences faites aux femmes, rappelons qu’en deux mille quinze, cent vingt-deux femmes ont été tuées par leur compagnon ou ex-compagnon.
Aujourd’hui, vingt-trois novembre, on en dénombrerait déjà cent pour l’année deux mille seize.
Soixante-douze mères.
Huit tuées avec leurs enfants.
Cent trente enfants se retrouvent orphelins.
Juste pour deux mille seize.
Juste parce qu’elles étaient des femmes.
Les femmes résistent à ces violences, les dénoncent et les combattent.
Mais ces chiffres sont dramatiquement stables chaque année, comme ceux des victimes de viol ou de harcèlement sexuel.
Durant ce mandat, le Gouvernement a fait le choix d’augmenter les moyens alloués à la lutte contre toutes ces violences.
Et nous inscrivons dans la loi que tuer, frapper quelqu’un en raison de son sexe est une circonstance aggravante.
Affirmer que l’égalité femmes-hommes fait partie de notre identité, c’est important.
Mais pour être crédible, il faut combattre le sexisme dans la société française, concrètement, comme le fait notre majorité depuis quatre ans.
Allô ! Madame la ministre, je sais votre engagement sur ces questions.
L’évaluation, rendue hier par le Haut Conseil à l’égalité, du quatrième plan de lutte contre les violences faites aux femmes montre les progrès de l’action publique pour mieux accueillir et informer les victimes, les protéger et mobiliser l’ensemble de la société.
Vous allez présenter le cinquième plan deux mille dix-sept-deux mille dix-neuf ce vingt-cinq novembre.
Pouvez-vous nous en donner les grandes lignes ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame la ministre des familles, de l’enfance et des droits des femmes.
Pour autant, ces progrès ne dissimulent pas des chiffres qui, vous l’avez évoqué, restent insoutenables et inacceptables.
Pour le cinquième plan, nous nous sommes appuyés sur ce qui a réussi.
Ce qui a réussi, c’est d’abord la formation de trois cent mille professionnels qui maintenant savent repérer et accompagner les femmes victimes de violences.
Ce qui a réussi, c’est la mise à l’abri, avec près de mille six cents places nouvelles ouvertes pour héberger les femmes victimes de violences.
Ce qui a réussi également, c’est la libération de la parole.
Dans le cinquième plan, nous renforcerons ces actions, d’abord avec des moyens budgétaires – les moyens dévolus sont doublés entre le quatrième et le cinquième plan –, mais aussi avec de « nouveaux entrants », si j’ose dire, dans le dispositif.
Il s’agit en premier lieu des enfants.
Il faut rompre avec l’idée qu’un enfant qui n’est pas directement victime de violences familiales serait pour autant épargné.
Tout enfant témoin est un enfant victime des violences familiales.
Et il n’est pas possible d’admettre l’idée qu’on puisse être à la fois un mari violent et un bon papa.
Un mari violent n’est pas un bon papa ! (Applaudissements sur tous les bancs.) Ce changement de culture est indispensable.
 Ensuite, nous avons identifié deux catégories de femmes qui, pour le moment, échappent encore au dispositif.
D’une part, les femmes des territoires ruraux, qui sont insuffisamment couverts et qui ne seront jamais couverts par toutes les associations.
Aussi tous les professionnels des maisons de services au public, des associations et des institutions sur place seront-ils formés.
Des bons de taxi seront mis à disposition dans vingt-cinq départements.
D’autre part, les jeunes femmes de moins de vingt-cinq ans bénéficieront de cent places d’hébergement spécifique supplémentaires.
Enfin, nous pouvons tous aider les femmes victimes de violences simplement en leur tendant la main et en sachant repérer les signaux faibles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Le quatorze novembre dernier, la cour administrative d’appel de Nantes a validé les arrêtés préfectoraux permettant de démarrer le chantier de l’aéroport du Grand Ouest à Notre-Dame-des-Landes.
Cette décision de la justice administrative s’ajoute donc aux plus de cent soixante-dix autres décisions de justice favorables au commencement des travaux.
Elle s’ajoute également aux décisions des collectivités territoriales concernées, qui ont été confirmées à chaque renouvellement électoral.
Je peux citer les régions Bretagne et Pays de la Loire, les agglomérations de Nantes, Rennes, Saint-Nazaire, La Baule, les départements de Loire-Atlantique, d’Ille-et-Vilaine, du Maine-et-Loire, du Morbihan.
Elle s’ajoute au long débat public engagé en deux mille deux-deux mille trois et aux nombreux votes favorables du Conseil économique, social et environnemental régional et à la validation donnée également par les institutions européennes.
Elle s’ajoute enfin au résultat de la consultation populaire du vingt-six juin deux mille seize, souhaitée par le Président de la République.
Les électeurs se sont prononcés à plus de cinquante-cinq pourcent, en faveur du transfert de l’aéroport.
Ce sont deux cent soixante-neuf mille voix qui pensent, comme vous, que l’aéroport est une chance pour le Grand Ouest.
Dès lors, rien ne semble s’opposer au début des travaux.
C’est d’ailleurs ce message qu’ont porté, aujourd’hui, devant l’Assemblée, les défenseurs du projet : l’État doit faire respecter, tout à la fois, son autorité et les décisions prises démocratiquement.
Et Ségolène ? Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous nous confirmer que les travaux vont bien être engagés, et nous indiquer dans quels délais ? Je vous remercie.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, je salue les cris de joie qui m’accueillent du côté droit de l’hémicycle.
Je vois que la bonne humeur règne,… Eh oui ! …et cela me réjouit.
(Sourires.) Madame Clergeau, je vous réponds bien volontiers.
Ce dossier qui remonte à très longtemps,… Pour l’instant, ça ne mange pas de pain… …je l’ai porté comme Premier ministre avec loyauté et responsabilité.
Mais encore ? Loyauté et responsabilité vis-à-vis des élus de ce territoire de la Loire-Atlantique, des Pays de la Loire, du Grand Ouest de notre pays,… De la Bretagne aussi ! …des acteurs économiques favorables au projet.
Loyauté et responsabilité, il ne peut en être autrement car il s’agit bien de la continuité de l’État.
Loyauté et responsabilité eu égard au respect que nous devons aux décisions de justice, notamment aux décisions de la justice administrative.
Il y en a eu cent soixante-huit, et la cour administrative d’appel, vous l’avez rappelé, s’est encore prononcée il y a quelques jours.
Moi, j’ai pris mes responsabilités comme chef du Gouvernement.
Maintenant, oui, il faut que l’on puisse mettre en œuvre ces décisions… Que c’est laborieux ! …en tenant compte, bien sûr, du risque de violences à l’égard de forces de l’ordre particulièrement éprouvées.
Vous avez du mal ! Le ministre de l’intérieur a déjà eu l’occasion de s’exprimer à ce sujet.
Mais nous refusons aussi les intimidations qui se sont produites en direction des élus, de leurs permanences, ainsi que des journalistes, qui ont été menacés de mort il y a encore quelques semaines.
L’État, madame la députée, va poursuivre son travail.
Le préfet a déjà eu l’occasion de réunir les élus pour préparer la reprise des travaux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour le groupe Les Républicains.
En cette période de Vendée Globe, ma question s’adresse au Premier ministre d’un gouvernement à la dérive.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
C’est la démocratie ! Cinq mois, c’est long, c’est même interminable.
Avec les socialistes au pouvoir, les années comptent double… Cinq mois, c’est long pour tous les Français qui souffrent du chômage.
« Je veux être jugé sur les résultats » : nous y sommes ! Avec un virgule six million de demandeurs d’emploi supplémentaires, votre bilan est nul : vous êtes disqualifié.
Cinq mois, c’est long pour tous les entrepreneurs de notre pays, aux prises avec le régime social des indépendants, les travailleurs détachés et un code du travail de trois mille quatre cents pages.
Très bien ! Cinq mois, c’est interminable.
On en vient même à se demander si les socialistes n’ont pas inventé la machine à arrêter le temps.
 Cinq mois, c’est interminable pour les millions de Français qui espèrent un allègement des charges, des normes et des impôts qui brident nos entreprises.
 La France dispose d’énergies et d’atouts considérables qui ne demandent qu’à s’exprimer, pour peu qu’on ose enfin faire confiance aux entrepreneurs et leur foutre la paix.
 Lisibilité, stabilité, confiance et souplesse : voilà l’alternance forte que nous proposons.
Très bien ! Ma question est simple, monsieur le Premier ministre.
Cinq mois pour, avec de l’espoir, de la fierté et de la confiance, refuser votre projet, combattre l’extrême-droite, qui est peut-être aux portes du pouvoir, et permettre à ce pays de continuer à être la France, fière de ses valeurs.
Monsieur le député, puisque vous me donnez la possibilité de le rappeler, j’assumerai toutes mes responsabilités… Encore heureux ! …parce que je crois en ce pays, en ce que nous avons engagé et en l’incarnation des institutions et de la démocratie.
Et je veux que les Français, et pas uniquement ceux de gauche, soient fiers, aient confiance en eux-mêmes et refusent un projet qui les ferait revenir en arrière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Madame Marie Le Vern, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ma question s’adresse à Madame Marisol Touraine, ministre des affaires sociales et de la santé.
Deux hommes qui s’enlacent tendrement, qui ont l’air heureux, des couleurs douces et un message de prévention : « Les situations varient, les modes de protection aussi ».
Voilà en quelques mots les visuels de la dernière campagne de sensibilisation du ministère de la santé contre les risques du sida.
Ce sont ces pudiques affiches que des maires de droite ont choisi de censurer dans quinze communes.
Mes chers collègues, nous ne devons pas minimiser cette réaction puritaine et homophobe.
Vos décisions seront contestées devant la justice administrative et par les progressistes. » J’appelle les associations et les citoyens à se mobiliser.
Elle est là, la différence entre la droite et la gauche.
Elle rejaillit même davantage depuis soixante-douze heures.
Déjà thatchérienne, la droite française est désormais victorienne, c’est-à-dire homophobe et ambiguë sur le droit à l’IVG.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Les insultes, cela suffit ! Madame la ministre, vous avez annoncé hier que vous alliez saisir la justice contre l’arrêté de la ville d’Aulnay-sous-Bois.
Démagogie ! Monsieur Chrétien ! Calmez-vous ! Comment entendez-vous poursuivre le combat pour la prévention et contre l’homophobie ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Et nous devons rappeler que la santé publique exige qu’on se batte, jour après jour, pour la prévention et que l’on se préoccupe des hommes qui, ayant des relations sexuelles avec d’autres hommes, sont davantage menacés par le sida que d’autres.
Ensemble, tous ensemble, madame la députée, nous devons nous battre et refuser l’homophobie parce que la France de deux mille seize, ce n’est pas cela ! Ce n’est pas la haine mais la liberté, la bienveillance et la tolérance.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour le groupe Les Républicains.
Décidément, cinq mois, cela va être long !… Monsieur le Premier ministre, la lutte contre la pollution aux particules fines, à l’origine de milliers de décès chaque année, est un objectif qui nous rassemble tous.
La fermeture des voies sur berges à Paris, que votre Gouvernement soutient, comme en témoigne la réponse de Madame Ségolène Royal à ma question de juin deux mille seize, est pourtant une source d’accroissement de cette pollution.
Les premières études démontrent que les temps de parcours sont considérablement allongés à Paris comme en périphérie, notamment aux heures de pointe.
Ils ont augmenté de trente pourcent sur l’autoroute Aquatre/Aquatre-vingt-six, de vingt-cinq pourcent sur certains tronçons du périphérique, de quarante-huit pourcent quai du Louvre, de quatre-vingt-quatre pourcent quai de l’Hôtel de ville et de quatre-vingt-onze pourcent quai Henri-IV.
Ces embouteillages constituent notamment un handicap dans le domaine économique.
Ils créent des tensions pour les usagers.
Ils sont source d’une pollution accrue aux particules fines.
Dans le Val-de-Marne, les habitants sont pris dans une souricière entre un RER A saturé et inopérant aux heures de pointe, et des dizaines de kilomètres d’embouteillage.
Comment feront-ils dans quelques mois, lorsque le RER A sera fermé pour travaux ? Nous aurions pu bénéficier d’un moratoire pendant le temps de réalisation du Grand Paris Express, et tous les acteurs auraient pu être d’accord.
Mais ni le Gouvernement ni la maire de Paris Madame Hidalgo n’ont souhaité dialoguer.
Le soutien d’un bastion socialiste utile pour la future primaire de la gauche vaut-il la santé des Franciliens ? Les maires concernés ont choisi de saisir la justice.
Monsieur le Premier ministre, vous pouvez encore revenir sur votre décision et demander au préfet de police de surseoir sans délai à cette décision inique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Monsieur le député, veuillez excuser l’absence de Ségolène Royal, qui est en audition au Sénat et ne peut vous répondre.
Comme vous le savez, le Gouvernement est très attaché à la mise en œuvre de mesures fortes et efficaces pour lutter contre la pollution atmosphérique, particulièrement dans les grandes villes.
La dégradation de la qualité de l’air est chaque année responsable de nombreux décès et d’une augmentation insupportable des maladies respiratoires.
C’est pire qu’avant ! L’ensemble des pouvoirs publics, et en premier lieu la région chef de file pour la qualité de l’air, sont placés devant l’impérieuse nécessité d’agir, face à cet enjeu de santé publique.
Effectivement, c’est une question qui concerne non seulement Paris mais aussi les Franciliens.
D’ailleurs, des communes franciliennes ont mis en place, par exemple, des « zones trente » et des mesures d’évitement de certains trafics.
On le voit : tout le monde doit prendre le sujet à bras-le-corps.
La piétonnisation des voies sur berge est un projet annoncé de longue date, qui aura un effet structurant sur les déplacements et positif sur la réduction de la pollution atmosphérique.
Faux ! Tel est un pari engagé par la Ville de Paris, compétente sur la voirie intra muros.
Nous y souscrivons pleinement.
La maire de Paris a construit ce projet dans le dialogue avec les habitants, avec le Conseil de Paris et dans le respect des procédures.
Alors oui, bien sûr, il faut qu’il y ait un suivi de ces mesures.
Un comité technique de suivi a été installé, dans lequel tous les acteurs sont réunis.
Je rappelle que cette évaluation concerne de très nombreux acteurs et collectivités.
Dans ce cadre prévu pour six mois, afin que nous disposions d’un recueil de statistiques suffisant, les services du ministère pourront évidemment apporter leur expertise sur les données collectées.
C’est nul ! Aucun applaudissement ! La parole est à Monsieur Dominique Potier, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Le dix février, nous avons adopté à l’unanimité une loi d’expérimentation pour lutter contre le chômage de longue durée.
Il s’agit de retrouver le sens de la lutte contre le chômage comme désœuvrement, de redonner à chacun la chance de participer à une œuvre.
Une très belle phrase, qui vient de ces mouvements, dit que nul n’est assez pauvre pour ne pas participer à l’œuvre commune.
Il y a trois leçons à tirer du combat que nous allons lancer dans quelques jours.
La première nous vient de tous ceux qui stigmatisent l’assistanat.
Je rappelle que la fraude sociale représente un pourcent de la fraude fiscale.
Vous n’en savez rien ! Il faut lutter contre les deux.
Il faut lutter tant contre l’indolence que contre l’indécence, mais il faut d’abord retrouver le sens de la justice.
Une deuxième leçon nous vient de Geneviève De Gaulle-Anthonioz, l’auteure de La Traversée de la nuit, qui a connu la résistance et la déportation, et qui a ouvert le chemin vers l’espérance et la lutte contre la misère.
Il y a un lien indéfectible entre les deux.
La troisième leçon nous vient simplement du cinéaste Ken Loach.
Quand il a reçu sa Palme d’or, il a proclamé qu’un autre monde était non seulement possible, mais utile.
Nous nous rappellerons la fin de son film Moi, Daniel Blake : « Je suis un homme, pas un chien.
Je suis un citoyen.
Rien de plus mais rien de moins non plus. »… (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Merci, monsieur le député.
La parole est à Madame la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Monsieur le député, je partage vos propos, notamment quant au fait que retrouver un emploi, c’est retrouver de la dignité.
Ça alors ! Nous avons rendu possible cette expérimentation, parce qu’au début, tout le monde disait que l’idée était impossible à mettre en œuvre.
Voilà la réalité.
Et puis nous avons décidé ici, collectivement, de porter cette idée.
Il est parfois des utopies concrètes qui deviennent réalité, tout simplement parce que nous décidons collectivement de les tenter.
C’est ce qui s’est passé pour cette expérimentation.
Vous avez posé à la fin de votre intervention une question que tous n’ont pas pu entendre : c’est quand ? Eh bien, c’est maintenant.
Le projet de loi de finances pour deux mille dix-sept prévoit quinze millions de financement pour ce fonds d’expérimentation.
Sur dix territoires qui sont aujourd’hui fixés, nous allons expérimenter ce dispositif qui permet d’embaucher en CDI des chômeurs de longue durée dans des entreprises de l’économie sociale et solidaire positionnées sur des activités non concurrentielles.
Dans le dix-huitième arrondissement ! Ces emplois payés au SMIC seront principalement financés par l’État et les collectivités.
Ce sont les coûts évités par le chômage qui financeront l’expérimentation.
L’idée a d’abord été portée par les associations qui nous ont bousculés.
Merci à ATD Quart Monde, à Emmaüs France, au Pacte civique, à la FNARS et au Secours catholique.
Merci aux députés de gauche, particulièrement à vous-même et à Laurent Grandguillaume, ici présent, qui a porté cette loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Merci à l’opposition d’avoir délaissé la politique politicienne, le temps d’un débat, et d’avoir soutenu le texte.
Une centaine de territoires se sont portés volontaires.
Quarante-deux ont déposé un dossier.
Dans leur intérêt, nous allons continuer à les suivre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Alain Moyne-Bressand, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, votre majorité a adopté hier le projet de loi de finances pour deux mille dix-sept et vous venez de présenter un projet de loi de finances rectificative pour deux mille seize.
Nous n’avons eu de cesse de vous alerter sur l’insincérité de votre budget, basé sur des prévisions macroéconomiques résolument optimistes, des recettes surestimées et des dépenses minorées, comme l’a souligné le Haut conseil des finances publiques.
Mais ce qui rend la situation grave, ce sont toutes les dispositions adoptées qui pèseront lourdement sur les finances publiques en deux mille dix-huit, afin de sauver les apparences en deux mille dix-sept.
Il a raison ! Reports de dépenses, avances de recettes : au total, plus de dix milliards d’euros de dépenses sont repoussées de deux mille dix-sept à deux mille dix-huit par le recours à des crédits d’impôts ou à des mesures d’avances de trésorerie.
Autrement dit, on sait d’ores et déjà qu’il manquera des recettes en deux mille dix-huit.
À cela s’ajoutent les dépenses nouvelles pour près de douze milliards d’euros, comme l’a souligné le président Gilles Carrez.
Les débats internes à la majorité et vos décisions pénalisent l’économie française au lieu d’encourager les entreprises et les investisseurs à venir en France.
La responsabilité d’un Gouvernement, c’est de préserver l’avenir du pays.
Malheureusement, ce n’est pas votre politique.
Allons-nous assister aux mêmes blocages et rivalités internes lors de l’examen du collectif budgétaire ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
Monsieur le député, je vous remercie de votre question, qui me donne l’occasion de mettre les choses au point.
Vous avez évoqué le dépôt du projet de loi de finances rectificative, que votre commission a étudié ce matin, ainsi que l’avis du Haut conseil des finances publiques sur ce texte.
J’ai relevé dans l’avis du Haut conseil deux fois le mot « réaliste » et une fois le mot « atteignable », alors que, concernant le projet de loi de finances initiale, le même conseil avait affirmé que les objectifs fixés seraient extrêmement difficiles à atteindre.
Il n’y a pas de remise en cause de l’objectif de trois virgule trois pourcent de déficit : au contraire, le déficit de l’État sera inférieur à ce chiffre.
Concernant deux mille dix-sept, nous avons posé un objectif de deux virgule sept pourcent de déficit et un objectif de croissance de un virgule cinq pourcent.
Parmi tous ceux qui s’érigent en juge de paix, il en est un, au moins, qui est indépendant de la France, c’est la Commission européenne, monsieur le député.
Et qu’a dit la Commission ? Qu’à politique inchangée – j’insiste sur ce point, et j’y reviendrai –, la France connaîtra à la fin de l’année deux mille dix-sept un déficit de deux virgule neuf pourcent.
Certes, ce n’est pas deux virgule sept pourcent, comme le Gouvernement l’affirme, mais, en tout état de cause, c’est moins de trois pourcent.
Or qu’ai-je entendu récemment dans un certain nombre de déclarations ? Des candidats à la primaire de la droite, et non des moindres, ont affirmé qu’en deux mille dix-sept, le déficit serait de quatre virgule sept pourcent.
C’est insensé ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Soyez sérieux ! Ou alors, cela cache une volonté : celle de laisser filer les déficits.
Puisque vous parlez de la crédibilité de la France, celle-ci sera retrouvée grâce à cette majorité, dont les objectifs budgétaires sont en accord avec les engagements européens de la France.
Ce n’est pas, en ce moment, le cas de l’opposition ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Patrice Carvalho, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, voilà un peu plus d’un an, vous faisiez adopter la loi Macron en recourant à l’article quarante-neuf, alinéa trois, faute d’une majorité pour approuver ce texte libéral.
Il comportait une mesure phare : la libéralisation du transport par autocar sur des liaisons de longue distance.
On allait voir ce qu’on allait voir : le jeu de la concurrence permettrait d’offrir des prix bas et de créer vingt-deux mille emplois.
Dans un premier temps, les dessertes se sont multipliées, les entreprises de transport se lançant dans l’aventure.
Puis est arrivé ce qui devait arriver : sur les cinq opérateurs initiaux, seuls trois, FlixBus, Isilines et Ouibus, dont deux sont adossés à des groupes publics, subsistent et se partagent ce marché chaotique, en voie d’ultraconcentration sur quelques lignes jugées rentables.
En lieu et place des vingt-deux mille emplois annoncés, on dénombre seulement la création de mille quatre cent trente emplois, et ils sont aujourd’hui menacés.
L’une des entreprises concernées, Megabus, filiale d’un groupe britannique opérant en France pour le compte d’une start-up allemande, vient ainsi d’annoncer le licenciement de ses cent soixante-quinze salariés.
Nous avons, en outre, connu cette situation absurde qui a vu la SNCF investir dans sa compagnie de cars Ouibus afin de concurrencer le transport ferroviaire.
Cette plaisanterie aura coûté au groupe la bagatelle de deux cent cinquante millions d’euros.
Quant au bilan carbone, je rappelle qu’un bus émet cent trente grammes de CO₂ par kilomètre, un TGV treize grammes, soit dix fois moins, et une voiture électrique vingt-deux grammes.
Monsieur le député, j’entends bien que la tentation est grande de faire une lecture politique du dossier Megabus.
La réforme a permis de créer mille trois cents emplois directs ou indirects.
Je sais combien les attentes des salariés sont fortes et je saisis l’occasion de votre question pour vous apporter des éléments extrêmement précis sur la situation de Megabus.
Ce qui m’intéresse, en tant que ministre du travail, c’est le respect du droit des salariés.
Nous aussi ! Où en sommes-nous ? Le groupe Megabus, après avoir exploité lui-même de longues distances en France, est, depuis deux mille quatorze, sous-traitant de Flixbus.
Ce dernier a décidé, en septembre, de dénoncer le contrat le liant à Megabus, à l’échéance du début de deux mille dix-sept.
L’entreprise cherche en effet aujourd’hui un repreneur et ferme ses dépôts de Lyon – quatre-vingt-dix personnes sont concernées –, Lille, Nantes et Bordeaux, pour un total de cent soixante-dix suppressions d’emplois.
Nous suivons de près la situation.
Mon cabinet, ainsi que ceux de Christophe Sirugue et d’Alain Vidalies sont autant en contact avec les organisations syndicales, ce qui est bien naturel, qu’avec la direction.
L’enjeu est de ne pas laisser les salariés seuls face au plan de sauvegarde de l’emploi – PSE – proposé.
Lors de la seconde réunion de négociation, malgré les avancées de la direction sur les mesures d’accompagnement, les salariés et leurs représentants ont considéré que les propositions étaient insuffisantes.
Je suis extrêmement attentive, pour ma part, à ce que ce PSE comporte des mesures – je le dis ici pour être entendue ailleurs – d’un niveau exceptionnel, compte tenu des moyens du groupe.
Je n’ai pas attendu votre question : j’ai écrit lundi au président du groupe Stagecoach, actionnaire de Megabus, pour lui demander d’améliorer significativement les mesures d’accompagnement du PSE, afin qu’un accord puisse être trouvé.
J’ai insisté sur la nécessaire qualité du PSE, en cohérence avec les capacités financières du groupe britannique, qui est en bonne santé.
L’intersyndicale a fait preuve de responsabilité pour accompagner les salariés.
L’entreprise doit, de son côté, faire les efforts nécessaires pour que le PSE soit suffisant.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
Le monde agricole est en deuil.
Dans une commune rurale de ma circonscription, un drame a secoué les agriculteurs et toute la population locale : un agriculteur s’est donné la mort, venant s’ajouter aux six cent cinquante qui avaient déjà pris cette ultime décision.
L’ayant accompagné avec les élus locaux à sa dernière demeure, j’ai pu constater que la colère et le désespoir régnaient dans ce village du Gâtinais, ce qui était particulièrement douloureux.
Le cumul des nouveaux emprunts dus au respect de nouvelles normes européennes, qui entraînent des investissements importants, et d’une baisse du prix du lait de trente-cinq pourcent ont entraîné des résultats économiques catastrophiques.
Les agriculteurs se retrouvent prisonniers de leur exploitation avec des charges de travail importantes et un salaire de misère, pour ceux qui en ont encore un.
Ce n’est pas vrai ! Or, les solutions proposées pour atténuer leur détresse entraînent des charges supplémentaires, et la spirale de la descente aux enfers continue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Monsieur le député Jean-Pierre Door, je vous prie tout d’abord d’excuser l’absence de Monsieur Stéphane Le Foll, qui est auditionné par le Conseil économique, social et environnemental.
Je tiens à m’associer, au nom du Gouvernement, à la douleur de la famille dont vous rapportez le cas tout à fait dramatique.
Vous avez raison de souligner que cette histoire personnelle et dramatique n’est qu’une illustration du problème des suicides auquel est confrontée la communauté des agriculteurs.
La détresse est telle que, vous le savez, la MSA, la Mutualité sociale agricole, a adopté un certain nombre de dispositifs pour être au contact de ceux qui sont en souffrance et essayer de les aider.
Vous rattachez à juste titre ce phénomène aux difficultés que rencontre l’agriculture française.
Vous insistez plus particulièrement, et c’est tout à fait légitime, sur la filière de l’élevage.
Comme vous le savez, c’est une crise sur laquelle le Gouvernement est intervenu voilà maintenant de très nombreux mois, d’une façon très volontaire, aussi bien à Bruxelles qu’à Paris.
Nous avons ainsi mis en place des allégements de charges durables : plus de six cents millions d’euros ont été versés par l’État pour faire en sorte de baisser de sept points les charges sociales pesant aujourd’hui sur les agriculteurs.
En ce domaine comme dans d’autres, la mobilisation à Bruxelles a permis une remontée progressive du cours du lait, ce qui laisse entrevoir une sortie de crise par le haut.
Cela nous appelle en tout cas à plus de solidarité.
La parole est à Monsieur Olivier Faure, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse au ministre des affaires étrangères.
Je voulais évoquer la situation préoccupante au Gabon.
Je sais que cette inquiétude est partagée par nombre d’entre nous, car le Gabon n’est pas pour la France un pays comme les autres.
Les liens qui nous unissent sont profonds, et je devrais même dire que, pendant de trop longues années, la relation avec le pouvoir gabonais a légitimement alimenté la critique sur la Françafrique.
Aujourd’hui, chacun le sait, des présomptions de fraude massive pèsent sur l’élection présidentielle.
Les résultats de la région du Haut-Ogooué sont éloquents : le taux de participation dépasse les quatre-vingt-dix-neuf pourcent, et Ali Bongo a obtenu plus de quatre-vingt-quinze pourcent des suffrages, score qui lui a permis de remporter la victoire officiellement.
Dans un pré-rapport de l’Union africaine, les juristes présentent les procès-verbaux de cette région comme « invraisemblables ».
Au Parti socialiste, au Parti de gauche, à l’Union des démocrates et indépendants, des voix se sont élevées pour mettre en doute le résultat de l’élection et appeler à l’alternance.
La France, par la voix du Gouvernement, monsieur le ministre, a elle-même émis des réserves fortes et franches, réclamé le recomptage des bulletins et s’est inquiétée de la disparition de certains opposants.
Par une pirouette saugrenue, Ali Bongo s’est essayé à dénoncer « un néocolonialisme des plus douteux » de la part de notre pays.
La France n’a pas de candidat ; elle a des principes.
La libre détermination des peuples et la démocratie sont des principes universels qu’elle partage avec l’Union européenne.
C’est donc la voix de l’Union européenne que nous souhaiterions maintenant entendre pour ne pas donner le sentiment que nous nous impliquons de façon exclusive, une attitude qui n’est plus de notre temps.
Continuons à lui adresser les bons signaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Monsieur le député Olivier Faure, je partage vos inquiétudes, vos préoccupations.
J’ai eu plusieurs fois l’occasion de l’exprimer.
Il est vrai que la situation politique du Gabon nous préoccupe, notamment sur le plan sécuritaire.
Nous devons cependant dire avec force, et vous l’avez rappelé, qu’au vingt et unieme siècle la France n’a pas à choisir à la place des Gabonais.
C’est à eux seuls, avec l’appui de leurs partenaires, dont bien sûr la France, de trouver les moyens de sortir de la crise politique actuelle.
C’est ce que nous disons à tous, non seulement au pouvoir en place, mais aussi à Jean Ping, qui a été reçu hier au ministère des affaires étrangères.
Car aujourd’hui il y a bien une crise politique, dont il faut pouvoir en sortir sans violence.
La prochaine échéance, les élections législatives, représente à nos yeux une opportunité de le faire, mais encore faudrait-il que la date de ces élections soit fixée.
Nous souhaitons qu’elle le soit dans les meilleurs délais.
Nous formons le vœu que ces élections soient un moment démocratique pour le peuple gabonais, car des réformes politiques sont également possibles, souhaitables.
C’est en tout cas le point de vue que nous défendons.
La France est prête à appuyer tout effort international, bien sûr avec l’Union européenne, pour sortir de cette crise politique et permettre au peuple gabonais de retrouver confiance en l’avenir de son pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Ary Chalus, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la ministre des outre-mer, l’article soixante-sept de la loi de finances rectificative pour deux mille quatorze, introduit par voie d’amendement gouvernemental le cinq décembre dernier, est censé mettre en conformité certains dispositifs d’aide fiscale avec le droit communautaire.
Dès lors, presque tous les dispositifs d’aide ultramarins en matière d’investissement et de fonctionnement sont placés sous règlement d’exemption par catégorie – RGEC – dans le cadre des aides à finalité régionale.
Si celui-ci vise à opérer une simplification et un meilleur ciblage des aides d’État afin de favoriser la croissance et l’emploi, il n’en demeure pas moins qu’il suscite de nombreuses craintes parmi les acteurs socio-professionnels outre-mer.
J’ai pris la mesure de cette inquiétude lors de plusieurs réunions organisées par les petites et moyennes industries de Guadeloupe au cours desquelles les acteurs économiques ont appelé notre attention sur la problématique de l’intégration de l’octroi de mer dans le RGEC.
Il convient de rappeler qu’une telle mesure consisterait à plafonner le total des aides au fonctionnement accordées aux entreprises sur la base de la valeur ajoutée et du chiffre d’affaires.
Or, outre-mer singulièrement, les exonérations d’octroi de mer dépassent largement les seuils fixés par le RGEC.
Dans un contexte économique déjà moribond qui voit les entreprises des régions d’outre-mer confrontées à des difficultés chroniques, une telle mesure aurait un lourd impact sur le secteur économique et industriel.
Elle constituerait également une nouvelle menace pour les dispositifs propres à l’outre-mer.
À l’initiative de Rodolphe Alexandre, président de la Guyane et de l’ARUP – association des régions ultrapériphériques –, nous avons réaffirmé à Madère notre volonté d’agir ensemble dans l’intérêt de nos régions.
Je vous sais pleinement mobilisée sur ce sujet, madame la ministre.
Vous avez raison, monsieur Chalus, ce sujet est très important.
Il nous préoccupe également.
Le RGEC a vocation à simplifier les procédures communautaires d’octroi et de validation des aides.
Or il risque de devenir un outil plafonnant arbitrairement les aides au fonctionnement destinées à nos régions alors qu’il doit au contraire demeurer un instrument de soutien de nos économies.
Afin d’atteindre cet objectif, nous avons demandé et obtenu certaines adaptations dans le cadre des lettres de confort ainsi qu’une révision du RGEC applicable aux six régions ultrapériphériques.
Après deux ans d’intenses négociations et l’intervention personnelle du Président de la République en septembre dernier, la situation évolue.
Un texte rénové devrait être publié d’ici le prochain forum des régions ultrapériphériques prévu en mars deux mille dix-sept.
Nous travaillons avec pugnacité, forts du soutien des acteurs socioprofessionnels tels que la FEDOM et Eurodom, afin de trouver des solutions pragmatiques dans le cadre des traités actuels.
Ainsi, les taux d’intensité des aides ont d’ores et déjà été réévalués de dix pourcent, conformément à la décision prise par la Commission européenne le treize octobre dernier.
Nous voulons aller plus loin sur ce point.
Il importe que l’octroi de mer sorte du périmètre du calcul des taux maximaux d’aide, ce qui nous donnerait une marge de manœuvre de quatre cent cinquante millions d’euros.
Je me rendrai à Bruxelles lundi prochain et y rencontrerai Madame Vestager, commissaire européenne à la concurrence.
Enfin, je vous remercie, ainsi que l’ensemble des présidents de nos collectivités, du travail collectif que nous menons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Vigier, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Monsieur le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités locales.
Le monde rural est exaspéré d’être déconnecté.
Nous, les ruraux, nos téléphones portables ne captent pas, non pas parce que nous sommes dans les tunnels du métro, mais parce que nous vivons en milieu rural ! C’est vrai ! Le programme « zones blanches » est insuffisant, car de nombreuses zones ne sont pas couvertes.
Par ailleurs, la loi Macron votée en deux mille quinze prévoit qu’il soit en partie réalisé avant le trente et un décembre deux mille seize.
Qu’en est-il ? Quant aux crédits inscrits dans le projet de loi de finances pour les sites mobiles stratégiques, ils ne sont pas à la hauteur des enjeux.
Les élus locaux le dénoncent ! Enfin, ces plans d’action ne sont que l’arbre qui cache la forêt.
Une grande partie des territoires ruraux est mal ou pas couverte sans qu’aucun plan d’action soit prévu pour y remédier.
Nous avons eu ce débat il y a quelques semaines à peine, dans cet hémicycle, lors de l’examen du projet de loi relatif à la montagne.
Cette problématique est spécifique à l’ensemble de la ruralité.
Il faut tout de même convenir qu’il y a dans cette affaire un péché originel.
Je vous confirme que la loi Macron sera appliquée.
Vous votez Macron, vous ? À la fin de l’année, les zones dont elle prévoit la couverture en deux G seront couvertes.
Pas plus tard qu’hier, j’ai reçu Monsieur Soriano, président de l’Arcep, ainsi que son directeur général.
Nous avons examiné la situation.
Des cartes très précises seront publiées en début d’année et les opérateurs le savent.
Rassurez-vous, monsieur le député, nous veillons sur la ruralité et à la réduction de la fracture téléphonique ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Ces textes n’ayant fait l’objet d’aucun amendement, je vais mettre directement aux voix chacun d’entre eux.
La parole est à Monsieur Frédéric Lefebvre, pour un rappel au règlement.
Ce rappel au règlement se fonde sur le premier alinéa de l’article cinquante-huit relatif à l’organisation de nos travaux.
Nous ne disposons pas du texte de ces conventions, notamment de l’important avenant au protocole d’entente entre la France et le Québec relatif à la protection sociale des élèves et étudiants, un bon dispositif pour nos deux pays.
Il serait souhaitable qu’à l’avenir, même en cas d’examen simplifié, nous puissions disposer de ces textes en séance.
Je pense que cela serait susceptible d’améliorer les conditions de travail de notre assemblée.
Je crois que chacun peut accéder à ce texte par la voie numérique habituelle – vous plus que d’autres, mon cher collègue, qui y avez particulièrement travaillé.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi, modifié par le Sénat, relatif à l’égalité et à la citoyenneté (numéros quatre mille cent quarante et un, quatre mille cent quatre-vingt-onze rectifié).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article quinze septies.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
Je vous accorde quelques instants, de façon à permettre à chacun de s’organiser.
J’espère, monsieur le secrétaire d’État, que vos collègues se rappelleront les horaires que l’Assemblée a fixés depuis un certain temps en conférence des présidents.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article quinze septies.
Je suis saisi d’un amendement numéro cent trente-huit qui fait l’objet d’un sous-amendement n uméro sept cent soixante-dix-sept.
La parole est à Monsieur Régis Juanico, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement, que je présente avec mon collègue Yves Blein, vise à rétablir l’article quinze septies adopté en première lecture par l’Assemblée nationale avant d’être supprimé par le Sénat.
Comme vous le savez, la loi Eckert du treize juin deux mille quatorze relative aux comptes bancaires inactifs et aux contrats d’assurance vie en déshérence oblige les banques à rechercher et à publier le nombre et les encours des comptes inactifs.
Nous souhaitons que ce système, qui vaut pour les personnes physiques, puisse aussi valoir pour les personnes morales.
Le nombre de comptes associatifs inactifs étant estimé à un million, cela peut représenter des sommes importantes pour le développement du bénévolat et de la vie associative.
La parole est à Madame Valérie Corre, rapporteure de la commission spéciale, pour soutenir le sous-amendement numéro sept cent soixante-dix-sept.
Vous soutenez l’adoption de l’amendement, sous réserve que la date de dépôt soit repoussée au premier deux mille dix-huit : c’est cela, madame la rapporteure spéciale ? Oui.
Vous êtes d’accord, monsieur le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports ? D’accord.
La parole est à Monsieur Yves Blein.
Je préférerais que l’Assemblée adopte une position intermédiaire.
Reculer d’un an la date de ce dépôt me semble excessif : il est inutile d’attendre tout ce temps, même si on peut comprendre que la date du premier janvier deux mille dix-sept semble un peu trop ambitieuse.
La date du premier juillet deux mille dix-sept me semble acceptable.
Vous proposez donc, de substituer « premier juillet deux mille dix-sept » à « premier janvier deux mille dix-huit » dans le sous-amendement numéro sept cent soixante-dix-sept.
Vous êtes d’accord, monsieur le rapporteur général de la commission spéciale.
Je suis d’accord.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article quinze octies.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Je profite de cette discussion sur les associations pour me réjouir de la décision que nous avons prise il n’y a pas si longtemps de contribuer au financement des associations.
Jusque-là nous ne pouvions aider que les communes au travers d’une modeste obole – je ne sais pas si le prochain gouvernement l’augmentera ou s’il la supprimera.
Quoi qu’il en soit en contribuant au financement des associations, nous permettrons à certaines d’entre elles de refaire surface, de se payer quelques outils électroniques pour développer leur activité.
À un moment où la réserve parlementaire est la cible de critiques, voilà au moins un élément sur lequel elle n’est pas critiquable.
Il est bon que le Gouvernement donne un signe à l’ensemble d’un monde associatif qui est grande souffrance aujourd’hui alors qu’il représente une forme très vivante de notre pays.
Même les présidents d’associations aussi importantes que la Croix rouge et le Secours catholique se plaignent du recul du bénévolat.
Auparavant on s’engageait pour plusieurs années ; désormais on ne s’engage plus que pour un ou deux ans, voire pour quelques mois.
Je crois que le fait de revisiter un peu notre politique sur ce plan est une bonne chose.
Je suis saisi d’un amendement numéro sept cent quatre-vingts rectifié qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro sept cent quatre-vingt-trois.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement.
Le Gouvernement souhaite éviter par cet amendement que l’article ne crée des difficultés aux communes.
En effet sa rédaction actuelle ne fixe pas de limites de circonscription et permet à tout parlementaire de recourir à ce nouveau droit.
Le Gouvernement propose donc un dispositif en deux volets.
Le second prévoit la garantie d’une mise à disposition de droit, dans la limite de deux fois par an.
Il s’agit donc d’encadrer ce nouveau droit qui vise à permettre aux parlementaires d’assurer leurs permanences dans de bonnes conditions.
La parole est à Monsieur Philip Cordery, pour soutenir le sous-amendement numéro sept cent quatre-vingt-trois.
Comme vous le savez, la représentation nationale est faite de députés et de sénateurs qui vivent en France, en métropole et outre-mer, et d’autres qui vivent et sont élus à l’étranger.
Par un souci d’analogie, je propose que cette mesure soit étendue aux consulats et aux ambassades, afin de permettre à tous les députés de jouir des mêmes droits.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas étudié l’amendement mais à titre personnel je donne un avis favorable car il règle les problèmes que nous avons évoqués en commission.
L’avis est également favorable au sous-amendement de Monsieur Cordery, sous réserve d’une rectification : il s’agirait de supprimer la référence au Sénat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Je vous lirai la nouvelle rédaction avant le vote.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
Cet article est sympathique, puisqu’il permet aux parlementaires de tenir des permanences dans les communes, mais cela est déjà possible et finalement la disposition se révèle restrictive en limitant ces mises à disposition de locaux à deux par année civile et par commune.
Cet article apporte même une restriction très forte.
Il faudrait peut-être le préciser car, quand on n’a qu’une commune dans sa circonscription, il réduit plutôt les possibilités jusqu’alors offertes.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je ne suis pas à l’initiative de cet article mais celles et ceux qui l’ont voulu avaient leurs raisons : nous savons que ces mises à disposition ne se passent pas toujours de façon parfaite, il faut le dire, monsieur le ministre.
C’est vrai.
Le souci du Gouvernement de limiter ces possibilités à l’intérieur de la circonscription me paraît cohérent.
Pour le reste, je suis d’accord avec Jean-Patrick Gille.
Dans l’exposé sommaire de votre amendement, monsieur le ministre, vous évoquez « la faculté laissée aux communes de mettre à disposition les moyens dont elles disposent, autant de fois qu’elles le souhaitent et le peuvent ».
Comme Jean-Patrick Gille, je considère que cet article n’était pas obligatoire.
S’il peut permettre aux parlementaires d’être davantage au contact de leurs concitoyens dans les communes où c’était compliqué, ce n’est pas inutile, mais quitte à le faire, autant le faire pour de bon.
On laisse entendre qu’on va donner une possibilité, mais en fait on la circonscrit non seulement au plan territorial, ce qui est légitime, mais aussi en quantité.
J’imagine qu’on trouve, derrière cette rédaction, la Direction générale des collectivités locales qui s’inquiète de la mise œuvre du dispositif et des contentieux possibles, mais franchement, monsieur le ministre, vous ne nous laissez guère l’espoir d’une application véritable.
Un dernier point : je ne suis pas du tout favorable – mon collègue Philippe Cordery ne m’en voudra pas – au fait que les consulats et les ambassades deviennent des lieux d’exercice de la fonction parlementaire.
Il n’a pas tort.
C’est un avis personnel, mes chers collègues.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je partage les craintes de Jean-Patrick Gille et d’Arnaud Richard.
On ne voit pas ce que l’article clarifie ; au contraire, il complique les choses de manière extraordinaire.
On ne sait pas, d’ailleurs, si c’est à titre onéreux ou gratuit que les communes mettront les locaux à disposition : c’est un point important.
En outre, laisser à la commune la possibilité de choisir comment elle aidera tel ou tel parlementaire me paraît très inégalitaire.
Elle usera de cette faculté en fonction des créneaux horaires, de la présence ou non d’un autre parlementaire, des familles politiques… Tout cela sera source de contentieux.
Je pense donc qu’il est urgent d’attendre, surtout qu’une période électorale s’ouvre dans quelque temps, comme chacun le sait.
La parole est à Monsieur le ministre.
Nous voulons donc fixer un cadre.
L’amendement me paraît suffisamment précis.
Aller plus loin limiterait ce droit de rencontre avec les citoyens.
Je crois que par rapport à la situation actuelle, nous apportons une amélioration.
Ensuite, nous testerons la volonté de mettre en œuvre cette disposition.
Un maire ne pourra plus refuser de mettre des locaux à disposition de ses sénateurs et de son député.
Si j’ai bien compris, Monsieur Tian, vous proposez d’ajouter « gratuitement » au texte de l’amendement.
En effet.
La parole est à Monsieur Philip Cordery.
Je voudrais répondre à Monsieur Richard qui émettait des doutes sur mon sous-amendement.
L’égalité de tous les députés devant la loi doit nous conduire à légiférer de la même manière pour ceux qui sont élus en France et ceux qui sont élus à l’étranger.
Le siège du conseil consulaire, qui est l’équivalent du conseil municipal, c’est aujourd’hui le consulat : c’est l’endroit où le député peut tenir une permanence gratuite pour être en contact avec ses électeurs établis hors de France.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement précise bien que la mise à disposition est « de droit », ce qui signifie qu’elle est gratuite.
Non ! C’est une précision superfétatoire.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je ne suis pas sûr que cette mise à disposition de droit soit forcément gratuite : elle peut être au « tarif habituel ».
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
C’est exactement ce que je voulais dire, monsieur le président.
Que cette mise à disposition soit de droit ne veut pas du tout dire qu’elle soit gratuite : il peut y avoir un tarif pour les associations.
Si elle doit avoir lieu à titre non onéreux, je crois qu’il faut l’écrire.
Sinon, n’importe quel tarif pourra être appliqué.
Cette précision n’est pas « superfétatoire » du tout.
La parole est à Monsieur Yves Blein.
L’écrire ne pose aucun problème, au contraire.
Cette précision mérite d’être inscrite dans la loi.
Le sous-amendement de Monsieur Tian porte le numéro huit cent deux.
Il vise donc à préciser : « Cette mise à disposition gratuitement est de droit. » La parole est à Monsieur Philip Cordery.
Je voudrais que l’égalité soit parfaite : si la mise à disposition est gratuite dans les mairies, elle doit l’être aussi dans les ambassades et les consulats.
Cela va de soi.
Confier le rôle de chef de file aux régions n’est pas forcément une bonne idée, parce que les politiques à mener ne sont pas les mêmes d’un lieu à l’autre.
Associer l’État au département, et peut-être à la commune, serait plus judicieux.
Le monde associatif est véritablement une spécificité française.
Or, je le vois en souffrance.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent treize.
C’est en quelque sorte un amendement d’appel.
Je me félicite que, dans cet article seize, soit inscrite la nécessité de dialoguer avec les jeunes sur toutes les grandes orientations les concernant.
C’était l’objectif du Conseil national de la jeunesse et des conseils départementaux : il faut considérer que les jeunes sont aptes à participer à l’élaboration des décisions qui les concernent.
Mon inquiétude porte sur le fait que les régions deviennent chefs de file en matière de politique de la jeunesse.
Je me demande comment, au niveau de l’État, nous aurons les moyens humains, financiers, politiques, de faire en sorte que soient menées, sur tous les territoires de notre République, des politiques de la jeunesse qui assurent l’égalité des droits.
Comment voyez-vous, en tant que ministre, l’application de cette loi et le rôle de l’État en faveur de l’égalité ? Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, mais je voudrais répondre à Madame Buffet.
Le chef de file n’a pas compétence exclusive dans la région : nous recherchons une coordination, qui serait laissée à la région.
Aujourd’hui, il n’y a pas de collectivité qui serait spécialement en charge de la jeunesse : la commune, le département peuvent définir leur politique de la jeunesse.
Notre objectif est d’avoir une collectivité de référence, en lien avec l’organisation propre des services de l’État qui comporte des directions régionales de la jeunesse et des sports, que vous avez bien connues, madame la ministre.
Dans ce cadre-là, nous avons une certitude : les politiques publiques nationales continueront d’être menées par l’État – garantie jeune, service civique, politique d’orientation – et en même temps il y aura un interlocuteur chargé de la coordination qui sera la région.
Nous voulons une plus grande efficacité.
Si une région décidait de définir un schéma régional d’orientation des politiques de la jeunesse, en lien avec le futur Conseil national d’orientation des politiques de la jeunesse que nous allons installer fin décembre ou début janvier, j’en serais très heureux.
Les réponses aux problèmes de la jeunesse sont différentes en Île-de-France, dans les Hauts-de-France et dans d’autres régions.
Il doit y avoir un socle commun obligatoire et des aménagements qui tiennent compte des réalités économiques et sociales de chaque région.
C’est ce qui justifie ce rôle de coordination confié à la région en tant que chef de file.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Dans le même esprit que Madame Buffet, je voudrais interroger le Gouvernement avant de voter.
L’alinéa treize, monsieur le ministre, dit que ces politiques publiques font l’objet d’un processus annuel de dialogue, structuré, entre les jeunes, les représentants de la société civile et les pouvoirs publics.
C’est très bien, l’idée est bonne, mais un peu vague.
Quelques éléments de réponse.
Comme je l’ai dit tout à l’heure, monsieur Richard, les régions n’ont pas les mêmes interlocuteurs.
Des structures d’éducation populaire existent dans tel département ou dans telle commune mais pas ailleurs.
Une vraie logique de subsidiarité permet à chaque région de bâtir sa coordination, l’État – qui, lui, est représenté de la même manière partout – demeurant très vigilant.
Tel est l’esprit de cet article.
Il me semble que l’on peut faire confiance aux nouvelles collectivités régionales – notamment à celles dont le territoire a évolué – pour bâtir des politiques cohérentes.
Encore une fois, le « chef de filat » ne signifie pas qu’une compétence exclusive est conférée à une collectivité – en l’occurrence, à la région : il s’agit de la coordination et de la mise en œuvre d’une politique publique.
La souplesse de ce dispositif rendra cette politique efficace.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-deux.
Très rapidement, monsieur le président.
Comme je l’ai dit en première lecture, cet article n’a aucune portée normative.
Selon le principe de libre administration des collectivités territoriales, celles-ci peuvent tout à fait créer une instance de concertation sur les politiques de jeunesse sans qu’il soit besoin, encore une fois, de l’écrire dans la loi – il s’agit d’une possibilité.
Un tel article revient donc à alourdir la loi.
Quel est l’avis de la commission ? La commission, monsieur le président, a émis un avis défavorable.
Il s’agit en effet, monsieur le député, d’une possibilité offerte aux collectivités mais l’écrire dans la loi constitue une forte incitation.
Nous procédons à une forte incitation sans obligation en raison, précisément, de la libre administration des collectivités.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy.
Comme d’autres textes procèdent à des sur-transpositions, on alourdit ici la loi, c’est une habitude.
Nous n’avons qu’à continuer comme cela… La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cents.
Mes chers collègues, la citoyenneté doit pouvoir s’apprendre et s’expérimenter dès le plus jeune âge.
Nous soutenons donc la position du Gouvernement visant à mettre en place des instances consacrées aux questions relatives à la jeunesse.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis – je renvoie aux explications précédentes.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent un.
Il s’agit de préciser le champ de compétences des conseils de jeunes.
En les installant dans les collectivités, l’objectif est de mettre en place une véritable organisation démocratique de proximité afin de favoriser la participation et l’expression des jeunes.
Il nous semble que ce serait une erreur de limiter le champ des compétences aux seules décisions relatives à la politique de la jeunesse.
Celle-ci est capable de débattre et d’échanger sur des problématiques différentes de celles qui la concernent.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable mais en, fait, nous sommes totalement d’accord avec votre objectif.
L’article dispose que le conseil de jeunes « peut émettre un avis sur les décisions relevant notamment de la politique de jeunesse ».
Il n’y a donc là rien d’exclusif, bien au contraire.
Je l’ai dit en expliquant la raison pour laquelle nous soutenons ce type de structures : il s’agit bien d’associer les jeunes aux politiques menées sur les territoires, notamment en direction de la jeunesse, l’adverbe n’étant certes pas restrictif.
Quoi qu’il en soit, en cas de doute, il sera levé par notre échange.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trois.
Il vise à prévoir une représentation paritaire au sein de l’instance de concertation.
La représentation des femmes, en politique, progresse lentement mes chers collègues : on ne compte encore que vingt-sept pourcent de femmes à l’Assemblée nationale et vingt-cinq pourcent au Sénat.
Il nous semble important de prévoir, dès les premiers moments d’apprentissage de la citoyenneté, que les hommes et les femmes soient équitablement représentés dans ces instances civiques.
Autant cela peut être très compliqué avec des instances de représentation du personnel – nous l’avons vu avec la loi « El Khomri » –, autant cela nous paraît ici de bonne pratique.
Toutes les élections sont aujourd’hui concernées par cette mesure législative permettant d’augmenter la représentation paritaire des hommes et des femmes.
Les conseils de jeunes n’ont pas vocation à y échapper.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis favorable à votre demande, même si elle n’est pas le premier objet du conseil de jeunes.
Il s’agit bien, toutefois, de donner dès le plus jeune âge la parole aux femmes et de favoriser la parité dès cette instance.
Vous avez raison, il s’agit là d’une bataille quotidienne.
Il est donc logique qu’une nouvelle instance reprenne ce type de préconisation.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis très favorable.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-deux rectifié qui réécrit l’article.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Chacun l’a compris : la place des jeunes dans les institutions est l’un des points clé de ce projet de loi.
Les associations de jeunesse et d’éducation populaire sont légitimes pour y travailler.
Cet amendement qui s’inscrit totalement dans l’esprit de cette loi propose d’inciter ces associations à nommer des représentants de moins de trente ans.
Nous y sommes très favorables.
C’est un peu démago ! En effet ! Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois cent vingt-deux et quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-deux.
Il s’agit de supprimer cet article organisant les CESER selon les tranches d’âge et en reflétant la population.
Ce quota qui ne veut pas dire son nom est très complexe et, à mon avis, très difficilement applicable.
Le plus sage serait d’y renoncer parce que l’on se dirige vers des situations me semble-t-il extravagantes au regard de la composition habituelle des collèges des CESER.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
Nous sommes en effet très sensibles à la question de la représentation des jeunes dans les instances locales, comme nous l’avons vu avec les conseils de jeunes.
Garantir le reflet des différentes classes d’âge au sein des CESER peut être un objectif fort louable mais, comme Monsieur Laurent l’a très bien dit, il se heurte à des considérations techniques, mes chers collègues.
Plutôt que de modifier la composition des CESER, nous estimons qu’il conviendrait de revoir les structures de ces organismes pour les rendre plus efficaces.
C’est un sujet assez lourd dans nos régions, monsieur le président.
Aujourd’hui, les membres des CESER se répartissent en quatre collèges.
Demain, la représentation s’effectuera de dix-huit à vingt ans, de vingt à trente ans, de trente à quarante ans… On marche sur la tête, dans cette affaire-là ! J’exhorte nos collègues à réfléchir à sa mise en œuvre opérationnelle.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Il ne s’agit absolument pas d’établir des quotas mais de refléter la totalité de la population.
Si vous observez aujourd’hui leurs hémicycles, ce n’est absolument pas le cas – en tout cas pas dans ma région, avec tout le respect que j’ai pour les membres de son CESER.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Très franchement, il ne faut pas oublier la façon dont les CESER sont composés.
Très bien ! Soit nous procédons à une réforme de fond des collèges, soit nous nous montrons incitatifs en émettant des souhaits, des vœux, pour que les quatre collèges soient encore plus représentatifs en tenant compte des âges, notamment, des jeunes.
La sagesse impliquerait de revoir complètement un tel dispositif.
Je maintiens donc cet amendement de suppression.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quatorze.
Je pense, très simplement, qu’il ne faut pas mettre de l’idéologie partout.
Mettre en place un système paritaire par pure idéologie est non seulement contre-productif mais totalitaire.
Les compétences des individus, à mon sens, doivent primer sur l’appartenance sexuelle.
Cet article va à l’encontre du principe de méritocratie selon lequel chaque individu, en fonction de ses capacités, doit pouvoir accéder aux postes qu’il mérite.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Quand je vous écoute, cher collègue, j’ai l’impression que nous sommes revenus cent ans en arrière ! Vous parlez de compétence, et vous dites qu’il est difficile de former des organismes paritaires.
Mais, cher collègue, les femmes ont autant de compétences que les hommes ! Il n’y a aucune difficulté à trouver des femmes compétentes pour former des organismes paritaires.
Il faudra que vous admettiez un jour que nous sommes aussi compétentes que vous et que nous pouvons siéger de manière paritaire ! Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-trois.
Cet amendement est de cohérence avec mon amendement numéro trois cent vingt-deux que vous venez de voter et qui supprime l’article seize quater.
Il est proposé de supprimer les mots : « et afin de refléter la population du territoire concerné, telle qu’issue du recensement, dans ses différentes classes d’âge ».
Il importe que tous nos dispositifs soient cohérents : je vous invite donc à voter cet amendement, qui supprime une partie de l’article seize quinquies.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article seize sexies.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, rapporteur général de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-huit, tendant à rétablir cet article.
Même s’il concernait une sensibilité politique qui n’est pas la mienne, l’exercice démocratique formidable auquel nous avons assisté ce week-end démontre l’envie de nos concitoyennes et de nos concitoyens de participer, de s’engager, de donner leur avis.
Ils ont le sentiment que ce qui participe de l’aménagement du territoire et de leur environnement les concerne.
Le onze janvier deux mille quatorze, le Président de la République a affirmé la nécessité d’une participation du plus grand nombre – c’était aussi une manière de répondre aux menaces qui pèsent sur notre république.
Nous avions adopté en séance, à l’unanimité, un amendement qui visait tout simplement à prendre en compte l’avis de nos concitoyennes et de nos concitoyens au moment de l’établissement du schéma directeur de la région Île-de-France.
En tant que rapporteur général de ce texte, j’ai cru entendre que ce dispositif pourrait poser un problème constitutionnel.
Si vous me le confirmez, monsieur le ministre, j’accepterai évidemment de retirer cet amendement, pour éviter de menacer le texte.
Il s’agit en tout cas de revenir à l’esprit du texte voté en première lecture et de favoriser la participation la plus importante possible de nos concitoyennes et de nos concitoyens.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le rapporteur général, le Gouvernement restera défavorable à cet amendement, comme en première lecture.
On ne peut pas me suspecter de ne pas vouloir défendre les outils de participation citoyenne, mais je crois qu’il ne faut pas aller trop loin.
Les dispositions que vous voulez modifier ont été travaillées dans la loi NOTRe et ont fait l’objet d’un accord entre les deux chambres.
L’encre est à peine sèche, et vous voudriez rouvrir le débat que nous avons eu il y a un an à peine.
Nos concitoyens ont envie d’influer davantage sur la décision publique, c’est vrai, mais ils sont également attentifs à la lenteur de la mise en œuvre des décisions publiques.
Or je crains que l’adoption de cet amendement n’alourdisse les procédures.
Laissons vivre les principes de la loi NOTRe et nous verrons, en fonction des résultats, s’il est nécessaire de l’améliorer.
Je sais que cette question vous est chère, et je connais votre sincérité, mais le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur le rapporteur général de la commission spéciale.
Premièrement, la vocation de la loi NOTRe n’était pas de clore définitivement la question, souvent discutée au Parlement, de la participation de nos concitoyennes et de nos concitoyens au débat public et aux politiques publiques.
Deuxièmement, dans notre pays, lorsqu’une décision est prise à l’échelle d’une municipalité ou d’un département, ne serait-ce que pour la rénovation d’un trottoir, la loi impose une concertation.
C’est, je crois, la vocation des progressistes.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article seize septies.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, rapporteur général de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-sept, tendant à rétablir cet article.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
Il vise, comme en première lecture, à compléter l’amendement précédent.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article seize octies A.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, rapporteur général de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-six, tendant à rétablir cet article.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La commission a supprimé l’article seize octies.
La parole est à Madame Maud Olivier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-sept.
L’article seize nonies prévoit que les contrats de ville définissent des actions stratégiques dans le domaine de la jeunesse.
De la même manière, cet amendement propose que ces mêmes contrats de ville définissent obligatoirement des actions stratégiques dans le domaine de l’égalité femmes-hommes.
On constate dans les quartiers de la politique de la ville que certains facteurs aggravent les inégalités entre les femmes et les hommes : concentration de la pauvreté, répartition traditionnelle renforcée des rôles sociaux et moindre accès aux services publics.
Il importe donc que l’égalité femmes-hommes fasse l’objet d’actions stratégiques dans les contrats de ville.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si cet amendement n’est pas retiré, le Gouvernement y sera défavorable.
Un contrat de ville, madame la députée, porte sur de grands principes : développement urbain, rénovation urbaine, développement économique et, depuis un an maintenant, à mon initiative, lutte contre la radicalisation.
Il s’agit bien d’une contractualisation sur des objectifs partagés par l’ensemble des partenaires.
Je vous rappelle qu’un contrat de ville peut être signé par vingt, trente, parfois même quarante partenaires, selon les territoires.
Inclure un volet relatif aux actions en faveur de la parité femmes-hommes nous semblerait contraire au principe de globalisation des contrats de ville – même si rien n’empêche évidemment les acteurs de mettre en œuvre de telles actions.
Je ne souhaite pas alourdir une procédure qui est déjà lourde, parce qu’elle associe un très grand nombre de partenaires.
Cela n’enlève rien, bien sûr, à l’objectif qui est le vôtre, et que je partage pleinement.
Mais l’inscrire comme une obligation dans le contrat de ville serait une manière d’alourdir une procédure qui doit au contraire rester souple pour être efficace sur les territoires.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, rapporteur général de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-cinq rectifié.
Le rapporteur général lui-même peut évoluer dans ses points de vue ! Je pense que la question, très symbolique, de l’égalité femmes-hommes peut, à la limite, figurer dans les contrats de ville – même si cette expression, « à la limite », pourrait me valoir un procès.
Pour autant, je pense qu’il ne faut pas trop charger les contrats de ville.
Je m’en remets donc à la sagesse du Gouvernement et du ministre de la ville, ici présent et, en accord avec la rapporteure thématique, je retire mon amendement.
La commission a maintenu la suppression de l’article seize decies.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt et un.
Il est extrêmement important que l’on reconsidère la place de l’État dans notre société.
L’État n’a pas à s’introduire dans l’intimité des familles et à s’arroger une place de propriétaire des enfants, comme l’a souvent laissé entendre le Gouvernement.
Cet amendement tend à supprimer l’article dix-sept, et j’en défendrai d’autres, qui tendent à apporter des précisions sur la question de l’avortement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Très défavorable.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Je ne comprends pas cette intervention, car nous ne parlons pas ici de la vie de la famille, ni de la vie intime d’un individu.
Nous parlons de droits ! Excusez-moi, cher collègue, mais le droit à la contraception est un droit.
Oui, ça l’est encore ! C’est le droit des femmes à maîtriser leur grossesse.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Excusez-moi, cher collègue, mais le droit à l’IVG est un droit ! Eh oui ! Il est donc normal que l’État veille à ce que les jeunes soient informés des droits dont ils disposent.
Très bien ! C’est ce que dit cet article, et c’est très important.
J’espère que ces droits demeureront.
En tout cas, nous mènerons le combat pour qu’ils demeurent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Un droit est un droit, certes, mais il faudrait quand même que l’on informe les femmes des inconvénients et des dangers de l’utilisation de ce droit.
Or vous voulez interdire que l’on parle de ces inconvénients – il y en a – et de ces dangers – il y en a aussi.
Cela, c’est du totalitarisme, et c’est regrettable.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Le totalitarisme, c’est vous ! La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-quatre.
Nous sommes, une nouvelle fois, face à un article militant, qui prévoit que les jeunes femmes bénéficient d’une éducation à la sexualité, dont le principal objet est orienté vers la contraception et l’interruption volontaire de grossesse.
C’est scandaleux ! Par ailleurs, la perception militante des organismes gestionnaires des régimes obligatoires d’assurance maladie laisse à craindre qu’il ne soit octroyé aux femmes qu’une vision promotrice de l’avortement, provoqué sans qu’une alternative à celui-ci ne lui soit proposée.
C’est pourquoi je demande la suppression de cet article.
Et dimanche, vous irez voter pour François Fillon ? Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour balayer l’extrême droite ! La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-six.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-deux.
Mensonge ! La semaine prochaine encore, une action législative indue viendra provoquer la conscience de nombreux Français au sujet de l’aggravation du délit d’entrave.
Déjà, à l’occasion de la proposition de résolution, je m’étais ému du véritable totalitarisme intellectuel que constituait le délit d’entrave.
Depuis, j’ai travaillé et j’ai rencontré des pharmaciens licenciés pour avoir refusé de prescrire des substances abortives.
Je veux que nous sortions du « tout avortement » et des blessures, aussi bien physiques que morales, qu’il laisse aux femmes.
Cela doit se faire au plus vite, pour le bien commun de la société et des femmes.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article dix-huit bis.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article dix-huit ter.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article dix-neuf bis.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante et onze, tendant à le rétablir dans une nouvelle rédaction.
Dans un souci de simplification, l’Assemblée nationale a souhaité, en première lecture, et à juste titre, ouvrir la possibilité de dématérialiser certaines étapes de la procédure d’accès à la nationalité française.
Les modalités de cette dématérialisation seront, le cas échéant, précisées par un décret en Conseil d’État.
La disposition adoptée en première lecture n’a toutefois visé que les procédures de naturalisation par décret.
Le présent amendement propose donc de conserver la disposition adoptée en première lecture, dès lors que le recours à la dématérialisation n’y demeure qu’une possibilité et non une obligation, et de l’étendre aux autres procédures de déclaration.
Je profite de cette intervention pour demander le retrait de l’amendement du rapporteur, car celui que je présente est plus complet : il vise tous les modes d’acquisition de la nationalité.
Devenir Français sera facilité et c’est une bonne chose.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article dix-neuf ter.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix-sept.
Le présent amendement vise à élargir le champ d’éligibilité du compte personnel de formation à la préparation des épreuves théoriques et pratiques de conduite aux permis de conduire deux-roues et poids lourds.
En effet, ces permis, qui ne sont pas forcément nécessaires aux salariés dans leur quotidien, le sont cependant pour obtenir certains emplois, notamment dans le secteur de la réparation et de la maintenance de ce type de véhicules.
Aussi, leur préparation est une formation réellement nécessaire à l’apprentissage de ces métiers.
Cette mesure favoriserait donc l’insertion professionnelle.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Me voilà rassuré ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
L’article dix-neuf quinquies du projet de loi ouvre à l’ensemble des salariés dotés d’un compte personnel de formation la possibilité – c’est une très grande avancée – de financer leur permis de conduire sur les fonds de la formation professionnelle.
Il s’agit d’une vraie révolution en termes d’accès à ce droit essentiel, non seulement pour la mobilité, mais aussi pour l’insertion professionnelle.
Cette mesure très structurante vise à lever les freins à l’accès à l’emploi ou au maintien dans l’emploi, en permettant à toute personne jeune, ou moins jeune, d’ailleurs, d’accéder plus facilement au permis.
Nous allons tout faire pour que la mobilisation du CPF soit la plus simple possible, tant pour le bénéficiaire que pour l’OPCA et les auto-écoles, qui sont nos partenaires.
Je me réjouis d’ailleurs, madame la rapporteure, que la commission spéciale ait adopté cet article important du projet de loi.
Concernant les permis poids lourds et deux roues, les formations certifiantes menant aux métiers de la conduite de marchandise ou de voyageurs comprennent déjà la préparation aux permis spécialisés, car ils sont indispensables à l’exercice de l’activité.
Il n’est, de ce fait, pas nécessaire de prendre une disposition qui les détacherait de ces formations, surtout, monsieur le député, sans discussion préalable avec les partenaires sociaux responsables de la composition des listes de formation éligibles au CPF.
En outre, il ne serait pas pertinent de cibler, dans le code du travail, un titre de la formation professionnelle parmi des milliers, alors qu’il figure en bonne place sur la plupart des listes régionales des formations financées par les branches professionnelles.
Pour ces raisons très objectives, le Gouvernement émet un avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
Je me félicite du maintien de cet article, issu d’un amendement défendu par les députés.
Il rend le code et les épreuves pratiques du permis de conduire éligibles au CPF, ce qui bénéficiera à beaucoup de monde, notamment aux jeunes.
Un an de travail donne droit à vingt-quatre heures de formation, ou à quarante-huit heures s’il ne s’agit pas d’une formation de niveau V.
C’est une grande avancée.
Je le rappelle, les formations éligibles au compte personnel de formation sont de trois types.
Premièrement, il s’agit des formations permettant d’acquérir le socle commun de connaissances et de compétences, qu’on appelle maintenant le Cléa, ou des formations à l’accompagnement à la validation des acquis de l’expérience.
La formation au permis de conduire a été incluse dans le dispositif, parce que l’absence de permis peut poser des difficultés sur le plan professionnel, même si ce n’est pas une qualification professionnelle.
Monsieur Breton propose d’y ajouter le permis moto et le permis poids lourds.
Comme l’a dit M.
À cet égard, votre amendement est donc satisfait.
S’agissant du permis moto, je ne suis pas sûr qu’il réponde à la même nécessité professionnelle que l’obtention du permis B.
Je propose donc qu’on s’en tienne à l’avancée déjà très importante que présente le projet de loi.
Je vous le rappelle, huit cent mille personnes passent le permis de conduire chaque année.
Aujourd’hui, les jeunes, notamment, ont beaucoup de difficultés à le financer, car il coûte en moyenne mille cinq cents euros.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
J’entends les réponses de M.
le ministre et de Monsieur Gilles, qui sont argumentées.
Loin de moi l’idée de remettre en cause cette avancée, mais le dispositif proposé aurait rendu plus facile l’accès aux métiers de la réparation, de l’entretien et de la maintenance, notamment dans le secteur des poids lourds.
Tel était le sens de mon amendement.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros deux cent quatre-vingt-cinq, quatre cent quatre-vingt-seize et cinq cent soixante-seize.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-seize.
Il est similaire à l’amendement précédent et aurait d’ailleurs pu être en discussion commune.
Il me permettra de répondre à Monsieur Gilles, qui connaît bien les sujets relatifs à la formation professionnelle, et aux propos de M.
le ministre sur la concertation avec les partenaires sociaux.
Je tiens à le dire dans cet hémicycle, je ne suis pas du tout certain que tous les partenaires sociaux soient ravis que les fonds de la formation professionnelle financent le permis B, même si M.
le ministre répète qu’il faut les consulter.
En conséquence, ceux qui entretiennent les poids lourds ne pourront pas les utiliser et ne pourront pas profiter des fonds de la formation professionnelle de la même façon que ceux qui les conduisent.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-seize.
Pour les métiers de l’entretien et de la réparation, le permis poids lourds est requis, notamment pour déplacer les véhicules au sein des garages.
Cette formation est donc en lien avec leurs qualifications et avec l’exercice de leur profession.
L’objectif n’est pas d’acquérir un permis qui servirait à autre chose.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit bien d’une demande spécifique, qui va à l’encontre de notre objectif.
Vous proposez de généraliser à l’ensemble des branches professionnelles la possibilité de financer le permis poids lourds et deux roues.
Or votre amendement concerne un secteur spécifique.
C’est à l’OPCA de la branche professionnelle concernée de négocier la prise en charge de ces formations, en les incluant dans la liste des formations qualifiantes nécessaires pour ces métiers.
Veillons à ne pas introduire de la confusion.
Je suis d’ailleurs un peu étonnée que cela ne soit pas le cas aujourd’hui.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je retire mon amendement, par souci de cohérence.
Pour autant, je reste convaincu qu’utiliser l’argent de la formation professionnelle pour financer les permis de conduire conduit à une forme de dévoiement de la formation professionnelle.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
Je ne cacherai pas qu’ils ont commencé par s’émouvoir du coût de la mesure.
Pour autant, ils ont convenu qu’il était intéressant de disposer des moyens de débloquer la situation d’un salarié qui n’a pas le permis.
Tout le monde voit bien l’intérêt de la mesure pour les jeunes.
Je rappelle qu’un décret encadrera et précisera cette disposition.
Cette évolution, que nous n’avons pas anticipée, répond bien aux attentes de nos concitoyens.
La commission a supprimé l’article dix-neuf sexies.
Je suis saisi de cinq amendements, numéros cinq cent douze, six cent cinquante-six, cinq cent treize, cinq cent onze et cinq cent sept, qui, visant à rétablir l’article dans une nouvelle rédaction, peuvent être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cinq cent douze et six cent cinquante-six sont identiques.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent douze.
Nous avons déjà amplement abordé cette question en première lecture comme en commission spéciale et je crois déjà connaître une partie de la réponse de Monsieur le ministre.
J’espère toutefois que celle-ci a évolué ces dernières semaines : c’est la raison pour laquelle il convient de revenir sur le sujet.
Chacun sait que la sécurité routière est une question essentielle.
Il y a encore trop de morts ou de blessés en France à cause des accidents de voiture, auxquels la jeunesse paie un lourd tribut.
Il convient donc d’apprendre le mieux possible le code de la route, qui contient les règles fondamentales.
Il est bien sûr possible de le faire dans le cadre des auto-écoles, auxquelles l’État a confié délégation, et nous leur faisons confiance.
Toutefois, notre groupe propose d’inclure cet enseignement dans le temps scolaire dès le premier degré.
C’est vrai qu’il entre déjà dans les programmes scolaires : ce que nous souhaitons, c’est que le passage de l’épreuve théorique du permis de conduire soit organisé sur le temps scolaire, par l’éducation nationale, à la fin du lycée.
Certes, cette disposition nouvelle n’est pas simple à organiser, mais je crois que tous les professionnels des auto-écoles pourraient y être associés.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-six.
Cet amendement défend une mesure essentielle, comprise par la jeunesse et indispensable pour son accès à l’emploi.
Vous me trouverez insistant, mais qu’importe, je m’accroche à mes convictions.
Cet amendement vise, à titre expérimental, à ce que la jeunesse passe gratuitement et sur le temps scolaire le code de la route.
Ce passage, gratuit et destiné à tous, serait organisé dans les lycées, les lycées techniques et les centres de formation d’apprentis.
Elle permet en effet d’assurer une continuité des apprentissages de la sécurité routière – cela a été rappelé par M.
Carpentier –, qui débutent au premier degré et continuent au collège.
Cette mesure favoriserait également l’apprentissage des comportements.
Souvent, en visitant des entreprises, j’entends les entrepreneurs observer que l’apprentissage du comportement est devenu un savoir de base essentiel au même titre que la lecture, l’écriture et le calcul.
Apprendre le code, c’est aussi apprendre à faire l’effort d’apprendre, tant cet apprentissage paraît concret aux yeux des jeunes.
L’école a enfin pour mission d’enseigner un métier.
Comment oublier que les jeunes devront un jour se rendre dans leur entreprise ? Nous savons tous que la mobilité est un vrai défi à relever pour la ruralité.
Chacun s’y attelle, du reste.
De nombreuses actions sont conduites par les maisons de l’emploi, les missions locales, les PLIE – plans locaux pour l’insertion et l’emploi.
Je pense aux plates-formes de mobilité et aux auto-écoles solidaires : c’est un véritable enjeu pour la ruralité.
S’agissant de la logistique, il n’existe aucun frein à l’apprentissage du code de la route dans les établissements scolaires puisqu’ils comptent tous des salles informatiques.
De plus, cette mesure ne représenterait en rien une atteinte à l’activité des auto-écoles car rien ne leur interdira d’intervenir dans les établissements scolaires.
Il serait même possible de chercher des financements dans le secteur des assurances.
Monsieur le ministre, j’insiste sur cette mesure, parce qu’elle est très bien perçue par la jeunesse : j’en ai fait le test.
Loin de contrecarrer les avancées déjà réalisées, elle les renforce.
En faisant franchir une première étape, cette mesure simple serait une vraie avancée sociale.
Son adoption enverrait, en matière d’accès à l’emploi, un message à la jeunesse, qui vaut bien une telle expérimentation.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Défavorable.
Nous sommes évidemment d’accord pour reconnaître la gravité de la situation en matière de sécurité routière et de ses conséquences en termes d’accidents, notamment mortels, parmi la population, en particulier chez les jeunes.
Nous reconnaissons également les possibilités qu’ouvre le permis en matière d’insertion professionnelle : notre analyse rejoint la vôtre sur ces points.
Nous divergeons en revanche sur la possibilité de passer l’épreuve théorique du permis de conduire sur le temps scolaire au sein des établissements.
Une telle disposition n’est envisageable ni au collège ni au lycée dans le cadre actuel des programmes des différents cursus.
Il convient donc d’interroger cet organisme, avant de réfléchir à toute évolution sur le sujet.
Une telle expérimentation, qu’elle soit envisagée sur le temps scolaire ou hors temps scolaire, exigerait, comme Madame la rapporteure l’a souligné, une étude d’impact préalable.
Elle n’a, de plus, fait l’objet à ce jour d’aucune concertation avec les intéressés, en particulier les auto-écoles et la communauté scolaire.
D’autres questions n’ont pas encore reçu de réponses, notamment la question financière.
Il n’est pas envisageable, vous le reconnaîtrez, pour les établissements scolaires de prendre en charge les frais liés à la préparation et à l’organisation de l’examen, dont le coût serait très important.
Je ne remets pas en cause l’esprit dans lequel ces amendements sont présentés, mais leur faisabilité à court terme me paraît inatteignable.
C’est pourquoi le Gouvernement a émis, de manière très raisonnable, un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Je tiens à répondre aux arguments de Madame la rapporteure et de Monsieur le ministre, en rappelant tout d’abord que cet amendement propose une simple expérimentation dans le cadre scolaire.
Je suis surpris car, depuis le vote de la loi Macron, personne n’a jamais saisi le Conseil supérieur des programmes pour évoquer ce sujet.
S’il avait été saisi, nous disposerions aujourd’hui d’un retour.
S’agissant du financement de ce dispositif, qui concerne les lycées et les CFA, il est possible d’imaginer des conventions entre l’État, la région et le secteur assurantiel, qui est très sensibilisé à la question de l’apprentissage de la sécurité.
Je le répète : il s’agit d’une expérimentation.
Pour évaluer ce dispositif, il faut voter cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Noël Carpentier.
Je comprends les arguments de M.
le ministre, même si je ne les partage pas.
Depuis plusieurs mois, Monsieur Bricout l’a rappelé, nous avions le temps de faire les consultations nécessaires si nous voulions vraiment parvenir à réaliser une telle expérimentation.
Je n’ai jamais prétendu qu’il suffisait d’un coup de baguette magique ! Considérant l’importance de ce sujet pour des dizaines de milliers de jeunes, cela vaudrait la peine de travailler vraiment dessus.
Il me paraît fondamental pour la jeunesse et l’éducation nationale de donner à la sécurité routière un caractère pédagogique et institutionnel.
De plus, le passage dans ces conditions de l’épreuve théorique du permis représenterait une avancée importante pour les familles car cela leur permettrait d’économiser environ un quart du coût du permis.
Je regrette qu’il ne soit pas possible d’avancer sur le sujet au moins à titre expérimental.
La parole est à Monsieur le ministre.
Ce sujet est important puisqu’il concerne des centaines de milliers de jeunes, en particulier ceux qui ont du mal à passer leur permis.
Je le répète : nous venons d’ améliorer son financement dans le cadre du compte personnel de formation, ce qui représente, vous en conviendrez, une grande avancée.
De plus, le délai moyen entre deux présentations à l’épreuve pratique est passé de quatre-vingt-treize jours à la fin de deux mille treize à soixante-quatre jours à la fin de deux mille seize : il s’agit là d’une amélioration notable.
C’est pourquoi je souhaite que vous retiriez vos amendements.
En conséquence, les amendements numéros cinq cent treize, cinq cent onze et cinq cent sept tombent.
La parole est à Monsieur Gilles Savary, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-huit.
Dans le cadre de la navette parlementaire, la commission a adopté un amendement que j’avais proposé, visant à inclure, parmi les personnes ayant droit à la caution de l’État, l’ensemble des jeunes qui, dans les missions locales, bénéficient de la garantie jeunes.
Ces jeunes se trouvent dans une situation très précaire.
Ils pourront, de droit, accéder à la formule dite « permis à un euro par jour ».
Je vous rappelle que ce dispositif a été arrêté en deux mille cinq.
Cette formule s’adresse donc à des personnes très déshéritées.
Les dispositions que cet amendement tend à ajouter au projet de loi visent des publics différents.
Le coût de celui-ci est aujourd’hui en baisse, grâce aux effets combinés du plan Cazeneuve et de la loi Macron, qui a été mise en œuvre de façon très rapide.
Cet amendement tend à instituer cette catégorie de livret d’épargne.
Il recueille l’assentiment de l’ensemble des acteurs du permis de conduire, au premier rang desquels les auto-écoles, naturellement.
Les dispositions régissant sa mise en œuvre seraient de nature réglementaire.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis défavorable à cet amendement.
J’ai du mal à comprendre exactement comment s’articule le dispositif que vous proposez.
Cela poserait un problème d’ordre intellectuel : comment justifier les avantages sociaux et fiscaux de ce livret, qui sont liés à l’utilisation qui en est faite par les établissements bancaires ? Soit, deuxième solution, il ne s’agirait pas d’un livret d’épargne défiscalisée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Créer un nouveau livret d’épargne sans avantages fiscaux me semble bien superflu, comme l’a dit Madame la rapporteure.
Le livret A permet déjà d’économiser de manière raisonnable, de façon défiscalisée.
Le Gouvernement souhaite donc que cet amendement soit retiré, faute de quoi il donnera un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Savary.
Je comprends la position de Madame la rapporteure et de M.
le ministre.
Cet amendement leur apparaîtra peut-être un peu intempestif, mais cela fait des années que l’on en parle, que le Gouvernement ne répond pas à cette proposition, et que l’ensemble de la communauté routière attend.
Vous verrez que cet amendement est rédigé de façon très précautionneuse, en donnant la plus large part à la mise en œuvre réglementaire par l’État.
J’envisage en effet toutes les hypothèses, y compris celle d’un livret dédié, faisant éventuellement l’objet de dispositions fiscales dérogatoires favorables, mais pas nécessairement.
Il s’agit surtout d’identifier la possibilité de constituer une épargne à l’effet de financer le permis de conduire.
Cette possibilité serait destinée à une seule personne, naturellement, à un enfant, en attendant qu’il ait l’âge nécessaire pour passer l’examen du permis de conduire.
Il me semble que ce dispositif est simple, parfaitement lisible, et très attendu.
Je maintiens donc cet amendement.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quinze.
Avec cet article, nous touchons au summum de la loi floue, de la loi molle, de la loi bavarde.
Nous sommes tous, ici, convaincus de l’importance de la jeunesse de notre pays.
Mais proclamer dans la loi « le droit de chaque jeune atteignant à compter de deux mille vingt l’âge de dix-huit ans à bénéficier, avant ses vingt-cinq ans, d’une expérience professionnelle ou associative à l’étranger », c’est autre chose.
Cet article concernerait toute une classe d’âge, soit au minimum trois ou quatre millions de personnes ! Certes, c’est un objectif louable, mais ce n’est pas du droit réel, concret.
C’est au-delà de l’incantatoire ! Je vous choquerai peut-être, mais c’est de la loi bonimenteuse.
La portée juridique de cet article sera ultra-limitée ; il ne sera intégré, sauf erreur de ma part, dans aucun code ; il pose – pour rester diplomate – de lourdes interrogations juridiques.
Vous vous faites plaisir en adoptant une disposition comme celle-là, mais nous n’avons aucune évaluation, aucune étude d’impact, aucun élément quant à ses conséquences financières.
Qui paiera ? Dans quel esprit ? Quelle mise en œuvre opérationnelle ? Je vous renvoie à vos responsabilités.
Nous savons quel mal cause l’inflation législative.
Je pense que, dans cette affaire, la majorité se fourvoie.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La majorité se fourvoie, et se fourvoie en silence ! Je ne suis pas fier que cette disposition figure dans ce texte – qui contient, heureusement, d’autres dispositions plus intéressantes.
Mes chers collègues, réfléchissez-y à deux fois ; relisez l’article dix-neuf septies.
Je le répète : c’est au-delà de l’incantatoire ! Je ne sais pas s’il provient d’un amendement du Gouvernement, de l’un des rapporteurs, ou de l’un de nos collègues.
Quoi qu’il en soit, le Conseil d’État n’a pas examiné ces dispositions, ce qui est bien dommage, car il aurait jugé qu’il s’agit là d’un article bavard.
C’est un amendement de cohérence avec la suppression de l’article dix-neuf nonies par la commission spéciale.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous en venons aux articles du titre trois « Pour l’égalité réelle », articles appelés par priorité.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent cinquante et un et quatre cent quatre-vingt-neuf, tendant à supprimer l’article trente-quatre.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante et un.
Je salue dans cet article trente-quatre l’intérêt porté aux conseils citoyens.
J’ai moi-même créé un conseil de circonscription afin d’associer de manière consultative les citoyens de ma circonscription à mon travail parlementaire, et je les consulte régulièrement.
Le rôle des conseils citoyens a été défini par la loi numéro deux mille quatorze-cent soixante-treize du vingt et un février deux mille quatorze de programmation pour la ville et la cohésion urbaine.
En dépit de ce que l’on peut entendre, aucune difficulté concrète n’a été rencontrée sur le terrain qui justifierait la mise en place d’un nouveau dispositif, à savoir la saisine du préfet par les conseils citoyens.
Même si les maires seront tenus informés de cette saisine, l’article trente-quatre introduit le risque que les conseils citoyens empiètent sur le pouvoir et les prérogatives des maires et des conseils municipaux, voire court-circuitent les instances normales de gouvernance des contrats de ville.
Je sais que le Gouvernement a voulu « faire la peau » des élus locaux (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) en leur retirant de plus en plus de moyens.
Pour ma part, je crois qu’il faut leur faire confiance, et c’est la raison pour laquelle je propose de supprimer cet article.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement identique numéro quatre cent quatre-vingt-neuf.
Nous avions déjà déposé cet amendement en première lecture.
Chacun connaît l’attachement du groupe UDI à la politique de la ville et votre serviteur, notamment, a contribué à créer l’Agence nationale pour la rénovation urbaine, l’ANRU, ce dont il est très fier.
J’ai récemment été reçu par le conseil citoyen de Chanteloup-les-Vignes, et notre échange a été de grande qualité.
Il se rendra à l’Assemblée nationale après-demain, et nous pourrons débattre de ses propositions.
Il est donc très important de mettre en œuvre des conseils citoyens.
Depuis la loi Lamy qui les a instaurés, loi que j’ai votée, ils commencent à travailler et les projets sont en cours.
Or avec ce projet de loi, vous proposez de modifier l’esprit du dispositif en y introduisant une sorte de logique de défiance.
Monsieur le ministre, les choses se passent plutôt bien.
Les maires qui mettent de la mauvaise volonté dans la mise en œuvre de la politique de la ville pour ce qui concerne les quartiers prioritaires sont le plus souvent battus.
Ils ont donc tout intérêt à faire en sorte que les projets soient mis en œuvre dans la plus grande concertation.
Presque la moitié des conseils citoyens participent aux instances du contrat de ville en tant que partenaires, en tant qu’acteurs.
Leur donner la possibilité d’écrire au préfet – ce que rien n’empêche d’ailleurs aujourd’hui – s’apparente à une sorte de défiance vis-à-vis du maire.
Cela ne facilitera en aucun cas les relations qui doivent s’établir entre les conseils citoyens, les institutions et les élus en particulier.
Il n’en demeure pas moins qu’ils fonctionnent bien.
Leur conférer ce nouveau pouvoir n’apportera pas grand-chose et risque même d’introduire un biais dans la relation qu’ils peuvent entretenir avec les élus du territoire et l’ensemble des partenaires locaux.
Cela ne me semble pas être de bonne politique.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, rapporteure thématique de la commission spéciale pour le titre trois, pour donner l’avis de la commission sur ces deux amendements.
L’avis est défavorable.
Tout se fait en partenariat avec les élus locaux.
Loin de nous l’idée de vouloir « zapper » les élus locaux.
Des cas d’urgence, je pense par exemple aux crises urbaines, peuvent nécessiter la saisine du préfet.
Je le répète, il s’agit de partenariat, non de passer par-dessus les élus locaux ou d’autres instances locales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons eu ce débat à de nombreuses reprises.
Nous ne souhaitons pas modifier l’esprit du dispositif, monsieur Richard, mais le conforter en donnant davantage de pouvoir à des structures qui sont en train de prendre leur place dans le paysage politique français, ce dont je me félicite.
Le vingt-sept octobre dernier, nous les avons réunies autour du Président de la République, et je vous assure que nous avons rencontré lors de cette journée citoyenne des personnes responsables, qui souhaitent réellement contribuer par leur expertise d’usage à l’élaboration des politiques publiques.
Il ne s’agit en aucun cas de remettre en cause la souveraineté d’un conseil municipal ou d’un conseil d’établissement public de coopération intercommunale.
Devons-nous avoir peur qu’un débat démocratique puisse s’instaurer au sein d’un conseil municipal dont le maire reste par définition souverain en termes de décisions ? Je n’ai pas peur de la démocratie participative – vous non plus, je l’espère.
Je pense même que celle-ci vient conforter la démocratie représentative.
C’est tout le sens de la volonté du Gouvernement en l’espèce, et je peux vous dire que cette mesure est extrêmement attendue par les habitants des quartiers prioritaires de la ville.
Peut-être ces quartiers inspireront-ils de nouvelles réponses démocratiques face à la crise que nous connaissons toutes et tous, notamment avec la montée en puissance de l’abstention ou le recours au populisme, que vous combattez avec nous.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent cinquante-deux et quatre cent quatre-vingt-dix.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-deux.
Cet amendement s’inscrit dans la continuité du précédent.
Il est donc défendu.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix.
Permettez-moi de rassurer mes collègues quant à mon attachement aux projets de rénovation urbaine et aux conseils citoyens.
Avec cet article, on va néanmoins un peu plus loin que la saisine du préfet.
Vous me rétorquerez, monsieur le ministre, qu’il est des cas où les relations entre la mairie, l’établissement public de coopération intercommunale et les citoyens sont tellement mauvaises, qu’il faut intervenir.
Certes, mais faut-il pour autant en passer par la loi ? Je n’en suis pas certain.
Les délégués du préfet, de l’État sur le terrain sont tout à fait aptes à régler les situations difficiles.
Si la demande émane des conseils citoyens, je peux l’entendre, mais je doute que l’on fasse avancer la qualité de la démocratie participative avec des délégués du Gouvernement – titre au demeurant assez pompeux – pour résoudre les problèmes dans les quartiers.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-sept.
Il s’agit d’introduire un degré de gravité supplémentaire dans la méconnaissance de la lecture et de la langue de notre pays.
Le simple illettrisme n’est pas seulement en cause dans l’action qui doit être la nôtre : il faut également tenir compte de l’analphabétisme.
Comme chacun le sait, la maîtrise de la langue est l’un des facteurs les plus essentiels de la sociabilisation ; nous devrions l’accepter humblement.
L’INSEE note que cela ne concerne que un à deux pourcent des Français, mais ceux-ci méritent d’être accompagnés.
Je vous accorde que rares sont ceux d’entre eux qui relèvent du code du travail, mais les quelques-uns qui seraient concernés devraient, eux aussi, pouvoir bénéficier de notre accompagnement.
Quel est l’avis de la commission ? Le projet de loi prévoit des mesures de lutte contre l’illettrisme et des dispositions en faveur de l’apprentissage et de l’amélioration de la maîtrise de la langue française : l’analphabétisme est donc bien visé.
Votre amendement est satisfait.
J’en demande le retrait ; à défaut, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Pour lutter contre l’extrême droite.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro cent trente et un.
Celui-ci est désormais proposé à l’école primaire depuis la rentrée deux mille huit et au collège et au lycée depuis deux mille neuf.
En outre, depuis deux mille huit, une épreuve facultative de langue des signes française est proposée au baccalauréat à tous les élèves, qu’ils soient sourds ou entendants.
En deux mille dix, le CAPES de langue des signes française a été créé.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends la préoccupation de notre collègue.
Lorsque nous parlons de prise en compte du handicap, toutes les formes de handicap sont prises en compte, ainsi que les façons d’y remédier, notamment la langue des signes.
Cela étant, nous ne sommes pas dans le cadre d’une loi de finances ; il n’y a donc pas lieu de parler de financement.
Cette question pourrait faire l’objet d’une interpellation dans le cadre de la loi de finances.
Tout en reconnaissant le bien-fondé de votre amendement, j’en demande le retrait.
À défaut, l’avis sera défavorable.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-douze.
Nous avons l’ambition d’ouvrir les trois versants de la fonction publique à de nouveaux profils.
Le Gouvernement propose d’instaurer un pourcentage de postes offerts en PACTE – parcours d’accès aux carrières territoriale, hospitalière et de l’État – au recrutement sans concours pour l’accès au premier grade des corps et cadres d’emplois de la catégorie C.
Ce pourcentage a été fixé à vingt pourcent, arrondi à l’entier inférieur pour éviter qu’un volume de recrutement trop faible ne conduise à recruter obligatoirement cent, cinquante, trente-trois ou vingt-cinq pourcent de PACTE.
Cet amendement vise au recrutement social dans la fonction publique et réaffirme que celle-ci doit rester un vecteur essentiel pour la promotion individuelle et collective.
Je souhaite qu’il reçoive l’approbation de votre assemblée.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat des articles trente-six quinquies et trente-six sexies.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, rapporteure thématique de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-cinq.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-treize.
La rédaction actuelle omettait de fixer une durée maximale pour ce nouveau contrat.
L’amendement tend à fixer une durée identique à celle qui est en vigueur pour le PACTE, soit deux ans.
Cette durée permettra aux employeurs territoriaux de s’ajuster sur les dates des concours, que les personnes concernées pourront ainsi préparer dans de bonnes conditions.
Je suis saisi d’un amendement numéro sept cent soixante-quatorze qui fait l’objet d’un sous-amendement numérosept cent quatre-vingt-quatre rectifié.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement tend à régler la question du taux de rémunération des fonctionnaires pris en charge qui se voient confier une mission ponctuelle par le centre de gestion ou le Centre national de la fonction publique territoriale – CNFPT.
Il serait en effet injuste que la dégressivité proposée par l’article trente-six nonies s’applique à des fonctionnaires territoriaux certes privés d’emploi, mais qui travaillent bien dans le cadre d’une mission pour le centre de gestion ou le CNFPT.
J’émets en outre un avis favorable au sous-amendement que les rapporteurs thématiques présenteront dans un instant.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, rapporteure thématique de la commission spéciale, pour soutenir le sous-amendement numéro sept cent quatre-vingt-quatre rectifié.
Ce sous-amendement vise à rectifier une erreur de référence.
L’avis de la commission est par ailleurs très favorable à l’amendement, car celui-ci propose une mesure de coordination qui va dans le bon sens pour les fonctionnaires sans emploi auxquels sont confiées des missions.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante et un.
Il est défendu.
Je suis saisi de plusieurs amendements de coordination, numéros trois cent quatre-vingts, trois cent quatre-vingt-un et trois cent quatre-vingt-deux.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, rapporteur général de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-trois.
Il s’agit encore d’un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quarante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, rapporteur général de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-dix-sept.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-trois, tendant à supprimer l’article trente-huit quater.
Cet amendement tend en effet à supprimer l’article, car il faut au moins que les associations aient recueilli un accord ferme de la part des victimes pour engager des poursuites en leur nom.
De fait, il est normal que le droit d’accord des victimes soit respecté avant qu’une plainte soit enregistrée.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous souhaitons en effet faciliter l’action en justice des associations dans la lutte contre les discriminations que subissent les personnes les plus vulnérables de notre société.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La commission a supprimé l’article trente-huit sexies.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article quarante.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix-huit.
Cet amendement, qui tend à réécrire l’article quarante et un, fait suite à la décision du Conseil constitutionnel sur le projet de loi de modernisation de la justice du vingt et unieme siècle – Jvingt et un.
Il s’agit d’une disposition très importante, car elle aligne le recours civil sur le droit pénal en matière de lutte contre les discriminations.
Y figurent notamment les critères de précarité sociale ou de l’usage d’une langue autre que le français.
Jvingt et un vient d’être promulguée la semaine dernière.
Afin toutefois d’achever ce travail de mise en cohérence des critères de discrimination dans notre droit, nous proposons de modifier le code du travail pour y introduire ces critères en tant que tels.
Jusqu’à présent, en effet, le code du travail ne procédait que par renvois à la loi de deux mille huit.
À l’issue du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté et de la loi Jvingt et un, désormais promulguée, nous disposerons de critères de discrimination cohérents, exhaustifs et adaptés exhaustivement dans notre droit.
Cet amendement me semble donc aller dans un sens historique.
Quel est l’avis de la commission ? Je me félicite que le Conseil constitutionnel ait adopté, dans la loi Jvingt et un, les critères de discrimination.
Je salue également l’avancée de l’écriture en ce sens du code du travail.
J’émets donc un avis très favorable.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-quinze rectifié.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Votre rapporteur avait utilement proposé un amendement reconnaissant le « testing » comme un mode de preuve au civil.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, car cet amendement tend à améliorer la rédaction de l’article.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Yves Blein, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à cette précision.
Le Haut conseil à l’égalité a du reste vocation à se consacrer à cette question, tandis que la notion de rapport « général » reste bien mystérieuse pour les non-initiés.
La parole est à Monsieur Yves Blein, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
Il est défendu.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article quarante-quatre A.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, rapporteure thématique de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-sept, tendant à rétablir cet article.
Cet amendement porte rétablissement de l’article quarante-quatre A du projet de loi, supprimé par le Sénat.
Il confère au Conseil supérieur de l’audiovisuel – CSA – une mission générale de veille pour une représentation de la diversité de la société française dans les programmes exempte de préjugés.
Nous avons mis à profit les quinze jours séparant l’examen du texte en commission de la séance publique pour prendre l’attache du CSA.
Cette rédaction a semblé faire consensus.
Elle permet en effet d’engager une véritable évolution sans pour autant commander la création dinstruments de mesure ou l’édiction de sanctions.
Il s’agit donc ici de prévention et de recommandation, ce qui devrait recueillir l’assentiment de tous, étant donné que nous poursuivons un but pédagogique.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre.
Cet amendement tend à réintégrer la mention de l’image des femmes dans les missions du CSA en matière de publicité.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas été examiné par la commission.
À titre personnel, cependant, le rapporteur général et moi-même y sommes très favorables.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article quarante-quatre.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, rapporteure thématique de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-neuf, tendant à le rétablir.
Il est défendu.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article quarante-cinq.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt-sept, tendant à le rétablir.
Cet amendement propose de rétablir l’article quarante-cinq, supprimé par le Sénat dans sa version adoptée par l’Assemblée nationale en première lecture.
Il concerne l’obligation faite aux diffuseurs radiophoniques de réserver quatre pourcent de la proportion d’œuvres musicales d’expression française aux œuvres musicales interprétées dans une langue régionale en usage en France.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai déposé cet amendement pour la première fois dans le cadre du projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine.
Je l’ai notamment défendu avec des associations bretonnes et d’autres associations qui ont beaucoup communiqué sur le fait que cet amendement n’avait pas été accepté.
À la suite de cela, j’ai rencontré un grand nombre d’acteurs, notamment du monde de la radio.
Mon avis n’était pas fixé et nous avons, sous l’impulsion beaucoup plus engagée de Madame Chapdelaine, attachée à la reconnaissance du breton – mais pas seulement –, intégré cet amendement en première lecture.
Depuis lors, nous avons travaillé sur cette question.
La France est le pays qui compte le plus grand nombre de radios associatives et de radios locales en Europe.
J’ai appris, en rencontrant les associations et fédérations locales et nationales de radio de notre pays, que le problème se posait au niveau de la production musicale : on ne produit pas assez de diversité régionale.
Je vous propose donc de retirer cet amendement.
Ma défense et sincère.
C’est une partie de notre travail à l’assemblée que de pouvoir se convaincre soi-même.
J’espère maintenant vous convaincre à votre tour.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Hammadi est d’accord avec lui-même, et c’est une très bonne chose.
François Mitterrand disait que c’était le meilleur bulletin de santé ! Et il s’y connaissait ! Monsieur Hammadi a réussi à évoluer, et je l’accompagne dans cette évolution très favorable.
Je rappelle qu’en deux mille quatorze, près de cent quarante radios associatives, dont une soixantaine sur le seul territoire ultramarin, ont consacré une partie ou la totalité de leur programmation à des langues régionales.
Elles ont du reste reçu à cette fin près de cinq millions d’euros de subventions.
Néanmoins, l’avis du Gouvernement sera défavorable parce que votre obligation, madame la députée, serait disproportionnée.
Elle n’est pas adaptée à toutes les formes de radio : alors qu’une radio locale peut aisément le faire, ainsi que je vous l’ai démontré, ce serait totalement impossible à mettre en œuvre sur une radio musicale nationale.
De plus, je rappelle les arguments de Monsieur le rapporteur général Razzy Hammadi : il faut une production permettant d’arriver à ce résultat.
Je vous remercie donc de bien vouloir retirer votre amendement si vous souscrivez à ces arguments présentés par moi-même et Monsieur le rapporteur.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Rien à voir avec les débats : je souhaite simplement saluer la présence de jeunes républicains dans la tribune.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est gentil ! Merci pour Les Républicains ! (Sourires.) Appelons-les des « citoyens », ce sera mieux ! La parole est à Madame Brigitte Allain.
Monsieur le rapporteur général, monsieur le ministre, ayant entendu vos arguments, et bien que n’étant pas la première signataire de cet amendement, je le retire parce que vous avez donné garantie aux premiers signataires que la demande était bien entendue.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-quatre.
Nous partageons tous, naturellement, l’objectif d’un accès pour tous les enfants aux cantines scolaires publiques.
Ce débat est idéologique : ouvrir des droits est tout à fait louable et peut même se défendre, mais vous ajoutez des contraintes à cette disposition pour les élus locaux.
Or ceux-ci doivent eux-mêmes faire avec les moyens qui sont les leurs, des moyens qui se sont réduits comme peau de chagrin ces dernières années.
Ils doivent également faire face à des contraintes locales et à des contraintes d’aménagement de diverses sortes.
Quel est l’avis de la commission ? Nous en avons longuement débattu en commission, à deux reprises, lors de chaque lecture.
Je serai claire : tous les enfants ont le droit d’aller à la cantine ! S’il ne devait rester qu’un seul budget, ce serait celui-là ! On ne peut pas négocier avec la nourriture des enfants.
L’avis est donc extrêmement défavorable.
Je peux entendre vos remarques, mais je vous demande de retirer votre amendement qui, d’un point de vue symbolique, n’envoie pas un beau message.
S’il ne devait rester qu’un budget, ce serait celui-là.
Je demande donc le retrait de l’amendement ; à défaut, l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Dive, je ne doute pas un seul instant de votre sincérité dans la gestion qui est la vôtre, en tant que premier magistrat de votre ville.
Quand un maire décide de créer une cantine scolaire, elle doit être ouverte à toutes et à tous, sans exception.
Quels sont les critères ? Vous savez bien quel est le plus utilisé : l’un des deux parents est chômeur et « peut » garder son enfant et faire à manger.
Malheureusement, dans ces familles qui comptent un, voire deux chômeurs, il n’y a pas d’argent pour nourrir correctement les enfants.
Nous voulons donc offrir un repas complet, dans de bonnes conditions, à tous les enfants de ce pays.
Nous consacrons par ce texte la jurisprudence en clamant fort le principe de non-discrimination.
Comme je suis certain que vous partagez ce sentiment, je m’associe à Madame la rapporteure pour vous demander de bien vouloir retirer votre amendement.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Nous souhaitons que tous les enfants ayant besoin d’accéder à la cantine puissent le faire : sur ce point, nous sommes tous d’accord.
Monsieur le ministre vient de le rappeler : nous consacrons là un élément jurisprudentiel.
Cela signifie que la loi en dispose déjà.
À chaque fois que le juge a été saisi, la collectivité a été condamnée.
Mon collègue Dive souligne simplement que cette obligation imposée aux communes a un coût.
Vous avez d’ailleurs rappelé, monsieur le ministre, que c’était de nature jurisprudentielle.
Je ne souhaite pas polémiquer sur ce sujet.
Pourquoi faire compliqué quand on peut faire simple ? L’objectif est d’abord de ne pas alourdir inutilement la juridiction administrative : cela évitera des recours.
Ensuite, permettez-moi de penser, monsieur le député-maire, que les familles pauvres ne maîtrisent pas totalement, comme vous et moi, les sujets juridiques.
Quand on est pauvre, on n’a peut-être pas envie d’engager un recours : on subit, de manière fataliste, la décision prise par le maire.
Nous sommes donc dans une logique de prévention et d’universalisation de l’accès à la cantine scolaire.
Nous maintenons la position du Gouvernement sur cette question.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent trente-trois et cent soixante-cinq, tendant au rétablissement de cet article.
La parole est à Monsieur Hervé Pellois, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-trois.
La majorité sénatoriale a dénaturé le cœur de la proposition de loi visant à favoriser l’ancrage territorial, pourtant adoptée à l’unanimité par notre assemblée en janvier dernier à la suite du rapport parlementaire très bien illustré de Madame Allain.
Notre collègue député-maire aurait pu constater que le coût des repas à la cantine n’augmente pas forcément lorsqu’on améliore la qualité des produits distribués.
Cet amendement, qui a été adopté en première lecture, le six juillet dernier, vise à introduire dans la restauration collective publique, dès deux mille vingt, quarante pourcent de produits locaux, de saison, sous signes de qualité ou provenant d’approvisionnements en circuits courts.
Il fixe également un objectif de vingt pourcent de produits issus de l’agriculture biologique ou en conversion.
Ainsi, les ambitions du Gouvernement en la matière seront enfin inscrites dans la loi.
L’ancrage territorial permet en effet de réconcilier le consommateur avec le producteur, de construire des projets de territoires, de permettre à nos agriculteurs d’améliorer leurs marges, de développer l’emploi local et de favoriser l’accès à la démocratie alimentaire pour tous.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-cinq.
Ce que nous mettons dans nos assiettes a une incidence forte sur l’aménagement de nos territoires, sur les emplois locaux, agricoles et artisanaux, sur notre environnement social et écologique et pour notre santé physique et psychique.
Les enjeux sont vitaux pour l’avenir de l’humanité sur la planète et pour la préservation de notre souveraineté alimentaire, que nous avons inscrite dans la loi.
Il ne nous reste donc que cet article quarante-sept septies à rétablir.
Je rappelle que cet article avait été adopté à l’Assemblée nationale à l’unanimité en janvier dernier lors de l’examen de ma proposition de loi visant à favoriser l’ancrage territorial de l’alimentation.
Plus de deux cent mille citoyens l’ont demandé en signant une pétition récente d’Agir pour l’environnement.
Au-delà de ces signataires, soixante-seize pourcent des Français sont favorables à une loi relative à la restauration collective publique et à l’accès à des produits frais de saison, préparés localement et dans la préservation des savoir-faire et de nos gastronomies locales.
L’objectif est la prise en compte collective, citoyenne, de la préservation des terres nourricières, des sols, de l’eau, de l’agriculture biologique, de l’installation de paysans nombreux, proches des citoyens, pour la production de leur alimentation.
Mon rapport Et si on mangeait local, cité par mon collègue Hervé Pellois, démontre que cet objectif est parfaitement atteignable : nous sommes capables de produire notre alimentation en diminuant l’impact écologique de notre agriculture.
Nous pouvons manger bien et manger tous.
L’enjeu est d’enclencher un cercle vertueux pour agir sur l’économie des territoires – économie sociale et écologique – et sur les liens sociaux.
Chers collègues, cet amendement est une chance pour notre pays, un engagement pour nos jeunes, pour nos aînés et pour les malades.
Je compte sur vous pour montrer à nouveau aux citoyens l’importance de l’action du Parlement national.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements ont été repoussés par la commission en application de l’article quatre-vingt-huit mais, à titre personnel, j’y suis extrêmement favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur le fond, je suis favorable à cette proposition mais je m’interroge sur la pertinence du support législatif pour mener à bien cette réforme.
Je m’en remettrai donc à la sagesse de votre assemblée.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Tout le monde sait qu’un grand nombre d’agriculteurs se trouvent en difficulté ; une telle disposition pourrait leur venir en aide.
Dans mon département – l’Isère –, et même dans ma région – Auvergne-Rhône-Alpes –, je vois des élus, de tous bords, se mobiliser pour favoriser les circuits courts dans la restauration collective publique et accompagner la naissance de grands projets.
Je rappelle, si besoin est, qu’un décret, publié le vingt-cinq mars deux mille seize, prévoit qu’une clause destinée à favoriser les circuits courts dans la restauration publique peut être inscrite dans les marchés publics.
La parole est à Monsieur Yves Blein.
Je veux remercier notre collègue Hervé Pellois d’avoir travaillé avec obstination sur ce sujet.
Compte tenu de la position du Gouvernement, le groupe socialiste, écologiste et républicain soutiendra ces amendements.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Ces amendements, qui favorisent l’agriculture et les circuits courts, sont intéressants.
Mais cette disposition aura aussi un coût en matière d’approvisionnement pour les services publics de restauration, notamment scolaire.
Peut-être même leur sera-t-il impossible de s’approvisionner, ce qui contraindra les collectivités à déléguer cette mission au secteur privé.
Je ne suis pas défavorable à ces amendements, mais j’appelle votre attention sur le fait qu’à chaque fois que l’on décide d’une nouvelle instruction pour la restauration scolaire, on crée un coût supplémentaire.
Il arrivera un moment où les collectivités ne pourront pas supporter davantage.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Je remercie M.
Blein et son groupe pour leur position.
Monsieur Berrios, je veux vous rappeler que votre groupe a voté en faveur de la proposition de loi visant à favoriser l’ancrage territorial de l’alimentation, puisqu’elle a été adoptée à l’unanimité en janvier.
Je n’ai jamais dit le contraire ! La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
Cet amendement vise à maintenir le dispositif de la commune de rattachement des gens du voyage, que cet article entend supprimer.
Sur la forme, faire adopter des modifications profondes, sur un sujet annexe au texte, au détour d’amendements adoptés en commission est quelque peu cavalier, alors qu’une proposition de loi est actuellement en navette pour traiter de ces questions.
Je rappelle que ce dispositif a été jugé conforme à la Constitution dans une décision de deux mille douze sur une QPC.
Il apporte une solution satisfaisante aux problèmes pratiques nés de l’itinérance.
Le supprimer risque de marquer un affaiblissement des pouvoirs des municipalités.
Le taux d’abstention des itinérants est plus élevé que dans le reste de la population française, parce que souvent, ils ne sont pas dans la commune au moment de l’élection.
Pourquoi leur dénierait-on le droit de revendiquer leur appartenance à une commune ? Avis très défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable sur cet amendement visant les gens du voyage – ou citoyens itinérants.
On voit bien quelle partie de la population française est concernée, avec son mode de vie bien spécifique, mais qui fait partie de l’histoire de notre pays.
Le régime de la commune de rattachement, prévu par la loi du trois janvier mille neuf cent soixante-neuf, n’a plus lieu d’être puisque le principe de la domiciliation est apparu depuis.
Cette notion a été étendue à toutes les personnes sans domicile stable, et bien sûr aux citoyens itinérants.
La parole est à Monsieur Julien Dive.
Madame la rapporteure, j’apprécie que vous me répondiez, mais je souhaiterais que vous n’interprétiez pas ce que je dis – vous venez de le faire pour la seconde fois.
Je n’ai pas tenu les propos que vous me prêtez.
Je me suis borné à constater qu’il était dommage d’amender de cette façon un texte sans lien, alors même qu’une proposition de loi sur le sujet est examinée.
Nous débattons, nous sommes là pour discuter, mais je vous demande de ne pas interpréter mes propos.
Nous pouvons commencer à jouer à ce jeu, mais cela risque d’être désagréable… (Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-six.
Il est défendu.
La commission a supprimé cet article.
La parole est à Madame Maud Olivier, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent cinquante.
mille cent quarante-deux-deux-un relatif à l’agissement sexiste.
Quel est l’avis de la commission ? Nous partageons le même objectif, celui de la lutte contre les agissements sexistes et le harcèlement.
Le renversement de la charge de la preuve existe dans notre droit pour les affaires de discrimination.
Le plaignant doit avancer des faits, à charge pour le défendeur de prouver que son intention n’était pas coupable.
C’est un bon système, car les discriminations laissent des traces sur des écrits, des déroulements de carrière ou auprès de collègues.
Ce sont des situations répétées, ou aux effets durables.
Le juge peut les appréhender objectivement et le défenseur peut démontrer leur logique s’il a agi de bonne foi.
Cela n’est pas le cas de l’agissement sexiste, infraction souvent unique qui ne laisse pas forcément de traces et n’a pas toujours de témoins.
Si la charge de la preuve venait à être inversée, comment se défendre d’une accusation malveillante ? Il est tout bonnement impossible de prouver qu’un tel acte n’a pas eu lieu – ou a eu lieu.
L’exiger revient à ouvrir la porte à tous les abus.
Cet article traduisait une bonne intention, mais juridiquement, il pouvait poser des problèmes et être potentiellement dangereux.
J’étais favorable à l’amendement de suppression du Gouvernement en commission et je suis hostile à son rétablissement.
Si je partage vos objectifs, madame Olivier, j’estime qu’en droit, l’infraction n’est pas la même et qu’il ne convient pas d’y répondre avec la même solution.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, vous proposez d’inverser la charge de la preuve en matière d’agissements sexistes.
Cette notion, créée par la loi de deux mille quinze, est très neuve et il paraît prématuré d’inverser la charge de la preuve, alors que la jurisprudence n’existe pas – ou quasiment pas.
Si votre amendement venait à être adopté, le mis en cause devrait prouver qu’il n’a pas eu le comportement incriminé.
S’il est normal, en matière de discrimination, d’avoir à prouver que la mesure mise en place ne vise pas à discriminer, c’est moins le cas pour l’agissement sexiste, qui découle d’un comportement.
Je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement, eu égard à mes explications et à celles apportées, de façon excellente, par Madame la rapporteure.
Madame Olivier, retirez-vous cet amendement ? Je le retire.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement n° trois cent soixante-seize.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements de suppression, numéros cent cinquante-huit et quatre cent quatre-vingt-onze.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit.
Cet article ouvre aux associations la possibilité d’initier des actions de groupe dans le champ des discriminations en entreprise, alors que la loi de modernisation de la justice du XXIe siècle a réservé cette capacité aux organisations syndicales.
Le texte comporte donc une incohérence.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-onze.
L’action de groupe est un dispositif juridique permettant la réparation de préjudices individuels subis par plusieurs personnes placées dans une situation similaire.
Il a été créé par la loi de modernisation de la justice du XXIe siècle, qui prévoit d’instaurer de nouvelles catégories d’actions de groupe, tout en les organisant à partir d’un socle procédural commun.
Si le principe de l’action de groupe n’est pas remis en cause, il convient de le circonscrire dans un premier temps pour éviter une inflation des procédures dans des domaines très divers.
Pour le moment, nous n’avons pas assez de recul pour étendre trop rapidement les procédures d’action de groupe.
Il nous apparaît plus simple de rétablir le CV anonyme et, pour ce qui est de l’article soixante, de le supprimer.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sous réserve de l’examen de l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-un, avis défavorable.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-un.
J’ai longuement débattu avec M.
le rapporteur général, et je le remercie des apports qui sont les siens sur l’article soixante.
Je connais l’attachement que M.
Hammadi porte à ces sujets.
Pour avoir travaillé longtemps, et de façon approfondie, sur l’action de groupe, il sait qu’instaurer en droit une action de groupe ne peut suffire à garantir le succès de cette nouvelle procédure.
L’action de groupe en matière de discrimination au travail est instaurée par l’article quatre-vingt-six de la loi de modernisation de la justice du XXIe siècle.
Le Gouvernement, qui a consulté les grandes organisations syndicales, est très attaché à ce point, lequel a fait l’objet d’un accord général de tous les partenaires sociaux qui travaillent sur cette question depuis maintenant deux ans.
Toutefois, j’entends la préoccupation des rapporteurs sur le rôle du secteur associatif.
Il me semble que cette rédaction peut emporter l’assentiment de M.
le rapporteur général.
Il s’agit d’une synthèse.
Nous préservons l’accord des partenaires sociaux tout en mentionnant explicitement que le secteur associatif peut venir en soutien de cette démarche.
Quel est l’avis de la commission ? En effet, monsieur le ministre, nous avons beaucoup travaillé avec votre cabinet.
La CGT, depuis Bernard Thibault, a porté cette idée que les associations, malgré le monopole à agir, pouvaient soutenir, au sein de l’entreprise, les salariés qui s’engageaient dans une procédure d’action de groupe.
Force Ouvrière et la CFDT, que j’ai eus au téléphone mais que j’ai aussi rencontrés, sont, quant à eux, frontalement opposés à cette idée dans laquelle ils voient une forme de remise en cause du monopole à agir.
Réformistes, je pense que nous faisons déjà un bon pas.
Nous avons d’ailleurs bien avancé, avec le Gouvernement, sur la question du fonds de soutien.
Nous en parlerons un peu plus tard dans le débat et, par respect, je ne voudrais pas anticiper votre avis, monsieur le ministre.
Aujourd’hui, un citoyen sur deux victime de discriminations avérées, n’entame aucune procédure.
J’ai porté l’action de groupe au travers d’une proposition de loi qui, aujourd’hui, structure cette procédure dans la loi relative à la modernisation de la justice du XXIe siècle.
Je l’ai portée aux côtés de Benoît Hamon dans la loi Consommation.
J’ai travaillé sur ce sujet avec le ministère de la santé.
J’aurais voulu que l’on puisse aller plus loin dans le domaine de l’environnement, mais je crois que, à gauche comme à droite, nous sommes tous d’accord sur le fait que cette procédure donne du pouvoir aux gens.
Et puis, la situation va évoluer.
Beaucoup de limites sont aujourd’hui posées à l’action de groupe, notamment dans le domaine de la consommation.
Le rapport remis par M.
Abad témoigne d’ailleurs de la nécessité d’aller plus loin.
À ce stade, en tenant compte de la position des syndicats et du Gouvernement, ainsi que du consensus auquel nous sommes parvenus, je suis favorable à l’amendement du Gouvernement, mais le combat continue.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent cinquante-neuf et quatre cent quatre-vingt-treize.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-treize.
Monsieur le président, nous ne pouvons pas passer aussi rapidement sur un tel sujet, issu d’un amendement de notre collègue Daniel Goldberg.
C’est un sujet important, Monsieur Goldberg en conviendra.
Cet article prévoit la possibilité, pour les acheteurs publics, de prendre en compte, dans les conditions d’exécution des marchés publics, la politique menée par les candidats contre les discriminations.
L’ordonnance relative aux marchés publics l’avait déjà rappelé : une variété de critères peuvent être étudiés lors de la passation et de l’exécution des marchés publics, les acheteurs ne devant pas se contenter du seul critère du prix.
C’est la moindre des choses.
Cet article, issu de l’amendement déposé en séance publique à l’Assemblée nationale par M.
Goldberg, ne concernerait cependant, contrairement à la volonté de son rédacteur, que la phase d’exécution des marchés publics, et non la phase de la passation.
C’est un premier point.
Je ne sais pas ce qu’il en est exactement dans l’esprit de son auteur initial – il nous le dira peut-être.
L’auteur nous en dira peut-être plus et comprendra mon intention, mais il semble que cet article soixante bis ne respecte pas ce principe en se référant à la politique générale de l’entreprise dans la lutte contre les discriminations.
Aussi cet amendement tend-il à le supprimer.
Quel est l’avis de la commission ? Cette disposition concerne l’exécution des marchés publics, et non leur attribution.
On ne choisira pas une entreprise pour sa politique de lutte contre les discriminations, mais on imposera une telle politique à l’entreprise choisie pour le marché.
C’est très différent et parfaitement conforme au droit européen, rassurez-vous.
Je ne suis pas du tout rassuré.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Je remercie M.
Richard de soulever ce sujet, qui revêt pour moi une vocation pédagogique plus que punitive.
Beaucoup de chefs d’entreprise ont la volonté de faire progresser l’égalité et de lutter contre les discriminations, et il faut les encourager dans cette voie.
De ce fait, la rédaction de cet article est conforme à l’ordonnance et à la directive européenne.
En revanche, cet article peut avoir un effet pédagogique et influencer la phase d’exécution du marché comme d’autres domaines – par exemple l’innovation – permettant en cela à nos entreprises, et de ce fait à l’ensemble de la société, de progresser.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Ce débat est intéressant, de par la portée pédagogique des dispositions que nous prenons, mais au-delà, de par la volonté d’appliquer la loi.
Au-delà de l’attribution, de quelles possibilités dispose l’attributaire pour imposer, au stade de l’exécution, telle ou telle obligation ? La question se pose.
Nous ouvrons là une boîte de Pandore, dont je ne nie pas les vertus pédagogiques, mais qui pourrait se transformer en nid à contentieux.
N’oublions pas que nous sommes en train d’écrire la loi.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article soixante et un.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent soixante et quatre cent quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante.
Il m’aurait semblé préférable d’accompagner les entreprises dans cette démarche, au moyen de formations.
Notre amendement tend par conséquent à supprimer cet article.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quatorze.
La discrimination à l’embauche est une réalité mais cet article, outre qu’il crée de nouvelles obligations à la charge des entreprises – et elles en ont assez comme cela –, ne s’applique pas aux administrations publiques, ce qui est dommage.
Un de nos collègues, Monsieur Hanotin, a déposé un amendement pour abaisser le seuil du nombre de salariés de trois cents à cinquante.
Je comprends son raisonnement, s’il est convaincu de la pertinence du dispositif.
Notre arsenal législatif et juridique permet déjà de condamner les recruteurs s’ils se livrent à des pratiques discriminatoires.
Je vois M.
le rapporteur général lever l’œil en m’écoutant.
J’ai bien compris que cet article tendait à mettre en place une formation à la non-discrimination.
Je comprends dès lors pourquoi le Gouvernement, en première lecture, s’était opposé à cet amendement dont l’adoption ferait peser inutilement sur l’entreprise des charges nouvelles, même si la problématique de la discrimination à l’embauche est une réalité.
Quel est l’avis de la commission ? Former des directeurs de ressources humaines au recrutement et à la diversité n’a rien d’aberrant.
De surcroît, nous avons été sensibles à certains arguments soulevés en commission, notamment celui de la charge qu’une telle mesure pourrait représenter pour les petites entreprises dans lesquelles un recruteur qui part en formation n’est pas toujours remplacé.
Nous avons, par conséquent, retenu un seuil de trois cents salariés qui nous semble plus raisonnable.
Par ailleurs, ces formations peuvent être adaptées et intégrées au plan de formation.
Être formé à la non-discrimination vaut bien un petit effort.
En retenant les seules entreprises de plus de trois cents salariés, nous choisissons de ne pas faire supporter cette charge, qui n’est pas seulement financière, aux petites entreprises.
Dans tous les cas, cette mesure va dans le bon sens, car un DRH formé est un atout pour l’entreprise.
Cette mesure raisonnable est le fruit d’un compromis, puisque nous avions retenu en première lecture un seuil de cinquante salariés.
De surcroît, cette disposition n’a qu’une valeur pédagogique, puisqu’aucune mesure coercitive n’est prévue.
Elle peut être intégrée, je le répète, dans un plan de formation, adapté à la taille des entreprises.
Avis défavorable aux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons reçu, avec Madame El Khomri et Madame Rossignol, il y a quelques semaines, un rapport de France Stratégie, porté par M.
Pisani-Ferry, qui évaluait le coût de la discrimination dans les entreprises françaises pour l’économie de notre pays à cent cinquante milliards d’euros, soit sept points de PIB.
C’est cela, le coût de la discrimination.
Ce n’est donc pas seulement un combat moral ou politique que nous devons mener, c’est aussi un combat économique.
Inciter les entreprises à former leur DRH, à lutter contre ce fléau de notre société, constitue une priorité nationale.
Comme l’a dit Madame la rapporteure, une entreprise de trois cents salariés est déjà une entreprise importante, capable de supporter cet effort nécessaire pour notre économie.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Julien Dive.
J’accepte ces arguments que je comprends.
Je connais aussi le monde de l’entreprise, et j’aurai une question pour le Gouvernement et la commission.
Admettons que je sois à la tête d’une entreprise de plus de trois cents salariés, et que je sois contraint d’imposer une formation à mon DRH, via le FONGECIF.
Mais à qui dois-je m’adresser ? Qui dispense ce type de formation ? Qui est agréé pour les délivrer ? Tous les centres de formation.
Je n’en connais aucun qui délivre de type de formation.
Donnez-en une liste aux entreprises.
Ayez une démarche pragmatique en les accompagnant jusqu’au bout.
C’est un nouveau segment du marché.
Ah, je comprends mieux ! C’est donc ainsi que l’on compte inverser la courbe du chômage.
La commission a supprimé l’article soixante et un ter A.
La commission a maintenu la suppression de l’article soixante et un ter.
Je suis saisi de l’amendement numéro sept cent soixante-seize, qui tend à rétablir l’article soixante et un ter.
La parole est à Monsieur le ministre, pour le soutenir.
Je veux d’abord saluer Daniel Goldberg, qui avait déposé en première lecture l’amendement introduisant cet article.
Le Gouvernement souhaite rétablir ledit article, qui avait été voté alors avec son accord.
Il s’agit d’organiser un travail conjoint de Pôle emploi et de l’association pour l’emploi des cadres, l’APEC, pour améliorer l’accès à l’emploi des personnes résidant dans les quartiers prioritaires de la ville, spécialement des jeunes diplômés.
En effet, beaucoup de ces jeunes diplômés mettent parfois un an, voire deux ans, pour avoir les mêmes chances de recrutement que leurs « collègues » du même âge ayant la même formation mais n’habitant pas dans ces quartiers.
L’action en ce domaine est particulièrement cruciale.
Je veux souligner devant vous les effets dévastateurs dans les familles comme dans les quartiers lorsqu’un jeune diplômé n’a pas les mêmes chances que les autres pour intégrer le marché du travail.
Nous devons offrir un réseau à ceux qui n’en ont pas et un accompagnement dans l’emploi à ceux qui ne le trouveront pas dans leur famille.
Pour toutes ces raisons, je vous demande de rétablir l’article soixante et un ter tel qu’il avait été défendu par Monsieur Goldberg.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Je remercie Monsieur le ministre de soutenir, comme il l’avait fait en première lecture, cette démarche qui résulte d’un travail avec plusieurs cabinets de recrutement spécialisés sur le rapprochement entre les jeunes diplômés des territoires et les entreprises.
S’agissant de l’inclusion économique de ces diplômés, il n’est pas acceptable de voir des territoires produire de l’emploi sans que les diplômés issus de ces territoires y aient accès.
Ils se heurtent en définitive à un double plafond de verre, celui dont on parle depuis des années et celui que représentent les façades des sièges qui s’installent dans les territoires.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Nous avons déjà débattu avec Daniel Goldberg de ce sujet intéressant.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, qui a demandé la parole sur l’article.
Veuillez m’excuser, monsieur le président.
J’ai bien demandé la parole sur l’article soixante-trois, mais c’est pour évoquer l’article soixante-trois bis, dont la suppression a été maintenue en commission spéciale et qui ne viendra donc pas en discussion dans l’hémicycle.
Le sujet, évoqué dans le cadre de la commission et que j’avais porté avec d’autres ici même en première lecture, est celui des « oubliés » de la décolonisation de Madagascar.
Les personnes concernées sont très peu nombreuses, environ cent soixante ou cent soixante-dix.
Depuis la décolonisation en mille neuf cent soixante, elles se trouvent sans nationalité et une démarche avait été engagée en leur direction.
À l’occasion d’un précédent projet de loi, un juge avait été nommé pour étudier ce que l’on pouvait faire, ou ce que l’on ne pouvait pas faire, dans cette situation, et un amendement avait été adopté en première lecture.
Le ministre de l’intérieur, Monsieur Bernard Cazeneuve, qui était alors au banc du Gouvernement, avait pris des engagements pour régler la situation de ces personnes.
Les services de l’État, je le sais, y ont depuis travaillé.
Il est de règle que l’on ne s’exprime pas sur les articles supprimés, mon cher collègue.
La parole est à Monsieur Julien Dive, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante et un.
Il tend à supprimer l’article soixante-trois, qui s’éloigne de l’esprit dans lequel a été introduite la procédure d’action de groupe par la loi du dix-sept mars deux mille quatorze relative à la consommation.
Les actions de groupe ne doivent pas être subventionnées, et la barrière financière symbolique sert justement à faire la sélection entre les procédures solides, sérieuses, et les demandes farfelues.
Par ailleurs, cette disposition apparaît comme contraire à la Constitution, le taux du prélèvement alimentant ce fonds n’étant pas fixé au niveau législatif.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous avons beaucoup discuté de cet article.
La rédaction adoptée in fine en commission spéciale prévoit un financement par majoration des amendes pénales, et non par prélèvement sur les indemnisations.
Le taux de cette majoration est donc bien fixé.
Le dispositif est opérationnel.
Il s’inspire d’ailleurs des dispositions figurant dans la loi renforçant la lutte contre le crime organisé adoptée il y a quelques mois.
Comme Monsieur Goldberg, je veux vous dire merci.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro cent soixante et un ? Le Gouvernement est défavorable à la proposition de M.
Dive, pour les mêmes raisons que celles exposées par Madame Chapdelaine.
Quelques mots sur les « oubliés » de Madagascar.
L’engagement du Gouvernement a été respecté, monsieur Goldberg.
Je vous confirme que six décrets de naturalisation ont d’ores et déjà été pris et que le Président de la République les présentera lui-même, lors du sommet de la francophonie à Madagascar, aux six personnes qui sont devenues françaises grâce à ce dispositif.
Vingt-cinq autres personnes le seront d’ici à la fin de l’année et tous les dossiers seront étudiés avant la fin de deux mille dix-sept.
Vous avez fait confiance au Gouvernement : cette confiance a été bien placée ! Je vous remercie, monsieur le ministre.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article soixante-trois bis.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article soixante-six.
La parole est à Madame Edith Gueugneau, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
Si, heureusement, les violences intrafamiliales ne tuent pas toujours, les spécialistes sont unanimes quant aux dégâts qu’elles occasionnent pour les enfants qui en sont les victimes.
La règle posée est de nature exclusivement civile et ne s’accompagne d’aucune sanction pénale nouvelle à l’encontre des parents.
Elle énonce un principe clair, qui a vocation à être répété aux pères et mères, et à imprégner leur comportement futur.
Selon le Conseil de l’Europe, « le châtiment corporel est la forme de violence la plus répandue employée à l’encontre des enfants.
Ce terme recouvre tout châtiment impliquant l’usage de la force physique et visant à infliger un certain degré de douleur ou de désagrément, aussi léger soit-il.
C’est là une violation des droits de l’enfant au respect de la dignité humaine et de l’intégrité physique. » Notons que la prise de conscience de la nécessité de faire voter une loi explicite se généralise dans les institutions françaises.
Par exemple, en février deux mille quinze, le Défenseur des droits, Jacques Toubon, a recommandé d’inscrire dans la loi la prohibition des châtiments corporels dans tous les contextes, y compris au sein de la famille.
Par ailleurs, le programme « Égalité et citoyenneté » du Conseil de l’Europe alloue des subventions aux pays qui ont voté l’interdiction des châtiments corporels pour les campagnes d’information et les formations des professionnels.
Par cet amendement, la France fera partie des pays qui ont totalement aboli les châtiments corporels et nous serions le cinquante-deuxième pays au monde à l’avoir fait.
Aujourd’hui, vingt et un pays sur les vingt-huit que compte l’Union européenne ont voté des lois interdisant les châtiments corporels à l’égard des enfants.
Enfin, en février deux mille seize, alors que la France a ratifié la Convention relative aux droits de l’enfant… Merci, ma chère collègue… …depuis vingt-six ans, le Comité des droits de l’enfant lui a rappelé pour la quatrième… Merci.
Quel est l’avis de la commission ? Je veux tout d’abord saluer votre engagement, madame Gueugneau, ainsi que celui de votre collègue François-Michel Lambert.
En première lecture, nous avions déjà adopté un amendement grâce à votre pugnacité.
Je vous demanderai en revanche de retirer celui-ci.
En effet, le droit ignore ce que recouvre le terme de « châtiments corporels », alors que les « violences » sont une notion qui est présente dans notre droit et y a une signification.
L’article soixante-huit ajoute à l’alinéa deux l’exclusion des violences.
La disposition a une visée pédagogique et non pas répressive.
Bref, je demande le retrait car le terme de « châtiments corporels » n’est pas explicite en droit : mieux vaut conserver celui que nous avons rétabli en commission spéciale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement est-il retiré, madame Gueugneau ? Oui, monsieur le président.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article soixante-neuf.
Nous en venons au titre deux, relatif à la mixité sociale et à l’égalité des chances dans l’habitat.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros un et sept cent onze.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro un.
Tout au long de ce projet de loi, le Gouvernement et la majorité ont veillé à détricoter le lien que les maires ont avec leur commune.
On l’a vu tout à l’heure avec les conseils citoyens dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville.
Et, ici, le texte interdit la préférence communale comme seul motif de refus d’attribution d’un logement social.
Le Sénat avait adopté la disposition proposée par cet amendement, mais un amendement du Gouvernement l’a supprimée lors la nouvelle lecture en commission spéciale.
Eh oui ! La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro sept cent onze.
Pour choisir entre deux dossiers équivalents, les maires doivent pouvoir tenir compte du lien avec la commune de la personne qui demande un logement.
Cela tombe bien, c’est ce que dit le texte ! La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission.
Avis défavorable.
Comme cela vient d’être dit, cet amendement est satisfait puisque la rédaction de l’alinéa sept permet, entre deux dossiers équivalents, de privilégier un demandeur ayant un lien avec la commune d’implantation du logement.
Par contre, il interdit que l’absence de lien avec la commune constitue à lui seul le motif prédominant de la non-attribution d’un logement.
La parole est à Madame la ministre du logement et de l’habitat durable, pour donner l’avis du Gouvernement.
Pour autant, et comme vous le savez, la préférence communale reste l’un des critères – certes non prépondérant – pris en compte lors du tri des attributions.
Pour cette raison, nous demandons le retrait de cet amendement, faute de quoi nous émettons un avis défavorable.
Je le retire, monsieur le président ! Monsieur Berrios, maintenez-vous le vôtre ? Dès lors qu’à dossiers équivalents la préférence communale peut intervenir, l’amendement est satisfait et son retrait s’impose.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-deux.
Cet amendement technique vise à laisser au pouvoir réglementaire le soin de déterminer l’année de référence pour prendre en compte les ressources des demandeurs en instance de divorce.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Les « personnes menacées d’expulsion » ont été ajoutées à la liste des publics prioritaires, mais la notion de « menace d’expulsion » est imprécise.
Les procédures de résiliation de bail puis d’expulsion, souvent très longues, sont soumises à des trêves et peuvent, à chaque étape, être accompagnées d’une médiation et d’une demande de logement social.
Le présent amendement vise donc à supprimer les « personnes menacées d’expulsion » de la liste des personnes prioritaires.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cher collègue, les personnes menacées d’expulsion sans relogement sont déjà éligibles au droit au logement opposable et sont en outre mentionnées à l’article quatre de la loi du trente et un mai mille neuf cent quatre-vingt-dix comme des publics prioritaires.
Cette disposition ne vise qu’à harmoniser les deux textes et à faire en sorte que la loi soit la plus applicable possible.
Je précise que les commissions d’attribution savent très bien apprécier les critères liés à l’expulsion et que la menace peut être matérialisée par plusieurs documents – commandement de payer, mise en demeure, assignation ou ordonnance d’expulsion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai déjà rejeté cet amendement en première lecture, comme un certain nombre de vos amendements, monsieur Berrios.
Je rappelle qu’il s’agit de rapprocher des critères de priorité.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Il est dommage que vous ne fassiez pas droit à cet amendement, pour une autre raison que celle déjà exposée.
Les villes et les CCAS – centres communaux d’action sociale – réalisent en amont un travail de prévention, eu égard notamment aux risques d’impayés.
Si un locataire qui renonce à respecter ses obligations devient prioritaire de fait, tout ce travail de prévention aura été fait en vain.
Je trouve cela dommage, car l’intéressant travail de dentelle que font les villes est vertueux et il porte ses fruits, pour les bailleurs mais également pour les locataires eux-mêmes, qu’il faut accompagner et alerter afin de les aider à mieux gérer leurs obligations.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-cinq.
Cet amendement vise à insérer un alinéa supplémentaire à la liste des publics prioritaires.
Le code de procédure pénale contient plusieurs dispositions relatives à la protection des témoins et des victimes d’actes délictueux.
Il arrive que des individus ou des groupes d’individus imposent à un quartier ou à un ensemble résidentiel une forme de loi du silence par l’intimidation, la pression ou les menaces.
Des personnes sont ainsi victimes d’actes de violence.
Elles sont prises en grippe et subissent dans leur quartier une violence verbale, voire physique, pour avoir osé faire des remarques à propos d’actes délictueux ou de comportements irrespectueux et inciviques.
Leur relogement apparaît parfois comme une nécessité absolue.
J’ai été saisi de plusieurs cas.
Dans certaines régions, en zone tendue, l’application du droit au logement opposable et l’importance de la file d’attente rendent cette démarche de plus en plus difficile.
C’est pourquoi je vous propose d’inscrire, après l’alinéa vingt-huit, un nouvel alinéa ainsi rédigé : « Personnes victimes ou menacées de représailles pour avoir témoigné ou apporté des éléments de preuve dans des procédures judiciaires visant des crimes et des délits ».
Quel est l’avis de la commission ? Il n’est pas opportun de multiplier les cas susceptibles de s’inscrire dans la liste des publics prioritaires.
Les situations décrites sont réelles, c’est vrai, mais elles peuvent à mon avis être réglées.
Actuellement, sur la base des mesures de protection prévues dans le code de procédure pénale et en entamant un dialogue avec le bailleur et les détenteurs des différents contingents, on y parvient tout à fait.
Je le dis en connaissance de cause, étant moi-même président d’un bailleur social, ce sont des situations que nous réussissons à régler sur le terrain sans avoir forcément besoin de la loi.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, vous faites référence à des situations qui existent en Île-de-France.
Je pense qu’il ne faut pas, en effet, allonger la liste des publics prioritaires.
Par ailleurs, on peut utiliser le contingent préfectoral pour régler ces situations.
C’est ce qui s’est produit pour une victime de viol en réunion qui a été menacée dans son habitation sans recevoir le moindre soutien de la part du bailleur.
Il faut dire les choses telles qu’elles sont.
Vous avez raison de soulever ce problème, monsieur le député, mais je vous le dis franchement, le critère tel que vous l’avez rédigé étant très large, je crains qu’il ne soit pas appliqué.
Je rappelle que le contingent préfectoral est là pour répondre à ces situations et sur un territoire beaucoup plus vaste.
Je ne nie pas l’existence de difficultés locales, mais ce dont nous avons besoin aujourd’hui, c’est de la mobilisation des services concernés et, je le redis, de la solidarité des bailleurs, entre eux mais aussi envers leurs locataires.
Nous avons évoqué tout à l’heure ici même les femmes victimes de violence.
Un certain nombre de femmes doivent quitter leur domicile – alors même que le bail est à leur nom ! – simplement pour garantir leur survie, sans recevoir la moindre proposition de relogement.
Vous le savez bien, monsieur le député, puisque nous avons, vous et moi, mis en place au sein de la collectivité francilienne un dispositif permettant de reloger ces femmes en cas de défaillance des opérateurs.
Je considère qu’il faut faire jouer ces dispositifs, c’est pourquoi j’émets un avis défavorable à l’élargissement de la liste des publics prioritaires.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Vous l’avez rappelé à l’instant, madame la ministre, il existe des cas, nombreux, dans lesquels le bailleur ne joue pas le rôle qu’il pourrait jouer en matière de relogement.
Dans d’autres cas, le préfet voit son contingent totalement absorbé par d’autres publics prioritaires alors qu’il doit faire face à des cas de viols en réunion et de violences faites aux femmes qui nécessitent impérativement une action immédiate.
Inscrire ces personnes dans la liste revient à les protéger et oblige chacun à faire face à ses obligations.
L’amendement de Monsieur Laurent protège ceux qui choisissent de servir leur collectivité et l’endroit où ils vivent et qui, parce qu’ils ont pris un risque pour les autres, doivent être protégés.
Nous avons déjà œuvré dans cet hémicycle pour la protection des lanceurs d’alerte.
Nous n’en sommes pas très loin avec l’amendement de Monsieur Laurent, qui est un bon amendement et que je soutiendrai.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
C’est un sujet important.
Je ne citerai pas en exemple les cas que j’ai eus à traiter, mais je rappellerai que le bailleur, évidemment, a une responsabilité.
On peut sans doute considérer qu’il n’est pas nécessaire d’inscrire ces situations dans la loi, mais il est parfois nécessaire de délocaliser les personnes, de les éloigner de la commune pour les mettre à l’abri.
Il faut alors demander au préfet, car lui seul en a les moyens, ou solliciter d’autres maires et bailleurs.
Nous devons agir dans le même esprit, madame la ministre, que lorsque, étant successivement en charge du logement au sein de la région Île-de-France, nous avons aidé les femmes victimes de violences.
Comment avons-nous fait ? Nous avons mobilisé des logements sur le contingent de la région pour placer ces femmes sous protection dans une autre commune que celle où elles avaient été victimes.
Les personnes qui ont témoigné dans des affaires des trafics de drogue, de trafics en tout genre ou d’actes délictueux doivent changer de commune ou trouver un autre bailleur.
J’ai eu moi-même à intervenir et je ne citerai que ce cas-là : le préfet, qui comprenait la situation mais ne savait pas dans quel délai il pourrait intervenir, alors même qu’il y avait urgence, m’a demandé de solliciter moi-même le bailleur.
Pour toutes ces raisons, je maintiens cet amendement.
La parole est à Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique de la commission spéciale.
Sans vouloir rallonger le débat, je crois savoir, sous réserve de vérification, que l’article L. quatre cent quarante et un-un du code de la construction et de l’habitation, qui définit la liste des publics prioritaires, inclut les femmes victimes de violence.
Pour ces cas précis, monsieur Berrios, le problème est réglé.
Pour quels cas ? Ceux auxquels vous essayez de vous raccrocher pour voter l’amendement de Monsieur Laurent.
Et pour les autres ? Ce que vous venez de dire n’est pas correct.
C’est minable ! Je suis saisi de l’amendement rédactionnel, numéro cinq cent quatre-vingt-trois, de Monsieur Philippe Bies, rapporteur thématique de la commission spéciale.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté.
La séance est levée.