La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi de MM. Bruno Le Roux, Arnaud Leroy et Jean-Paul Chanteguet et plusieurs de leurs collègues pour l’économie bleue (nos 2964, 3178, 3170).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé l’examen des articles, s’arrêtant aux amendements identiques nos 22 rectifié, 77 rectifié, 106 rectifié, 174 rectifié, 189 rectifié et 211 rectifié portant article additionnel après l’article 3 bis.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 106 rectifié.
Il vise à créer un droit de port dévolu au financement des foyers d’accueil pour le bien-être des marins dans les ports maritimes relevant de l’État, des collectivités territoriales ou de leurs groupements, à raison des opérations commerciales ou des séjours des navires et de leurs équipages qui y sont effectués.
La parole est à M. Gwenegan Bui, pour soutenir l’amendement no 174 rectifié.
La signature d’une convention internationale, un meilleur accueil des marins, une homogénéisation des moyens, une contribution modique : quatre bonnes raisons de voter cet amendement.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 189 rectifié.
Comme plusieurs de nos collègues, nous proposons donc de suivre la recommandation de la mission ministérielle d’avril 2015 et de préciser que le droit de port peut être perçu à raison des séjours des navires mais aussi de leur équipage.
Il s’agit d’asseoir une partie du financement des associations d’accueil des marins sur la participation des armateurs des navires en escale, au demeurant plus cohérente et plus légitime que la participation du contribuable.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 211 rectifié.
Les droits de port actuels, établis en fonction du temps passé dans le port et de la taille du navire, varient de 3 500 à 350 000 euros par escale.
La part supplémentaire obligatoire induite par l’adoption de cet amendement, de l’ordre de 30 à 40 euros seulement, serait extrêmement profitable pour les marins.
La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, pour donner l’avis de la commission sur ces amendements identiques.
J’émets un avis favorable.
Comme l’a rappelé notre collègue M. Bui, une mission a été diligentée sur cette question à la suite d’une discussion que nous avions déjà eue dans l’hémicycle fin 2012 ou début 2013.
Avis favorable donc, et je remercie tous les volontaires qui aident la communauté maritime, notamment les marins embarqués sous des pavillons qui ne sont pas toujours reluisants.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, pour donner l’avis du Gouvernement.
Face à une telle situation, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 117 deuxième rectification.
Cet amendement vise à permettre la saisine du tribunal administratif en matière de contraventions de grande voirie par les présidents des directoires des grands ports maritimes.
Il s’agit de nous aligner sur une pratique que nous connaissons déjà puisque certains établissements publics comme VNF – Voies navigables de France – ou le Conservatoire du littoral bénéficient déjà de cette possibilité.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 75.
Il s’agit donc de rappeler l’attachement de l’Assemblée nationale à cette position qu’elle souhaite voir défendue par le ministre dans les négociations européennes sur ce texte qui inquiète la communauté portuaire.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous demanderai néanmoins de retirer cet amendement, pour une raison simple : le pilotage et le remorquage ne sont pas uniquement des missions de service public, même s’il est vrai qu’une partie de ces activités relève du service public, notamment la lutte contre les incendies pour les remorqueurs.
Adopter cet amendement reviendrait à aller au-delà de la position qui est la nôtre et celle du Gouvernement français à Bruxelles sur la question du règlement portuaire.
C’est pourquoi je vous demande de le retirer, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre message a été entendu et votre position est également la mienne.
Je défends, dans les négociations et auprès du Parlement européen, des dispositions susceptibles de mettre le lamanage et le remorquage à l’abri de l’ouverture à une concurrence débridée.
Quoi qu’il en soit, c’est un débat qui a lieu au niveau européen.
Il faut faire attention à ce que nous inscrivons dans la loi nationale.
Je comprends votre intention et j’aurais presque pu soutenir cet amendement avec vous, mais l’inscrire dans ce texte ferait naître des illusions.
La seule solution, maintenant que le message a été délivré, est de retirer votre amendement.
La parole est à Mme Estelle Grelier.
Je sais à peu près comment est établie la norme européenne – en particulier quand il s’agit d’un règlement qui n’a pas besoin d’être transposé et est d’application directe dans tous les États de l’Union européenne –, mais je tenais à vous rappeler, monsieur le secrétaire d’État, notre attachement au fait que le lamanage et le remorquage soient exclus de l’ouverture à la concurrence dont nous considérons qu’elle serait défavorable à l’organisation actuelle et qui fonctionne dans quelques ports, notamment les grands ports maritimes.
J’ai compris que vous défendiez cette position et c’est avec plaisir que j’accède à votre demande.
La parole est à M. Christophe Priou.
Apparemment, les vœux qui viennent d’être exprimés sont exaucés et ces activités seront donc préservées.
La commission a supprimé l’article 4.
La commission a supprimé l’article 5.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 82.
Bref, tout milite pour l’adoption de cet amendement en faveur de la distinction des marins de commerce et des marins pêcheurs.
La parole est à Mme Annick Le Loch, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement no 26.
M. Lurton a rappelé les différences entre les deux métiers.
Les exposés sommaires de nos amendements sont quasiment identiques.
Quel est l’avis de la commission ? En tant que rapporteur, je m’étais engagé, si la démarche aboutissait, à soutenir la différenciation entre les deux métiers, qui fait sens, sur la base de la convention de la STCW – Convention on Standards of Training, Certification and Watchkeeping – et de la convention de l’OIT.
Par souci de cohérence, il faut aller au bout de la démarche.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je souhaite que l’amendement no 82 soit retiré au profit de l’amendement no 26, plus simple et mieux rédigé, sur lequel j’émets un avis favorable.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je retire l’amendement no 82.
Quelle élégance ! Il faudra s’en souvenir ! La parole est à M. Gilbert Le Bris.
L’Assemblée, dans sa sagesse, doit considérer qu’il y a deux conventions collectives différentes, correspondant à deux métiers différents, même si ceux qui les exercent travaillent dans le même élément.
La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 194 troisième rectification.
L’amendement vise à simplifier la procédure de prise de décrets relatifs aux normes en matière d’aptitude médicale et de formation des marins.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 229.
Il y a quelques mois, un décret a été pris, qui a posé ensuite quelques difficultés d’application.
Nous proposons d’en corriger certaines dispositions, qui le rendront applicable, sans qu’il constitue un handicap pour des jeunes qui voudraient se lancer dans le métier.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 64 rectifié.
L’amendement vise donc à limiter, dans le secteur de la pêche, l’obligation de nourriture aux périodes de travail effectif du marin à bord.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Lurton, je vous propose de retirer votre amendement au bénéfice de l’amendement no 30 rectifié qui sera appelé dans un instant.
Ce dernier, rédigé par la rapporteure pour avis traite du même problème, mais sa rédaction me semble mieux bordée.
Cette fois, on pourrait faire l’inverse et adopter celui de M. Lurton ! Pour avancer sur ces questions, ce qui n’est pas facile, nous essayons de renvoyer à une discussion nécessaire.
Je vous demande donc, monsieur Lurton, de retirer votre amendement et de soutenir celui de Mme Le Loch.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je propose le retrait de l’amendement no 64 rectifié, et je soutiens l’amendement no 30 rectifié, mieux rédigé, qui poursuit le même objectif.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je retire mon amendement.
Cela fait deux fois ! La parole est à Mme Annick Le Loch, rapporteure pour avis, pour le soutenir.
Il est important de laisser toute latitude à l’entreprise.
Dans les faits, beaucoup d’entreprises, à la pêche, prennent en charge la nourriture du marin quand celui-ci est en mer et lorsqu’il travaille à terre, dans le cadre de son embarquement, tandis que le marin de commerce est indemnisé en permanence.
C’est cependant un point que nous devons préciser.
La parole est à M. Gwenegan Bui.
Le rapporteur souhaite que la négociation et la réflexion collective fassent évoluer ces métiers, mais le monde du commerce est plus compliqué.
L’accord de 2003 n’ayant pas été respecté, certaines organisations syndicales s’interrogent sur le bien-fondé de l’amendement.
Je tenais à me faire leur porte-parole.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 65.
Il s’agit d’un amendement de clarification, qui vise à préciser qu’en cas d’accident du travail ou de maladie professionnelle, le salaire du marin lui est maintenu pendant tout le temps où il a droit à la prise en charge de ses soins par l’employeur.
Nous rajouterions la mention « et seulement dans ce cas », car cette interprétation n’est pas toujours celle qui prévaut.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement vous invite à ne pas vous engager dans cette voie sans avoir effectué un travail au préalable, ainsi qu’une discussion contradictoire entre les partenaires sociaux.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je me demande si la réponse du secrétaire d’État ne porte pas sur l’amendement suivant, le no 66, qui concerne le salaire forfaitaire.
L’amendement en discussion concerne l’indemnisation en cas d’accident du travail ou de maladie professionnelle.
C’est pareil ! La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 66.
Il s’agit d’un deuxième amendement de clarification, qui vise à entériner une caractéristique du régime spécial des marins, à savoir la base forfaitaire de salaire.
C’est cette base forfaitaire qui doit être retenue, y compris pour le mois armateur.
Quel est l’avis de la commission ? Vous vous mobilisez en faveur d’un lycée maritime Florence-Arthaud, à Saint-Malo.
Allez voir les élèves avec vos amendements, expliquez-leur quel sort les attendra quand ils seront embarqués : je ne pense pas qu’ils vous recevront de la meilleure des façons.
Je le répète, c’est un métier difficile.
Il faut favoriser les carrières, adresser des messages d’encouragement.
De fait, on entend parfois des patrons pêcheurs nous faire part des difficultés qu’ils éprouvent à recruter des jeunes ou, du moins, à les conserver.
Il ne faut pas se voiler la face : si l’on commence à grignoter chaque droit – certains diraient chaque avantage – acquis par la profession, on ne s’en sortira pas.
Demain, vous risquez de ne plus avoir de bateau français disposant d’équipages français.
Il y en a déjà de moins en moins ! Nous devons veiller à conserver notre pool de marins et, surtout, un droit social issu de luttes, quels que soient les secteurs.
Il a raison ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même argumentation que précédemment.
Avis défavorable.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 67.
Il est défendu.
La parole est à M. Patrice Carvalho, inscrit sur l’article.
Si nous jugeons tous nécessaire de renforcer les capacités de contrôle de l’administration française, nous ne sommes pas sûrs que la solution proposée dans l’article nous permette d’atteindre cet objectif.
La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur, pour les soutenir.
L’amendement no 108 est un amendement d’harmonisation rédactionnelle.
Les amendements nos 17 et 107 sont des amendements de précision.
La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 169.
Comme vous l’avez signalé – je ne porte pas de jugement sur cette question –, les inspecteurs du travail à l’œuvre dans le domaine maritime exercent parallèlement d’autres tâches ; surtout, ils souffrent d’un manque de connaissances dans un domaine social très particulier, à savoir le droit social des gens de mer.
On est parvenu à un équilibre, chacun y trouve son compte.
Aujourd’hui, on essaie de travailler en coordination pour éviter toute redondance et favoriser la complémentarité lorsque cela se révèle nécessaire.
La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 171 rectifié.
Cet amendement vise à permettre l’attribution d’un numéro d’identification aux marins étrangers affiliés à l’Établissement national des invalides de la marine – l’ENIM.
La parole est à M. le rapporteur, pour le soutenir.
Nous nous sommes toujours battus pour maintenir une enveloppe pour les exonérations de charges, qui sont de règle dans le domaine maritime à l’échelle européenne – c’est d’ailleurs autorisé par une directive européenne.
Toutefois, la France hésite à aller au bout de la logique en instaurant véritablement le net wage.
Au regard de la crise que connaît le secteur de l’emploi maritime dans notre pays, je pense que nous devrions utiliser cet outil.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement, d’une manière générale, n’est pas favorable au fait de répondre de la sorte aux questions d’attractivité ou de compétitivité – quand bien même il s’agirait de la compétition internationale.
En tout état de cause, aujourd’hui, la quasi-totalité des activités se situent, par définition, dans le champ de la compétition internationale.
On comprend bien votre objectif, mais il ne paraît pas possible au Gouvernement de soutenir cette mesure.
J’émets donc un avis défavorable.
La parole est à M. Yannick Moreau.
Mes chers collègues, nous débattons d’une proposition de loi sur l’économie bleue.
Or, qu’est-ce que l’économie bleue, sinon les emplois bleus ? Nous examinons là une proposition de bon sens, qui cherche à endiguer des disparitions d’emplois qui surviennent par centaines.
C’est une mesure positive que nous soutenons.
Nous encourageons nos collègues, par-delà les clivages partisans, à la soutenir.
La parole est à M. le rapporteur.
Vous parliez du coût de la mesure.
Il faut savoir que le coût de l’emploi d’un marin français est entre 15 % et 30 % supérieur à celui d’un marin italien ou danois.
Voire 40 % ! Il y a là des enjeux de compétitivité, notamment sur la rive sud de notre pays.
J’invite nos collègues à réfléchir à cette disposition – très encadrée au niveau communautaire – pour que l’on puisse aller au bout de la démarche.
Il a raison ! Nous avons réussi, pendant des années, à résister, en ne mettant en œuvre que deux des trois composantes du net wage.
À l’heure actuelle, au regard de la situation de l’emploi maritime en France, il faut mener la logique à son terme.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour le soutenir.
Aussi, notre amendement est équitable : il vise à préciser, au nom du principe de sécurité juridique, que l’article 70 est entré en vigueur au moins pour les faits postérieurs au changement impliqué par la décision du Conseil constitutionnel no 2011-127 QPC du 6 mai 2011.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Vous parlez d’insécurité juridique, monsieur Moreau, mais je crois que, en adoptant votre amendement, nous en créerions encore davantage.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement émet donc un avis très défavorable sur cet amendement, s’il est maintenu.
La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 109.
Cet amendement traite de la notion de pays d’accueil des navires, que nous avons introduite en 2013.
Certains de ses termes semblant difficiles à interpréter, j’ai proposé, après concertation, de réduire le champ d’application de ce dispositif à ses éléments les plus solides juridiquement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 178 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de cohérence juridique.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour le soutenir.
Chers collègues, il est important d’encourager les marins français à s’expatrier dans de bonnes conditions, alors que l’excellence de leur formation est internationalement reconnue.
Tuer leur emploi est un crime social.
Aussi, notre amendement est une mesure encourageant l’emploi et l’employabilité de l’excellence maritime française à l’international.
Quel est l’avis de la commission ? J’entends cependant votre crainte, monsieur Moreau.
C’est pourquoi je suis très favorable à l’élaboration d’un rapport sur l’ENIM, un régime auquel je suis très attaché.
Le sujet est complexe, chacun le sait : nous devons faire face à de nouvelles formes d’engagement maritime, notamment celle de marins français qui partent sur des navires étrangers.
Ceux que j’ai rencontrés me demandaient de leur offrir la possibilité de cotiser à l’ENIM.
En effet, les marins qui sont obligés de cotiser à la CFE aimeraient changer de régime.
Donnez-leur donc le choix ! Cela rejoint une des propositions que j’avais faites en 2013 : nous devons nous doter d’un outil statistique, car sans indicateurs, nous ne pourrons pas mener une stratégie nationale maritime.
Or le nombre de marins concernés constitue à mon sens une donnée importante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est pourquoi le Gouvernement a émis un avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Tel était le seul objectif de ces amendements.
Je comprends très bien par ailleurs, monsieur le rapporteur, que vous ne puissiez pas les accepter : cela ne me pose pas de problème.
La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 19.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement no 198.
Je souhaite que l’on tienne compte de tout cela dans le rapport qui sera remis par le Gouvernement.
La parole est à Mme Corinne Erhel, pour soutenir l’amendement no 201.
Pour l’ensemble des professionnels, il est indispensable de préciser la portée des dispositions législatives.
Vous l’aurez compris : il s’agit d’un amendement d’appel, pour que vous nous disiez comment il serait possible de circonscrire plus précisément les dispositions qui relèvent du décret, afin qu’elles soient mieux comprises, et en tout cas adaptées à l’exercice de ces fonctions.
Monsieur le rapporteur, quel est l’avis de la commission sur cet amendement dont vous êtes cosignataire ? L’appel a été entendu, et nous avons répondu la demande, en excluant la petite pêche, c’est-à-dire des sorties très limitées.
C’est un vrai problème, qui a causé beaucoup d’émoi dans la communauté des pêcheurs.
Puisque cette question a été traitée, je demande à Mme Erhel de retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il faut quand même raison garder : il est toujours possible de recourir à une procédure pour demander au procureur l’effacement des mentions qui posent problème.
De plus, la petite pêche n’est plus concernée par cette règle.
Le Gouvernement a ainsi fait preuve de bonne volonté ; nous restons disponibles pour trouver une autre solution ; dans tous les cas, nous ne pouvons accepter cet amendement, dont je demande le retrait.
La parole est à Mme Corinne Erhel.
En raison des explications données par M. le secrétaire d’État, je retire cet amendement.
La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise à étendre le chapitre III de cette proposition de loi aux outre-mer.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement no 232.
Il s’agit de modifier la portée de l’amendement no 179 qui, dans sa rédaction actuelle, toucherait Saint-Barthélemy, Saint-Martin et Saint-Pierre-et-Miquelon, ce qui empiéterait sur leurs compétences en matière de droit social.
Quel est l’avis de la commission sur ce sous-amendement ? Favorable.
La parole est à Mme Ericka Bareigts, inscrite sur l’article.
L’article 10, que nous abordons, vise à étendre les possibilités d’inscription au registre international français, le RIF.
J’ai déposé deux amendements pour combattre l’injustice que je viens de décrire : nous disposons de la richesse halieutique, mais nous ne captons pas d’emplois sur nos territoires.
À titre d’exemple, le domaine de la pêche représente, à La Réunion, 0,3 % de l’emploi.
C’est trop peu : nous devons prendre des mesures pour favoriser l’emploi dans ce secteur.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement, no 191, qui vise à supprimer l’article 10.
C’est la porte ouverte à un nouveau recul des droits sociaux des pêcheurs, et un cadeau fiscal d’ampleur pour les armateurs concernés.
Quel est l’avis de la commission ? Vous avez donc touché du doigt les contradictions de la globalisation.
Je ne vois pas le rapport ! Tel est le sens de la démarche : elle appelle, me semble-t-il, le retrait de votre amendement car elle est conçue pour le bien des marins embarqués.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les dispositions visées apportent une sécurisation à des situations très particulières : le Gouvernement n’a nullement l’intention de les étendre à d’autres activités.
La question se pose seulement dans ce cas de figure, et la réponse apportée par le rapporteur, à travers le texte, nous semble bonne.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Carvalho ? Non, madame la présidente, je le maintiens.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 53.
Cessons de tourner autour du pot : la gauche a eu le réalisme d’accepter le pavillon Kerguelen, mais en jouant sur l’hypocrisie d’un registre bis localisé dans un territoire ultramarin ; la droite, elle, a eu le courage de rapatrier ces navires gérés sur un registre ouvert à Marseille.
Ces navires sont français, leur immatriculation a sauvé l’emploi de milliers de marins et d’officiers français qualifiés, et sauvé notre pavillon dans sa chute.
Le pavillon Kerguelen n’est donc pas un pavillon de complaisance dont il faudrait avoir honte.
Quel est l’avis de la commission ? Je crains que votre amendement ne pose un problème juridique.
Ce problème existe déjà ! Aussi je souhaite, si vous me faites confiance, vous associer à ce travail qui nous permettra de dresser un état des lieux clair sur le dispositif d’ici à l’examen au Sénat, et, à ce stade, je vous suggère le retrait de votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne suis pas sûr d’avoir totalement compris l’objet de votre amendement, monsieur Moreau.
Pour résumer, vous souhaitez que la législation relative à l’État d’accueil ne s’applique pas aux marins étrangers relevant du RIF.
Oui.
Dès lors les choses sont claires, et la réponse le sera tout autant : le Gouvernement est tout à fait défavorable, bien entendu, à cet amendement qui n’irait pas dans le sens du progrès social.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Moreau ? J’assiste, à vingt-trois heures, au premier geste d’ouverture du rapporteur.
Je m’en félicite, et accepte sa proposition de travailler à ce sujet qui, pour être technique – mais nous sommes ici pour écrire la loi –, n’en est pas pour autant anecdotique.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 20.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 180.
Cet amendement, m’a-t-on rétorqué lorsque je l’ai conçu, aurait un impact sur l’emploi.
À ce jour, je n’ai pas abouti aux mêmes conclusions.
Il me semble en tout cas un élément de modernisation important dans notre approche des flottes de commerce.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends bien quel est l’objectif poursuivi – en matière d’exonération de charges et de compétitivité – mais, dès lors que l’amendement ne correspond pas à l’équilibre auquel nous étions parvenus, le Gouvernement souhaite vraiment qu’il soit retiré.
À défaut, son avis le concernant serait défavorable.
La parole est à M. le président de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Madame la présidente, je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La parole est à M. le rapporteur.
L’amendement no 180 est retiré.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 54.
Les améliorations apportées par cette proposition de loi sur le rôle sont nécessaires mais non suffisantes.
Cessons, lorsque l’attractivité de l’emploi français est en jeu, d’infliger aux armateurs des tracasseries administratives : cela aussi s’appelle le choc de simplification, promis par le Président de la République.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également défavorable, pour les mêmes raisons opposées à l’amendement no 180 que le rapporteur vient de retirer.
La parole est à M. Gilles Lurton.
C’est regrettable, car il s’agit d’un très bon amendement.
En outre, il s’agit d’une proposition qui figurait dans le rapport remis en 2013 par M. Leroy, comme je l’ai dit au cours de la discussion générale.
Elle figurait en effet dans son rapport intitulé « Osons la mer ».
Or l’amendement no 54 correspond pleinement à cette proposition : j’ai donc du mal à comprendre l’avis défavorable qui vient d’être donné.
Et moi donc ! La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 21.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement no 199.
Afin de créer de l’emploi dans nos océans pour nos territoires, nous proposons de fixer à au moins 10 %, sur les navires immatriculés au registre international français, la proportion de l’équipage issue des territoires visés par les articles 73 et 74 de la Constitution.
Quel est l’avis de la commission ? Une demande de retrait, parce qu’elle a de vrais questionnements sur la constitutionnalité du dispositif.
Ah oui ! Un peu ! La commission a repoussé l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je pense en effet que ce dispositif est totalement contraire à la Constitution.
À défaut de retrait, l’avis serait défavorable.
Madame Bareigts ?… Je tiens à faire une remarque sur le motif de constitutionnalité, invoqué à chaque fois que nous intervenons dans cet hémicycle, mes chers collègues, alors que les articles 73 et 74 de la Constitution offrent la possibilité pour nos territoires de proposer des mesures d’exception.
Dans plusieurs cas, lorsque les débats étaient ouverts et les textes étudiés plus longuement, nous avons ainsi pu faire passer de telles mesures exigées par la situation particulière de nos territoires, spécificités que reconnaissent aussi les instances européennes au titre des régions ultrapériphériques.
Je maintiens l’amendement.
La parole est à M. Serge Letchimy.
Il faut prendre le temps d’analyser l’amendement d’Ericka Bareigts, y compris au cours de la navette avec le Sénat, parce qu’il est extrêmement important.
Madame Bareigts, retirez-vous l’amendement ? Je ne souhaite pas le retirer, parce qu’il appelle l’attention sur une vraie contradiction : nous avons des richesses autour de nos territoires, mais ce sont des bateaux internationaux, européens ou de France continentale qui les exploitent.
On voit bien dans les atlas que ces bateaux – en tout cas dans l’Océan indien – passent au large et ne descendent pas vers nos territoires, où nous sommes complètement isolés.
Les équipages ne sont pas ultramarins.
Nous sommes Français, européens, et pourtant nous ne profitons pas de cette économie bleue qui doit être durable.
Je note que certaines exceptions sont traitées dans cette proposition de loi, mais quand nous abordons le cas des territoires ultramarins, je vois certains collègues, alors qu’il s’agit de territoires français, qui en sont même vexés… ce qui me vexe aussi.
Je trouve qu’il s’agit d’un vrai sujet, parce qu’il soulève la question de l’égalité.
Je l’aborde aujourd’hui devant la représentation nationale, et il mérite une étude approfondie et une réponse moins lapidaire que celle qui m’a été donnée.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Deux éléments de réponse.
Tout d’abord, s’agissant du constat, je rappelle qu’il y a aujourd’hui à La Réunion des travaux extrêmement importants pour développer le port et entraîner le choix, y compris des plus grands groupes français, d’y faire des escales.
Des progrès sont faits, il y a du développement et le financement est au rendez-vous.
C’est par ce biais que les choses peuvent avancer.
Je veux être très clair : on ne peut être favorable à cet amendement, ne serait-ce que sur le plan technique.
Il est ainsi rédigé : « dont une proportion d’au moins 10 % pour les navires immatriculés au registre international français, d’un territoire de l’article 73 ou 74 de la Constitution ».
Tous les bateaux immatriculés au RIF le sont à Marseille...
Que signifierait par conséquent un bateau relevant de l’article 73 ou 74 ? Personne ne serait capable d’appliquer cette disposition.
J’en comprends l’esprit, mais vous voyez bien, madame la députée, qu’on ne peut pas voter cela.
Il y a peut-être d’autres solutions, mais en tout cas pas celle-là.
Je réitère mon avis défavorable.
Il ne s’agit pas de bateaux, mais de territoires ! La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement no 200.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai toujours été, Serge Letchimy le sait, très ouvert aux outre-mer sur ce texte.
Si on arrive à trouver des dispositifs qui fonctionnent et qui soient intéressants en termes d’emploi pour vos territoires, je suis à votre disposition d’ici la lecture au Sénat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne reprends pas l’argument que j’ai utilisé concernant l’immatriculation au RIF, mais il est opérant également s’agissant de la pêche.
L’amendement propose que l’on doive débarquer là où on a pêché.
Mais les autres demanderaient bien sûr immédiatement la réciprocité.
Ces bateaux pêchent aussi dans les eaux de l’Île Maurice, des Seychelles, et puis qu’en serait-il pour Mayotte où il n’y a pas d’endroit possible ? Je comprends l’idée, mais la réponse n’est vraiment pas adaptée.
Je suis assez persuadé que c’est plutôt à une modification de la réglementation européenne sur les régimes particuliers que nous devons oeuvrer,… Exact.
…et nous avons des arguments à faire valoir auprès de la Commission européenne.
Je suis disposé à le faire avec vous.
Des démarches sont aujourd’hui conduites de manière singulière par les collectivités ultramarines directement auprès de la Commission, mais peut-être faudrait-il le faire collectivement pour avoir plus de force, à condition de se mettre d’accord sur la démarche.
Je pense que l’état d’esprit de la Commission est tout de même aujourd’hui assez compréhensif.
En tous les cas, je suis disposé, comme le rapporteur, à travailler en ce sens.
Je le répète : je vois plus d’éclaircies de ce côté que dans le dispositif que vous nous proposez.
La parole est à Mme Ericka Bareigts.
Vous avez tous deux évoqué les Seychelles, mais on peut aussi parler de l’Île Maurice : il y a un hub portuaire à La Réunion, sur lequel l’État a investi énormément et qui prend de la dimension, mais en parallèle, le hub mauricien ne reste pas inactif.
Nous sommes aussi en concurrence avec d’autres ports, qui ont des atouts très importants auxquels nous sommes confrontés frontalement.
L’Europe devrait revoir son approche à notre égard.
Dois-je en conclure que l’amendement est retiré, madame Bareigts ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Serge Letchimy.
Donc c’est une condamnation à mort.
Je connais votre perspicacité, monsieur le secrétaire d’État.
Lorsque j’étais président de région ultrapériphérique il y a quelques années, j’ai eu à me confronter personnellement à la Commission européenne.
Je peux vous assurer que vous vous heurterez à un mur, et je vous souhaite bonne chance pour le casser.
La parole est à M. Philippe Folliot.
Je ferai une remarque complémentaire, qui pourra paraître secondaire mais qui a sans doute également son importance.
Concernant la protection de notre domaine maritime, je pense à l’inique traité de cogestion de l’îlot de Tromelin, qui a été signé par la France avec l’Île Maurice et que le Parlement refuse de ratifier à juste titre, parce que celui-ci, à certains égards, prive les pêcheurs, notamment réunionnais, de l’accès à une ressource.
Il faut bien avoir conscience que ce qui a été dit au sujet de La Réunion vaut pour tous les territoires ultramarins, comme vient de le rappeler M. Serge Letchimy.
Il n’y a plus lieu de discuter, l’amendement a été retiré ! J’étais voilà quelques jours en Polynésie.
Posté au centre de contrôle de la zone maritime, on pouvait observer les nombreux points dessinés par les bateaux étrangers à la limite de notre zone économique exclusive, avec parfois quelques incursions.
Il est absolument nécessaire de faire en sorte que la ressource soit valorisée par des armements polynésiens là où des Espagnols, des Japonais, des Coréens viennent pêcher ; et le Pacifique n’est qu’un exemple parmi d’autres.
C’est un enjeu essentiel pour le développement des territoires ultramarins.
La commission a supprimé l’article 11.
La parole est à Mme Marie Le Vern, pour soutenir l’amendement no 50.
Ensuite, je considère qu’il faut ménager les espaces préservés du jeu, dont on connaît les risques en termes d’addiction.
Surtout sur un bateau ! Enfin, le secteur du jeu est reconnu sensible au regard des risques de blanchiment des capitaux et de financement du banditisme.
Or, le contrôle de la sincérité et de l’intégrité des jeux est beaucoup plus difficile à exercer en mer qu’à terre.
Elle veut simplement tuer les compagnies de ferry ! Je propose donc, pour ces différentes raisons, de maintenir les liaisons ferry hors du champ de l’autorisation d’ouverture de casinos en mer.
La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 183.
À l’inverse de l’amendement de ma collègue Marie Le Vern, le présent amendement vise à assurer à l’ensemble des ferrys la possibilité d’ouvrir des casinos à leur bord, même si leur trajet ne passe pas par des eaux internationales.
Très bon amendement ! Dois-je en déduire que l’avis de la commission est défavorable sur l’amendement no 50 de Mme Le Vern ? Oui, madame la présidente.
Très bon rapporteur ! Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements en discussion commune ? Ces deux amendements poursuivent naturellement des objectifs différents.
Voire même opposés ! L’auteur de l’amendement no 50 se pose en défenseur des casinos à terre contre les casinos en mer.
Tout à fait ! La défense de cet amendement ne repose sur aucun principe, elle ne fait que refléter une rivalité d’intérêts.
L’argumentation consiste à dire que les casinos embarqués poseront des difficultés et seront moins aisés à contrôler que les casinos à terre.
Parce qu’il refuse de trancher entre les différents casinos, le Gouvernement a émis un avis complètement défavorable sur l’amendement no 50.
Très bien ! Quant à l’amendement no 183, il vise à… Détendre ! …légaliser une situation prétendument héritée du droit coutumier.
Je n’entends pas faire de la morale, mais est-ce le lieu idéal pour les activités de jeux ? Il me semble plutôt que non.
Est-ce que de telles ouvertures représenteraient un risque ? Probablement, autant que les autres casinos.
Est-ce au cœur de l’économie et du modèle économique ? De l’économie maritime ! J’en doute, mais ceux qui l’utilisent aujourd’hui, puisque tel est le cas, considèrent que c’est indispensable.
La difficulté est la suivante : si nous ne votons pas cet amendement, nous remettons en question l’équilibre économique existant, puisque des machines à sous sont installées à bord d’un certain nombre de ferrys.
Cette situation, disons-le, ne suscite pas particulièrement l’enthousiasme du Gouvernement.
L’activité de transport de passagers des ferrys devrait se suffire à elle-même, mais je comprends que vous souhaitiez régulariser la situation.
Le Gouvernement choisit donc de s’en remettre à la sagesse de l’Assemblée sur l’amendement no 183.
La parole est à M. Yannick Moreau.
Quant à l’amendement de M. Leroy, il présente l’avantage, sans être un modèle de vertu, d’inscrire dans le droit une situation de fait qui n’est pas tout à fait légale.
Le souci de son auteur est donc la clarté et la simplification.
Par conséquent, nous le soutiendrons.
Très bien ! La parole est à Mme Marie Le Vern.
Il ne s’agit pas d’un combat ou d’une compétition entre les casinos en mer et les casinos à terre.
Je remarque simplement que nous n’avons nullement avancé, n’avons obtenu aucune précision sur le cadre réglementaire et fiscal, ce qui m’inquiète beaucoup.
J’ajoute que l’amendement du rapporteur renverse la logique actuelle : alors qu’il faut une dérogation à terre pour créer un casino, cet amendement aura pour conséquence de donner la possibilité de créer des casinos en mer, sauf exception.
L’adoption de cet amendement introduirait donc une réelle disparité entre les deux types de casinos.
Je dois à cette assemblée de demander à nouveau au rapporteur l’avis de la commission sur ces deux amendements en discussion commune.
La commission a repoussé l’amendement no 50 ; elle a donné un avis favorable à l’amendement no 183.
La parole est à Mme Marie Le Vern, pour soutenir l’amendement no 175.
Je précise néanmoins qu’une telle disposition ne rend pas les contrôles plus faciles sur le plan opérationnel ; ceux-ci demeurent beaucoup plus difficiles en mer qu’à terre.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est donc favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 170.
À cette fin, il est proposé de décaler l’entrée en vigueur du dispositif à 2018 en vue de faciliter l’adaptation de l’industrie nautique à cette exigence et de réaliser l’étude d’impact.
L’amendement vise également à plafonner la contribution financière du secteur à 0,5 %, en adéquation avec la dynamique du marché.
Enfin, il est prévu d’affecter 10 % du produit du droit annuel de francisation et de navigation, ou DAFN, à l’éco-organisme de déconstruction afin d’assurer la stabilité de ces ressources, et de sécuriser l’affectation à l’éco-organisme de la quote-part de ce même droit.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 49.
En tout état de cause, il existe une sérieuse interrogation concernant la constitutionnalité de la disposition.
J’aimerais savoir ce qu’en pense le Gouvernement et comment il entend conduire cette affaire.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour le soutenir.
Il est défendu, madame la présidente.
Commençons, si vous le voulez bien, monsieur le rapporteur, par l’amendement no 170.
Avis favorable.
Alléluia ! J’ai bien fait d’être patient ! (Sourires.) Je prends donc l’engagement de travailler avec vous, de discuter avec les services ministériels, de regarder où nous en sommes exactement et de consulter la filière, très allante sur cette question depuis le Grenelle de la mer.
Il faut que nous arrivions à faire cohabiter différents éléments ; or je crains que l’on soit allé un peu vite en besogne lors de l’adoption de la loi relative à la transition énergétique.
Si je résume, la commission a émis un avis favorable sur l’amendement no 170 et demande le retrait des deux amendements identiques ? C’est exactement cela, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Quant au délai, on peut toujours en discuter, mais la question a déjà été posée lors de l’examen du projet de loi de finances et je rappelle que Ségolène Royal est très attachée au maintien en l’état du dispositif prévu par la loi relative à la transition énergétique et à une entrée en vigueur en 2017, comme prévu.
Elle m’a expressément demandé de réaffirmer cet engagement, qui ne doit pas être remis en cause à l’occasion du présent débat.
Le Gouvernement est donc très défavorable à ces amendements.
Très bien ! La parole est à Mme Viviane Le Dissez.
Les délais, on peut en discuter.
Il serait de toute manière nécessaire d’engager au sein du Parlement une réflexion globale sur la gestion des déchets.
C’est d’ailleurs ce que j’ai suggéré à Bruno Le Roux et à Mme la ministre.
Combien de navires serait-il nécessaire de déconstruire ? Quel serait le coût de l’opération ? Quel impact aurait un tel dispositif sur l’achat de navires, voire sur le DAFN ? Actuellement, les lois que nous avons votées plafonnent à 5 % la quote-part du produit de ce dernier qui est affectée à la gestion de la fin de vie des navires de plaisance ou de sport.
Pour ma part, je souhaiterais que l’on s’en tienne là.
La parole est à M. Christophe Caresche.
Je le dis sincèrement au Gouvernement : il serait nécessaire de reprendre le travail sur cette question, comme l’a fort sagement proposé le rapporteur – d’autant que l’on voit arriver toute une série de taxes dans des textes qui n’ont rien de financier, alors qu’il y avait eu un engagement de la part des gouvernements successifs pour éviter ce genre de pratiques.
Un tel travail, mené avec les parlementaires, devrait permettre d’aboutir à un dispositif un peu plus satisfaisant.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Caresche ? Je le maintiens, car, je le répète, ce n’est pas le même que celui de M. Moreau.
Monsieur Moreau, que décidez-vous ? Si nous n’adoptons pas ces amendements ce soir, il est bien évident que nous n’y reviendrons jamais : malgré la bonne volonté d’Arnaud Leroy, le sujet va être enterré ! J’invite donc nos collègues à voter ces amendements identiques, qui ne touchent pas au financement du Conservatoire du littoral.
De ce fait, je me vois dans l’obligation de redemander l’avis de la commission, le rapporteur ayant demandé le retrait des amendements identiques au profit du no 170 – qui vient d’être retiré.
J’invite donc nos collègues à réfléchir sérieusement à ce sujet.
Nous avons la chance d’avoir une industrie nautique qui fonctionne bien et qui est volontaire pour travailler au recyclage des navires, ce qui est à souligner.
Nous devrions prendre le temps, sans pour autant attendre quatre ans car cette mesure peut être prise rapidement, afin d’agir sérieusement et de manière documentée en vue d’un résultat équilibré pour tout le monde.
Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Le cahier des charges est actuellement finalisé.
Nous aurons une réponse des prestataires à la fin du mois de février.
Une fois le prestataire désigné à la suite de cet appel d’offres sur la base de ce cahier des charges, nous comptons disposer du résultat de l’étude à la fin du mois de juillet 2016.
Il nous restera alors cinq mois pour faire paraître le décret et mettre en place la filière.
Vous voyez bien que le Gouvernement s’est inscrit dans ce calendrier et que des travaux sont en cours.
J’émets donc un avis défavorable aux amendements afin de rester dans le cadre initial de la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte.
La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
En bloc, il vise à sanctuariser le nautisme dans notre droit et à reconnaître pleinement la filière de la plaisance en essayant d’éviter certains écueils et de répondre au développement de navires tels que les bateaux amphibies, qui sont susceptibles de remplir certaines missions.
Cet amendement est assez conséquent et je serai ravi de donner l’avis de la commission sur les sous-amendements que présentera M. le secrétaire d’État dans un instant.
Il aborde aussi la reconnaissance des exploitants de plage, ce qui constitue un sujet majeur pour les communes littorales.
Ceux-ci demandent une certaine reconnaissance, une plus grande clarté et une participation aux consultations relatives aux documents d’urbanisme.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour les soutenir.
Pour le reste, le Gouvernement accepte de s’inscrire dans la démarche que propose l’amendement déposé par M. le rapporteur, qui a le mérite de fixer les orientations.
Les autres dispositions n’appellent pas de commentaire.
Compte tenu de l’importance des quatre sous-amendements, c’est sous réserve de leur adoption que le Gouvernement s’inscrira dans la démarche de M. le rapporteur en émettant un avis favorable à l’amendement qu’il a présenté.
La parole est à M. le rapporteur.
J’accepte les sous-amendements du Gouvernement, afin que nous puissions travailler sereinement sur l’article 12.
Je vous remercie de la confiance que vous me témoignez en reconnaissant l’importance de l’amendement, monsieur le secrétaire d’État.
Vous avez raison, il constitue quasiment une mini-proposition de loi dans la proposition de loi ! Il faut selon moi envisager la révision de la loi de 1903 afin de conférer un statut aux bateaux abandonnés dans les marinas.
Ceux qui ont la charge de leur exploitation, en particulier les élus locaux, en font la demande récurrente afin d’en retirer certains bateaux.
J’espère avoir l’occasion d’aborder la fameuse responsabilité élargie des producteurs, ou en tout cas la filière de déconstruction nautique sous cette forme également.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 57 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur le principe, je suis assez favorable à la possibilité de mettre en œuvre une procédure de déchéance de propriété des navires abandonnés.
Toutefois, il est nécessaire de bien évaluer les conséquences de cet article additionnel.
Le Gouvernement proposera éventuellement des modifications au cours de la navette.
Pour l’heure, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. le rapporteur.
Cet amendement semble satisfait par l’amendement no 233 rectifié, et je voudrais éviter que nous nous retrouvions avec deux rédactions concurrentes.
Je vous demande donc de le retirer, monsieur Moreau.
La parole est à M. Yannick Moreau.
Je ne suis pas certain que cet amendement soit satisfait.
Puisque nous sommes tous d’accord sur le principe, adoptons-le, et nous réglerons les problèmes plus tard ! La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 184.
Cet amendement vise à étendre aux collectivités et territoires d’outre-mer les dispositions du chapitre IV.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le droit applicable aux jeux à bord des navires immatriculés au registre international français est déjà opposable aux résidents des collectivités d’outre-mer.
Cet amendement étant satisfait, je demande à M.
le rapporteur de bien vouloir le retirer.
À défaut, j’y donnerais un avis défavorable.
La parole est à M. le rapporteur.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 190.
En conséquence, nous ne pouvons que demander la suppression de l’article 12 bis, qui vise à assouplir les règles de recours aux sociétés privées de sécurité en prolongeant de six à douze mois le délai pendant lequel une telle société peut bénéficier d’une autorisation d’exercice provisoire, avant d’obtenir sa certification auprès du Conseil national des activités privées de sécurité.
La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 119.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 121.
Cet amendement vise à compléter l’article 12 ter, afin de mieux couvrir les besoins du pays en matière de flotte de commerce en période de crise.
Les moyens de communication visent en particulier les navires câbliers et les services et travaux maritimes concernent notamment le remorquage.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 120.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 227.
L’insertion d’une disposition législative au code des douanes est nécessaire pour déroger au secret professionnel auxquels sont soumis les agents de la direction générale des douanes et droits indirects.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 124 rectifié.
La première rédaction, issue de la loi de transition énergétique, créait quelques flous, qui se retrouvent dans les discussions autour de la rédaction du décret.
Cet amendement vise à faciliter cette dernière et à satisfaire l’ensemble des parties prenantes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il serait de mauvaise politique de remettre en cause la loi ce soir, alors que le décret vient d’être signé et qu’il sera publié au Journal officiel demain ou après-demain.
En conséquence, je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Les enjeux du débat doivent être posés, et chacun doit être informé.
Je suis ravi que nous ayons progressé sur le décret, mais je reste vigilant quant aux travaux pratiques ! Je retire mon amendement.
Je vous invite, monsieur le rapporteur, à soutenir l’amendement no 234.
Avec cet amendement, nous inaugurons une série d’amendements liés à la prévention du terrorisme.
Sur ces problématiques, le monde maritime doit se mettre à la page ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Sachant qu’il partage l’objectif, le Gouvernement s’engage à vous proposer, d’ici la lecture au Sénat, une rédaction tenant compte des observations du Conseil d’État.
Au bénéfice de cet engagement, je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement.
La parole est à M. le rapporteur.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 236.
Cet amendement tend à répliquer le dispositif en matière de lutte contre le terrorisme.
Malgré quelques ajustements nécessaires, la philosophie reste la même : réactivité, travail en commun avec les personnes intéressées.
Nous devons aussi nous protéger du terrorisme dans le domaine maritime.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Philippe Folliot.
Cet amendement est très important, car la menace peut surgir de partout, y compris de la mer.
Cette disposition serait très utile pour les entreprises de services de sécurité et de défense, les ESSD.
Le groupe UDI y est favorable.
La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 132.
Le sujet est récurrent au niveau européen, et nous devons nous caler sur la pratique du transport aérien.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 228.
Nous devons poser un cadre législatif précis afin de fixer des règles permanentes qui s’appliquent à tout le monde.
Quel est l’avis de la commission ? Avis très favorable.
La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 125.
Cet amendement tend à faire supporter les frais liés à l’évaluation de sûreté des ports et installations portuaires aux autorités portuaires, mais aussi aux exploitants bénéficiaires.
La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 128.
Amendement de précision.
La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 130.
Cet amendement porte sur la sûreté portuaire, qui constitue aujourd’hui un vrai sujet, notamment à Calais.
Il tend à étendre le droit de visite des officiers de police judiciaire, des agents des douanes et des agents agréés pour cette tâche, aujourd’hui limité aux zones d’accès restreint des ports, aux navires, personnes, bagages, marchandises et véhicules se trouvant embarqués à bord des navires à l’intérieur de la zone portuaire de sûreté.
La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 134.
Cet amendement tend à donner une base légale à l’usage des fichiers utiles à la prévention du terrorisme dans le domaine de la sûreté portuaire, pour les agents de sûreté des ports et des installations portuaires, les organismes de sûreté habilités et leurs experts ainsi que les agents chargés des visites de sûreté.
La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 131.
Cet amendement concerne les sanctions, toujours dans le domaine de la sûreté portuaire.
La parole est à M. Arnaud Leroy, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 122.
Vous le savez, il se pose aujourd’hui un problème de coexistence entre la ZAR portuaire et la ZAR ferroviaire de Calais liée à la présence du tunnel sous la Manche.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 214.
Notre amendement vise donc à rendre publiques les subventions accordées par l’État à ce secteur.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, la remise de ce rapport me semble compliquée, d’autant que nous disposons déjà de nombreuses données.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis particulièrement défavorable.
Il se dégage de cet amendement une forme de suspicion absolument inacceptable et choquante.
Très bien ! Que vous ayez une mauvaise image de la pêche est une chose, mais que vous véhiculiez ce type d’argument et cette suspicion permanente n’est pas acceptable.
N’oubliez pas les gens qui sont derrière ces chiffres, qui vivent de ce métier difficile tout en respectant les règles.
Très bien ! Une démarche comme la vôtre ne nous aide pas à soutenir un secteur très important pour la France.
Ses professionnels doivent être respectés, car ils s’inscrivent tous, d’une manière générale, dans le cadre de la politique commune de la pêche.
Vous devriez les défendre plutôt que nourrir la suspicion.
Franchement, vous devriez être à nos côtés pour soutenir ce secteur essentiel et hautement respectable ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Danielle Auroi.
J’ai bien entendu votre remarque, mais je trouve la critique et l’accusation faciles, si ce n’est dures, voire déplacées à l’égard de ceux qui défendent le droit des générations futures à manger, elles aussi, du poisson.
La parole est à M. Yannick Moreau.
Votre intervention, madame Auroi, témoigne d’une méconnaissance totale de la pêche artisanale française.
La séance est levée.