La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à l’égalité et la citoyenneté (nos 3679, 3851).
Je vous informe qu’à la demande du Gouvernement, l’Assemblée examinera demain soir à vingt et une heures trente, par priorité, l’amendement no 1166 portant article additionnel après l’article 55, sur la déchéance de nationalité pour acte de violence sur une femme, les amendements portant articles additionnels après l’article 59, sur les rapports entre la police et la population, l’amendement no 2161 portant article additionnel après l’article 63 et les amendements nos 449 et 794 portant articles additionnels après l’article 66, sur la naturalisation.
La parole est à M. le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
J’annonce à l’Assemblée que M.
le ministre de l’intérieur, Bernard Cazeneuve, sera présent pour la discussion de ces amendements.
La parole est à M. le rapporteur général de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement n° 556.
Le Gouvernement a déposé un amendement visant à opérer la même modification à la fois pour le secteur privé, via le code du travail, et pour le secteur public.
Aux termes de cet amendement, le rapport annuel comportera des informations sur le nombre de services civiques, et sur les missions auxquels ils sont affectés.
C’est pourquoi je retire cet amendement.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1384 rectifié.
Cet amendement, que M.
le rapporteur général de la commission spéciale a évoqué, a pour objet de déterminer les modalités d’information sur la mise en œuvre du service civique, pour améliorer la transparence au profit du personnel.
Cela se fera par l’inscription dans une partie spécifique – je dis bien : une partie spécifique – du registre du personnel.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable ; j’ai retiré mon propre amendement au profit de celui-ci, en bonne intelligence avec le Gouvernement.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
J’admets votre proposition que les rapports annuels « comportent également une présentation des modalités de mise en œuvre du service civique ».
Mais pour le registre du personnel, cela nous renvoie au débat que nous avons eu tout à l’heure : le service civique n’est pas un emploi ! L’inscrire dans le code du travail serait complètement contraire aux positions que nous avons tous défendues.
Je ne comprends donc pas cet amendement.
Pour ma part, je ne le voterai pas.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Une collectivité, c’est un endroit où l’on vit ensemble : c’est pourquoi nous acceptons toutes ces missions.
Le mécanisme proposé par cet amendement du Gouvernement est donc une preuve du respect des élus envers le personnel et ses représentants.
La parole est à M. Régis Juanico, inscrit sur l’article.
Je termine en rappelant que nous aurons peut-être en 2018 un milliard d’euros pour le développement du service civique, bien évidemment pour atteindre l’objectif des 350 000 jeunes.
Je pense qu’il faudra affecter une partie de ces crédits au renforcement des moyens humains de l’Agence du service civique, notamment pour assurer le contrôle des agréments et la qualité des missions à remplir.
Très juste ! La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 581.
Je rappelle qu’en commission, le rapporteur général avait précisé que l’intermédiation allait disparaître – vous pourrez vous référer au compte rendu, mon cher collègue.
J’ai en effet dit qu’elle serait amenée à disparaître.
À notre avis, elle ne se justifie plus, et puisque vous dites qu’elle est amenée à disparaître, pourquoi alors l’inscrire dans une nouvelle loi ? C’est comme si vous demandiez à un artisan coutelier de fabriquer un couteau en lui précisant que n’est pas la peine de prévoir un manche puisque la lame sera supprimée dans quelques semaines… C’est donc complètement inutile.
La parole est à M. Noël Mamère, pour soutenir l’amendement no 1207.
Je défends avec les mêmes arguments la suppression de cet article parce que, comme l’a reconnu M. le rapporteur général, l’intermédiation est appelée à disparaître, mais aussi et surtout que le service civique doit être géré par des personnes morales de droit public.
Il s’agirait ici d’une entrave à ce principe.
Il nous semble donc, je le répète, absolument nécessaire de supprimer cet article, comme nous l’avons d’ailleurs proposé à plusieurs reprises pour limiter strictement le périmètre du service civique afin de ne pas confondre service civique, stages et faux emplois.
La parole est à Mme Valérie Corre, rapporteure thématique de la commission spéciale pour le titre Ier, pour donner l’avis de la commission sur ces amendements de suppression.
La commission a émis un avis défavorable.
Le système d’intermédiation existe déjà pour les associations, on a cité tout à l’heure l’exemple d’Unis-Cité.
C’est la meilleure preuve que cela fonctionne bien et de nombreuses associations peuvent ainsi proposer des missions de service civique, ce qui leur serait impossible si elles devaient se lancer toutes seules dans la procédure de demande d’agrément.
Il paraît logique que des personnes morales de droit public disposent aussi de cette possibilité, on pense notamment aux collectivités territoriales qui pourront ainsi s’approprier le dispositif.
Cela nous semble absolument opportun.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je confirme que le code du service national prévoit des garde-fous qui évitent les dérives dans la procédure d’intermédiation, et celle-ci sera utile dans la mise en œuvre du service civique au plan national.
Je rappelle que la structure d’accueil doit remplir des conditions d’agrément et que le contrat du service civique devra mentionner le lieu et la durée de chaque mission effectuée par le volontaire.
L’expérience a déjà montré toute l’utilité de l’intermédiation.
Je suis donc défavorable à la suppression de cet article.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je suis moi aussi défavorable à sa suppression pour plusieurs raisons.
On a cité l’exemple d’Unis-Cité : grâce à l’intermédiation, elle a pu mettre des jeunes à disposition des organismes HLM pour effectuer un travail sur les moyens de lutter contre l’inefficacité énergétique dans les logements sociaux.
Très bien ! Second exemple : je connais une communauté d’agglomération qui a demandé l’agrément, qui l’a obtenu, et qui souhaiterait, grâce à l’intermédiation, faire bénéficier des jeunes en service civique à des communes membres.
Il s’agit d’éviter à des communes de quelques centaines d’habitants seulement de devoir faire elles-mêmes la demande d’agrément.
Je trouve donc cet article au contraire très utile.
Très bien ! La parole est à M. Noël Mamère.
Je retire mon amendement.
Monsieur Chassaigne ?… Je le maintiens.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 188.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 298.
Il vise à rendre obligatoire la fourniture de titres-repas aux volontaires au titre du service civique dans les structures qui les accueillent.
S’il est en effet compréhensible que ces structures n’aient pas obligation d’assurer le transport et le logement, une aide alimentaire via des tickets repas ou un tarif préférentiel en restaurant collectif apparaît tout de même un minimum.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Avis défavorable car l’indemnité versée par les organismes concernés a déjà pour objet de couvrir ce type de dépense, et rendre obligatoire le remboursement de multiples dépenses risquerait d’empêcher certaines petites structures de recruter des jeunes dans le cadre du service civique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 1302.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Madame Capdevielle ?… Je le retire, madame la présidente, car il avait la même finalité que mon amendement précédent qui a été rejeté.
La parole est à M. Alexis Bachelay, pour soutenir l’amendement no 343.
M.
Hanotin, Mme Pochon, plusieurs autres députés et moi-même avons souhaité déposer cet amendement pour garantir la prise en charge de la restauration et des frais de transport des volontaires du service civique « dans les mêmes conditions que les salariés ou les agents publics de l’organisme d’accueil ou de la personne morale agréée » parce que actuellement le code du service national ouvre cette possibilité mais sans en faire une obligation.
Il s’agit donc d’instituer une forme d’harmonisation au mieux-disant.
La parole est à M. Jacques Bompard.
Nous sommes encore confrontés à une tempête idéologique dans cet article.
(Sourires et exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Le Petit Journal n’existe plus, mon cher collègue ! Or à la crise identitaire, vous répondez par l’hypermobilité, au règne de l’individualisme par l’idéologie.
Rien n’en sortira de bon.
Et je le déplore.
C’est vraiment parler pour ne rien dire ! La parole est à M. Bernard Lesterlin.
S’agissant de l’article 12 bis, on peut gloser sur l’« ardente obligation de la Nation », mais je voudrais dire au représentant du Front national… Mais non ! Alors disons « de l’extrême droite »… …qu’il faut une bonne fois pour toutes se mettre d’accord sur ce qui est obligatoire pour faire nation et sur qui doit assumer ladite obligation.
Nous sommes certainement nombreux à penser qu’en matière de service national non militaire, une telle obligation ne doit pas peser sur les épaules des jeunes, mais que pour qu’ils puissent s’engager, il faut bien que la nation comporte une obligation.
C’est ce qu’a dit dans plusieurs discours le Président de la République.
La traduction légistique n’est pas facile, j’en conviens, mais nous nous y sommes attelés, avec d’ailleurs les conseils des administrateurs de la commission des lois, que je tiens à remercier ici, et nous sommes parvenus à cette formulation.
Il peut apparaître quelque peu incantatoire de prévoir dans un texte de loi qu’une nation s’impose des obligations pour sa jeunesse, mais je pense qu’il est nécessaire une bonne fois pour toutes de déterminer où se situe le caractère obligatoire.
Est-ce que « les hommes naissent et demeurent libres et égaux en droits » relève du domaine législatif ? C’est pourtant le fondement de notre République.
C’est la raison pour laquelle je me suis permis de soumettre à l’appréciation de la commission cette formulation pour clore le débat sur l’obligation.
On en revient à la Grèce antique ! La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 613.
Premièrement, je n’ai rien à voir avec le Front National (Exclamations sur divers bancs.)  Bien sûr… Pas de procès d’intention ! Les traiter en citoyens de première catégorie, au détriment de citoyens d’origine, considérés comme étant de seconde catégorie, c’est produire les phénomènes désastreux que nous subissons.
Quel est l’avis de la commission ? Enfin, monsieur Bompard, vous disiez que vous n’aviez rien en commun avec le Front national.
J’ai lu Maurras – on peut lire un auteur avec lequel on est en désaccord –, vous partagez son héritage, notamment lorsqu’il dit : « La loi est dure, mais éternelle ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Jacques Bompard.
L’obligation de service à la nation, tel qu’il est proposé dans l’alinéa 6 de l’article 12 bis résulte d’une idéologie tributaire d’une politique de l’immédiateté, incompatible avec une perspective politique reposant sur le long terme.
En aucun cas le service civique n’est destiné à supporter l’action d’un multiculturalisme desservant les intérêts propres à la nation.
Ce n’est ni à la mixité sociale, ni aux rencontres interculturelles que l’histoire de France doit sa légitimité nationale.
Au contraire ! C’est la raison pour laquelle j’ai déposé un amendement soucieux de la défense et de l’intérêt de la nation, un intérêt primant sur l’acceptation allogène de l’appréhension du service civique, un intérêt au bénéfice de la fédération des jeunes Français, avides de se mettre au service de leurs prochains, au nom de leur pays.
C’est au cœur de ce service que réside la nécessité de fédérer les âmes, toutes les âmes, autour d’un noyau national, par-delà les idéologies de chacun.
Ça rappelle le Front national ! Le potentiel intégrateur de la tradition française était remarquable.
Cependant, les excès du grand remplacement (Murmures sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) ont détruit cette capacité, qui constituait pourtant l’un des immenses talents de notre pays.
En effet, rien à voir avec le Front national : c’est pire ! La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1391 rectifié.
Cet amendement de précision vise à inscrire plus clairement dans l’article chapeau régissant le service civique que celui-ci peut être effectué en France ou à l’étranger.
Ainsi, n’en déplaise à M. Bompard, il renforce la dimension internationale de cet engagement citoyen.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Cet amendement permettra en effet de développer les services civiques à l’étranger.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement no 716.
En confiant ces missions à au moins deux jeunes, nous renforçons l’idée qu’elles ne viennent remplacer ni un emploi ni un stage : en effet, deux volontaires s’y substituent plus difficilement.
Par ailleurs, le fait d’être au moins deux favorise la mixité, qui, selon nous, va de pair avec l’idée de service civique.
Elle permettra à certains non seulement de se mettre au service de l’intérêt général, mais aussi de rencontrer des jeunes d’horizons différents.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
S’il est nécessaire d’encourager les missions collectives, rendre ces missions obligatoires risque de réduire le nombre des possibilités.
Certaines missions de service civique, tout aussi intéressantes, ne peuvent être proposées qu’à un seul jeune.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Une telle obligation risque de pénaliser de nombreuses petites associations, qui ont envie de s’engager dans le service civique, et qui ne peuvent le faire que pour une mission identifiée.
Des binômes ou trinômes sont possibles, notamment dans les grandes associations.
Mais prenons garde de ne pas décourager les petites structures.
La parole est à M. Bernard Lesterlin.
D’après mon expérience, ne pas travailler seul constitue l’unique moyen d’éviter les dérives de la substitution du service civique à l’emploi.
Ainsi, Unis-Cité, première association qui a émis l’idée de service civique voici vingt ans, a fait cette proposition, qui découle de sa pratique.
Elle n’empêche pas, du fait de l’intermédiation, de permettre à de petites structures d’accueillir un seul jeune, sous la garantie que la personne morale agréée contrôle la non substitution à l’emploi.
C’est, pour le moment, notre seule méthode.
Nous devrions être très attentifs à ceux qui font vivre le service civique.
La parole est à M. Noël Mamère, pour soutenir l’amendement no 1205.
L’amendement de Mme Linkenheld, soutenu par M. Lesterlin, va dans le bon sens.
Le travail d’Unis-Cité témoigne du fait qu’opter pour des missions collectives permet d’éviter des dérapages et des détournements.
Quel est l’avis de la commission ? L’objectif, c’est l’engagement.
Après cet objectif en vient un autre, dont nous débattons depuis une heure et demie, c’est d’éviter les effets négatifs.
Le premier objectif, monsieur Lesterlin, n’est pas de lutter contre les effets négatifs, mais de créer l’engagement, de le susciter, de le soutenir – vous en êtes un des fervents artisans.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
L’État et ses collectivités territoriales portent aussi des missions d’intérêt général.
Limiter l’accès au service civique pour les structures associatives d’intérêt général ou d’utilité publique serait particulièrement réducteur et contraire à l’objectif de développement de ses missions.
La parole est à M. Noël Mamère.
Monsieur le rapporteur général, vous avez répondu aux amendements de Mme Linkenheld et aux arguments de M. Lesterlin.
C’est juste ! Mon amendement, monsieur le ministre, n’a pas pour objet d’exclure du champ d’application du service civique les collectivités, mais certaines organisations qui peuvent être prétextes à des détournements.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour les soutenir.
Ces amendements rédactionnels visent à éviter la confusion entre service civique, emploi et stage.
L’amendement no 893 substitue le terme « différentes » au terme « complémentaires ».
De même, l’amendement no 894 préfère « tâches » à « activités ».
Enfin, l’amendement no 892 explicite la différence entre le service civique et les missions des stagiaires.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Avis défavorable.
Nous avons inscrit la non substitution du service civique à l’emploi dans la loi, ajoutant même dans l’hémicycle la phrase « substituable ni à l’emploi ni à un stage ».
Grâce à cette précision, l’amendement no 892 se trouve satisfait de fait.
Quant à l’amendement no 893, les missions peuvent apparaître « différentes » et « complémentaires ».
Ce jeu sur les mots invite plutôt à conserver la rédaction actuelle.
Ainsi, à mon sens le terme « activités », plus large que « tâches », doit être conservé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement no 734 deuxième rectification.
Le présent amendement tend à compléter cette disposition en précisant que les missions confiées aux volontaires du service civique doivent être accessibles à tous les niveaux de qualification.
En effet, si ces missions devaient être restreintes à certaines qualifications, elles ne permettraient pas aux jeunes qui n’ont que leur motivation à mettre au service de la société d’y être candidats.
La parole est à M. Guy Delcourt, pour soutenir l’amendement no 836.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Avis défavorable : nous partageons tous l’objectif qui sous-tend les amendements, mais la commission a estimé qu’il était déjà satisfait par la rédaction qu’elle avait adoptée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier.
Je soutiens ces amendements, tout comme j’avais soutenu les amendements précédents.
Il s’agit d’adopter un certain esprit dans le contact entre le jeune et la structure accueillante ; s’ils étaient adoptés, ces amendements poseraient les bases d’un bon esprit en définissant ainsi la mission de service civique.
Cela correspond tout à fait à l’objectif de ce dernier ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Vous citiez tout à l’heure, monsieur le ministre, des statistiques sur les jeunes des quartiers prioritaires de la ville, et vous disiez que ceux-ci étaient plutôt surreprésentés par rapport au reste de la population.
J’aurais souhaité disposer des chiffres concernant les zones de revitalisation rurale ; je pense que là, la proportion doit être inférieure.
Le service civique touche en effet des jeunes qui ont un niveau de qualification plutôt supérieur, alors qu’il devrait concerner tout le monde.
Bien sûr ! C’est ça le problème ! La parole est à Mme Audrey Linkenheld.
Je crois par conséquent que les deux idées sont complémentaires et que l’adoption de ces amendements viendrait renforcer ce que nous essayons de faire en matière de service civique, tout en donnant un argument supplémentaire à ceux qui soutiennent qu’il n’y a pas de confusion possible entre les missions du service civique et les emplois ou les stages.
Monsieur Delcourt, maintenez-vous aussi votre amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Bernard Lesterlin, pour soutenir l’amendement no 887.
J’invite donc les collègues à réfléchir à tout cela, et je maintiens mon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable, dans la continuité du débat que nous venons d’avoir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. André Chassaigne.
Les avis défavorables de la commission et du Gouvernement proviennent de ce que vous avez fait le choix de ne pas plafonner la durée d’une mission de service civique.
Un plafond fixé à vingt-quatre heures permettrait de mobiliser deux jeunes sur une tâche qui exigerait plus de temps.
Or, tel que le texte est écrit, un jeune en service civique pourra travailler jusqu’à quarante-huit heures, conformément au droit européen ! Vous tenez absolument à faire du service civique un travail ! Tout cela est assez contradictoire : vous avez la volonté politique d’atteindre un objectif chiffré mais, d’un autre côté, vous faites obstacle à cette ambition, en permettant de travailler avec des horaires assez lourds, ce qui aura des conséquences négatives sur le travail en équipe.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement.
Dans l’objectif de garder au service civique son ambition politique originelle d’engagement au service de la communauté nationale et afin de se prémunir des risques d’emploi déguisé, il est proposé d’écrire explicitement dans la loi : « Aucun agrément de service civique ne peut être conclu pour exécuter une tâche régulière correspondant à un poste de travail permanent, pour faire face à un accroissement temporaire de l’activité de l’organisme d’accueil, pour occuper un emploi saisonnier ou pour remplacer un salarié ou un agent en cas d’absence ou de suspension de son contrat de travail. » Cette rédaction s’inspire de ce qui a été fait dans la loi tendant à l’encadrement des stages.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir le sous-amendement no 1564.
Sous réserve que ce sous-amendement soit adopté, nous sommes favorables à l’amendement présenté par Mme Carrey-Conte.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? La commission avait émis un avis défavorable sur l’amendement no 1408.
Toutefois, à la suite des précisions apportées par le Gouvernement, je donne à titre personnel un avis favorable au sous-amendement et à l’amendement.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement no 895.
Cet amendement concerne la formation des tuteurs.
Il serait bon de préciser, pour que cette formation soit véritablement effective et éviter les formations « bidon », que le temps de formation correspond à l’équivalent d’une journée et qu’il ne peut pas être inférieur à quatre heures.
Cela me semble raisonnable.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
La formation des tuteurs correspond à une avancée de la commission ; toutefois, l’amendement que vous défendez est plutôt d’ordre réglementaire.
Il soulève une vraie question, mais c’est au pouvoir réglementaire et à l’Agence du service civique qu’il appartiendra de définir les modalités de formation des tuteurs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je trouve que ce n’est pas le rôle du service civique que de former pour l’après.
En revanche, quand le service civique a été créé, on avait prévu des heures et des journées pour que les jeunes puissent avoir accès à une sorte de formation civique.
Par exemple, ils avaient la possibilité de venir ici, à l’Assemblée nationale, ou de rencontrer un conseil départemental ou un conseil régional.
Cela est-il toujours valable ? De toute évidence, dans certaines missions de service civique, cette disposition a été oubliée au fil du temps.
Pourtant, ces un, deux ou trois jours en contact avec les institutions étaient quelque chose d’important.
Seront-ils désormais systématiquement respectés ? Monsieur Carpentier, maintenez-vous votre amendement ? Oui, je le maintiens, madame la présidente.
La parole est à Mme la rapporteure thématique.
Qu’il n’y ait pas d’ambiguïté, madame Le Callennec : l’amendement portait sur la formation des tuteurs, et non sur celle des jeunes en service civique.
Ah oui, pardon ! Et oui, je vous rassure, la question de la formation des jeunes en service civique est traitée par le projet de loi.
Nous avons même ajouté quelques précisions en commission.
Plus que jamais, la formation des jeunes en service civique est indispensable.
La parole est à M. Yves Blein, pour soutenir l’amendement no 602.
Le présent article institue un comité qui, sous l’égide du préfet, coordonnera les initiatives prises par les collectivités et les associations accueillant des jeunes en service civique.
Je propose d’élargir ce comité aux représentants du mouvement associatif, qui serait ainsi pleinement intégré au dispositif.
La parole est à M. Régis Juanico, pour soutenir l’amendement no 698.
Nous parlons ici d’une coordination territoriale du service civique sous l’égide des préfets.
Les collectivités y participeront, de même que les représentants des associations agréées de jeunesse et d’éducation populaire et des organismes d’accueil.
Toutefois, d’autres types d’associations peuvent contribuer à la réussite du service civique dans un territoire sans être des organismes d’accueil : mon amendement vise à les intégrer, elles aussi, dans la coordination territoriale.
Quel est l’avis de la commission ? Cela répond aux préoccupations qui viennent d’être exprimées, à ceci près que le nom des associations ne serait pas précisé.
Vous parlez, par exemple, du mouvement associatif, qui, de fait, sera présent dans les comités de pilotage territoriaux.
Madame la présidente ! Je vous invite donc à retirer vos amendements, pour vous rallier à celui que je défendrai dans un instant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le Gouvernement préfère l’amendement no 864 rectifié, lequel précise la liste des parties prenantes de la gouvernance locale du service civique.
La rédaction initiale du texte laisse en effet de côté, à tort, les jeunes eux-mêmes et les organisations syndicales.
En effet.
L’amendement des rapporteurs y remédie utilement.
Par ailleurs, le champ associatif s’en trouverait élargi, puisque seules les associations de jeunesse et d’éducation populaire sont mentionnées dans le texte.
La nouvelle rédaction permettra de faire siéger tout type d’association accueillant des jeunes en service civique.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Lorsque Mme la rapporteure thématique a défloré le contenu de cet amendement il y a plus d’une heure, nous avons expressément formulé le souhait de rendre étanches les frontières entre le monde du travail – que les organisations syndicales contribuent naturellement à régir, comme on le voit depuis quelque temps – et le service civique, qui n’a rien à voir avec lui.
Heureusement, d’ailleurs ! Je vous demande donc des explications sur ce point.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Blein ? Oui, madame la présidente.
Retirez-vous également le vôtre, monsieur Juanico ? Mme la rapporteure thématique, Valérie Corre, avait raison, hier soir, en évoquant un amendement où figurent expressément les termes « mouvement associatif » ; mais nous parlons ici d’organisations représentatives des associations : ce n’est pas la même chose.
L’amendement no 864 rectifié associe les jeunes volontaires en service civique – comme le font d’ailleurs des amendements identiques qu’Yves Blein et moi défendrons tout à l’heure –, mais pas les associations qui, sans être des organismes d’accueil, peuvent contribuer au développement du service civique dans un territoire.
Cela me pose un peu problème.
Si, notre amendement vise toutes les associations ! Dans ces conditions j’accepte de retirer le mien.
La parole est à Mme Valérie Corre, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement no 864 rectifié.
Je veux bien vous exposer mon amendement, chers collègues de l’opposition, mais encore faut-il que vous m’écoutiez.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Vous allez voter sur l’amendement que je m’apprête à présenter.
Nous avons posé une question à laquelle il n’a pas été répondu ! Si vous voulez que je vous réponde, cher collègue, encore faut-il que vous m’écoutiez.
Je veux bien accepter toutes les polémiques, et il m’arrive d’être fort bête mais, en l’occurrence, je m’efforçais de vous répondre.
Nous vous écoutons ! Je veux vous rassurer quant à mon opposition résolue à toute confusion entre emploi et service civique.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’était loin d’être clair jusqu’à présent ! C’est normal, monsieur Hetzel, vous n’avez pas assisté à l’ensemble de nos débats… (Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ne vous laissez pas interrompre, madame la rapporteure thématique : vous seule avez la parole.
Il s’agit précisément, avec notre amendement, de permettre au comité de gouvernance départemental d’être vigilant afin que le service civique ne se substitue pas à l’emploi : c’est la seule raison qui justifie la présence des organisations syndicales, qui auront ainsi toutes les informations relatives à ce qui se passe au sein des territoires.
Elles ne diront rien ! C’est de la démagogie ! La transparence de l’information, loin d’être choquante, est un objectif auquel nous aspirons tous.
Très juste ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme dans le cas du registre du personnel, il s’agit d’attester, madame Le Callennec, la transparence des informations faites auprès des personnels et de rappeler que le service civique ne peut en aucun cas se substituer à l’emploi.
Les syndicats seront précisément là pour alerter sur d’éventuelles confusions entre mission de service public et emploi au sens classique du terme.
Les associer à la coordination territoriale est donc une sécurité pour éviter toute confusion sur ce point.
Vous êtes le seul à y croire ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Depuis des heures, nous ne cessons de dire que le service civique n’est ni un emploi, ni un stage.
Vous évoquiez tout à l’heure, madame la rapporteure thématique, les partenaires sociaux ; or, que je sache, les organisations patronales en font partie, au même titre que les organisations syndicales de salariés :… Bien sûr ! Quelle arrière-pensée l’idée d’associer les organisations syndicales au cœur du dispositif cache-t-elle donc ? C’est un procès d’intention ! Dans ces conditions, nous avons bien entendu demandé un scrutin public sur le présent amendement,… Très bien ! …contre lequel nous voterons car il n’a pas sa place dans le texte.
La parole est à M. André Chassaigne.
L’argumentation de notre collègue de droite est donc contraire à l’objectif qu’elle prétend soutenir, puisqu’il s’agit précisément de contrôler que nul n’utilise le service civique comme un emploi.
Allons donc ! Il faudra que tout le monde prenne sa carte à la CGT ! Heureusement que M. Chassaigne a pris la parole : le Gouvernement, lui, n’a plus rien à dire ! Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement no 864 rectifié.
La parole est à Mme Sandrine Doucet, pour soutenir l’amendement no 1098.
Le SVE, qui fête cette année ses vingt ans, est appelé à monter en puissance.
Officiellement il peut être considéré comme un service civique, mais cela devrait être inscrit en toutes lettres dans la loi afin que la promotion ne se limite pas au seul « service civique » : une telle mention permettra d’en valoriser l’aspect européen.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, car le service volontaire européen est l’une des formes du service civique.
La précision est donc inutile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous suggère donc de retirer votre amendement ; à défaut, l’avis serait défavorable.
La parole est à Mme Sandrine Doucet.
Ces deux dispositifs sont assez différents, même si un service volontaire européen peut faire office de service civique.
Je maintiens donc cet amendement car je tiens vraiment à favoriser cet esprit européen dont nous avons tant parlé hier ; aujourd’hui, il faut passer aux actes.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement no 756.
Merci, madame la présidente.
Me permettez-vous de défendre en même temps l’amendement no 750 ? Avec grand plaisir ! Le deuxième amendement propose de substituer au mot « bénéficiaires » le mot « engagés » pour préciser que l’objectif est d’assurer la mixité sociale des engagés du service civique, c’est-à-dire des jeunes volontaires, et non pas des bénéficiaires, qui peuvent être aussi les citoyens au service desquels s’engagent ces jeunes.
La parole est à M. Bernard Lesterlin, pour soutenir, s’il le souhaite, l’amendement no 888, identique à l’amendement no 750.
Sur la gouvernance territoriale, j’assume la paternité de la proposition.
Toutefois, je suis au regret de constater que la précipitation avec laquelle on a voulu adopter un amendement proposant une nouvelle rédaction de cet article nous a malheureusement collectivement amenés à faire des coquilles.
C’est la faute de M. Chassaigne ! Par cet amendement, je souhaite simplement vous suggérer de corriger une coquille rédactionnelle.
Il est bien entendu par tout le monde que les bénéficiaires du service civique sont ceux à qui profitent l’action et non pas les jeunes qui la prodiguent.
Il convient donc de substituer au mot « bénéficiaires » le mot « engagés », sinon cela ne veut plus rien dire du tout ! Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 756 et sur les amendements identiques nos 750 et 888 ? S’agissant des deux amendements identiques, on peut toujours jouer sur les mots ; toutefois, le mot qui figure dans le code du service national n’est pas « engagés », mais « volontaires ».
Le terme de « bénéficiaires » vise ceux qui en bénéficient.
Avis défavorable aux trois amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable aux trois, madame la présidente.
La parole est Mme Audrey Linkenheld.
Je le retire l’amendement no 756.
La parole est à M. Bernard Lesterlin, pour soutenir l’amendement.
Si la réponse du Gouvernement consiste à dire qu’il suffit de les consulter le cas échéant, comment ces personnes auront-elles connaissance de l’émergence d’une nouvelle proposition de mission ? C’est une question de pure logique et de fonctionnement.
Je ne sais pas si cela relève véritablement de la loi mais, en tout cas, cela relève du bon sens ! La parole est à M. le ministre, pour soutenir le sous-amendement no 1556.
Rien n’empêche les acteurs réunis autour du représentant de l’État d’alerter celui-ci sur des situations qui pourraient sembler problématiques au regard des règles générales régissant les missions de service civique.
Je vous propose donc l’adoption de ce sous-amendement.
Vision bien parisienne ! Quel est l’avis de la commission, sur le sous-amendement comme sur l’amendement ? La commission a émis un avis favorable à l’amendement modifié par le sous-amendement du Gouvernement.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je souhaite poser une question de forme car je ne m’y retrouve plus.
Le sous-amendement du Gouvernement prévoit de « supprimer l’alinéa 2 » tout en faisant référence au 4° de l’amendement de M. Lesterlin, lequel est ainsi rédigé : « 4° De veiller à la validité des nouvelles missions proposées par les organismes d’accueil au niveau local, au regard des principes du service civique (…) » Si j’ai bien compris, le Gouvernement veut supprimer ce point 4° ; mais ce n’est pas l’alinéa 2 ! Si ! Il s’agit en fait de l’alinéa 2 de l’amendement.
Au temps pour moi.
La parole est à M. Régis Juanico, pour soutenir l’amendement no 708.
Cet amendement étant satisfait, je le retire ; je pense qu’Yves Blein fera de même.
Monsieur Blein, retirez-vous l’amendement no 1540 ? Je le retire.
La parole est à Mme Sandrine Doucet, pour soutenir l’amendement no 1160.
Cela permettra aux jeunes gens qui effectuent leur service volontaire européen en France d’obtenir la « carte du volontaire ».
Il s’agit de reconnaître l’engagement des jeunes européens au sein de la société française pendant leur volontariat.
Quel est l’avis de la commission ? Pour que l’on se comprenne bien, j’ajoute qu’il y a nécessité en l’espèce d’apporter cette précision concernant le service volontaire puisque l’on parle de « l’engagement de service civique » ; dès lors que l’on parle d’engagement, il faut préciser qu’il s’agit du service volontaire.
C’est la différence avec l’amendement précédent, pour lequel la précision était redondante.
Dans le service civique, il y a le service volontaire : cela figure dans le code du service national.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement permet de rappeler que le service volontaire européen est une forme de service civique au sens de l’article L. 120-1 du code du service national.
Il est également géré par l’Agence du service civique, seule autorité délivrant cette carte : il est donc bien normal que l’accès à cette carte soit aussi offert aux jeunes en service volontaire européen.
Avis favorable.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement no 993.
Je ne vais pas y revenir longuement car le présent amendement va dans le même sens que les précédents : il vise à préciser que les missions de service civique doivent de préférence concerner des projets collectifs et donc être exercées par au minimum deux volontaires de ce service civique.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable pour les mêmes raisons que précédemment, madame la députée.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement no 767.
Il vise, par un petit changement dans les termes, à préciser dans quelles conditions s’exercent un certain nombre d’obligations s’appliquant à cette formation civique.
La parole est à M. Guy Delcourt, pour soutenir l’amendement no 834.
Je ne pourrai pas faire mieux que Mme Linkenheld.
(Sourires.) L’amendement est défendu.
La parole est à Mme Valérie Corre, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement identique no 865 et donner l’avis de la commission.
Ces amendements sont rédactionnels mais ils ont du sens, c’est pourquoi la commission leur a donné un avis favorable.
La parole est à M. Bernard Lesterlin, pour soutenir l’amendement no 983.
Il ne s’agit pas du tout de la formation civique et citoyenne au sens où nous l’entendons pour tous les jeunes qui vont en service civique mais c’est une formation indispensable avant que les jeunes qui servent à l’étranger ne partent.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cela relève du domaine réglementaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Rendre cette formation obligatoire avant le départ contreviendrait à certaines pratiques existantes et n’aurait, je crois, aucune portée sur la préparation au départ de ces jeunes.
Le Gouvernement est donc au regret d’émettre un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
S’agissant d’une dépense nouvelle, comment se fait-il que cet amendement ait passé la rampe de l’article 40 ? Bonne question ! La parole est à M. Bernard Lesterlin.
Je n’ai pas de réponse à vous apporter, monsieur Hetzel puisque je ne fais pas partie de la commission des finances.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement no 807.
La seconde proposition, c’est que la durée de la formation soit un peu allongée et représente l’équivalent d’au moins une journée par mois de service effectué.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande donc le retrait de cet amendement.
À défaut, j’y suis défavorable.
Madame Linkenheld ? Je le retire.
La parole est à Mme Valérie Corre, pour soutenir l’amendement no 718.
C’est un amendement rédactionnel.
Il n’est pas utile de codifier la date de remise au Parlement du premier rapport.
La parole est à M. Guy Delcourt, pour soutenir l’amendement no 830.
Que le Parlement s’approprie cette idée et fixe des orientations pour les années suivantes montre l’importance de considérer cette plus-value sociale essentielle du service civique, au-delà de son impact sur les jeunes eux-mêmes et sur notre cohésion nationale.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Jacques Bompard.
Je ne comprends pas la logique de cet article.
Il y a quelques instants, vous évoquiez la nécessité d’éviter toute concurrence dans l’exercice d’une tâche pouvant être exercée directement dans une organisation ou une administration par une personne qui y est employée.
Or, dans cet article, vous entendez prendre en compte le temps passé au service civique pour le calcul de l’ancienneté.
Même si elle m’échappe, j’imagine qu’il y a là une certaine logique, que vous me préciserez sûrement.
J’imagine également que vous nous indiquerez comment ceux qui peuvent actuellement passer des concours, sous réserve de leur ancienneté, considéreront le fait d’être mis en concurrence avec des personnes issues du service civique.
Je pense par exemple qu’un militaire ayant effectué cinq ou dix ans de service sera ravi d’apprendre qu’il eût mieux valu pour lui s’engager dans le service civique.
Pouvez-vous m’éclairer sur ce point ? La parole est à M. Bernard Lesterlin.
Je crois que l’on oublie un peu vite – cela ne remonte qu’à quinze ans – tout ce que les hommes ne pouvaient pas faire lorsqu’ils n’avaient pas accompli leur service militaire.
C’était considérable.
Il faut considérer le service civique, non comme un petit dispositif parmi d’autres, mais comme un maillon à part entière du parcours de vie entre les études, l’adolescence, l’âge adulte et la vie active.
On n’attrape pas les mouches avec du vinaigre : il est bien évident qu’il faudra, sans pour autant instituer une obligation, comme c’était le cas du service militaire pour les hommes, inciter des jeunes Français à passer par le service civique, non seulement parce que cela rendra service à la nation, mais aussi parce que cela les aidera dans l’exercice de leurs responsabilités professionnelles.
Pour ma part, maintenant que l’on entend généraliser le service civique, je ne conçois plus qu’un policier, un gendarme, un magistrat, même un professeur… Un député ? (Sourires.) Et un commerçant, alors ? …puisse exercer son métier sans avoir accompli son service civique au bénéfice de la nation, quelle que soit la forme retenue : à l’étranger, dans son quartier, dans le cadre de la mobilité géographique.
En tout état de cause, sortons de notre coquille, de nos ghettos, et faisons en sorte que tous les jeunes puissent avoir accès au service civique.
Un bon service civique est un service accompli par deux jeunes, l’un de niveau bac plus cinq, l’autre bac moins cinq, qui se félicitent de s’être découverts mutuellement et d’avoir rendu service à la société.
C’est cela, le service civique.
Il faudra bien que dans la relation aux concours, aux études, dans l’accès aux métiers, on soit beaucoup plus volontariste qu’on semble l’être dans ce texte.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Si cette disposition devait être adoptée, il faudra que l’on m’explique pourquoi les amendements qui visaient à faire bénéficier les sapeurs-pompiers volontaires de passerelles avec la fonction publique territoriale, à leur ouvrir l’accès aux concours par la troisième voie et à prendre en compte leur ancienneté, ont été rejetés il y a quelques heures.
La parole est à Mme Valérie Corre, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement no 461.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. le président Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 608.
Je retire cet amendement en raison de l’adoption d’un amendement portant article additionnel après l’article 11, qui a réglé le problème.
La parole est à M. Jacques Bompard, inscrit sur l’article.
Je me suis abondamment exprimé sur les équivoques du début du texte, dont il faut rappeler combien elles étaient nombreuses.
Nous en arrivons maintenant à des paradoxes puisque, des notions de « gratuité » et d’« ardente obligation de la nation », présentes dans les précédents articles, nous en arrivons à un service menant à des concours.
L’article 12 quinquies se concentre, lui aussi, sur les dispositions de la loi no 84-16 du 11 janvier 1984 portant dispositions statutaires relatives à la fonction publique de l’État.
Je pense, par exemple que, si l’engagement dans un service civique pourrait être une bonne chose, il faudrait éviter de le lier aux modes d’accès à la fonction publique hospitalière.
Le service civique est-il une expérience professionnelle ou une forme de don de soi ? La question demeure.
La parole est à M. Jacques Bompard, inscrit sur l’article.
On a l’impression que vous voulez exercer une pression artificielle à la baisse sur le chômage.
Comment l’accomplissement du service civique peut-il se traduire par l’interruption du décompte de la période nécessaire pour être maintenu sur la liste d’aptitude de la fonction publique territoriale ? Nous sommes en effet loin d’être sûrs que les fonctions réellement exercées seront similaires.
Il nous est même permis de douter qu’elles pourraient l’être, compte tenu des dispositions figurant aux articles précédents.
Enfin, pourquoi conserver cet élément troublant et ne pas trancher ? Soit vous recréez les emplois jeunes sans le dire, soit vous créez un service civique, mais l’un n’a – ou ne devrait avoir – rien à voir avec l’autre.
Encore une fois, vous confondez don de soi et vie professionnelle ; encore une fois, vous laissez la majorité des Français dans le trouble pour choyer une minorité travaillant dans un secteur traditionnellement favorable à la gauche.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ce n’est pas pour la citoyenneté que vous luttez, c’est pour regrouper vos troupes pendant que la CGT bat le pavé.
(Mêmes mouvements.) Eh bien, il y a du travail à faire ! Il l’a écrit tout seul ! Madame la rapporteure thématique, l’amendement no 450 est rédactionnel ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Jacques Bompard, inscrit sur l’article.
Encore ! Dans un proche passé, le Gouvernement s’est refusé à trouver un accord sur le RSA avec des assemblées départementales.
Dans un proche passé, le Gouvernement a attaqué des présidents de région parce qu’ils ne distribuaient pas des subventions selon sa convenance.
À Orange, lors des négociations sur la politique de la ville, j’ai pu mesurer l’éloignement entre le souci du bien commun et certains intérêts idéologiques.
Excusez que les élus locaux que vous souhaitez voir disparaître de cette assemblée s’étonnent quelque peu du caractère contraignant de votre projet de loi.
J’ai fait l’expérience, récemment, d’une intrusion contraignante de l’État : la ministre de la culture a fait pression pour que le règlement des Chorégies d’Orange cède devant la bien-pensance – la puissance et les fantasmes de l’État se sont opposés au simple respect des règlements.
Sera-ce la nature de votre charte ? Bien des élus locaux le craignent.
Si vous pouvez me rassurer, j’en serai ravi.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement de suppression no 1043.
Il nous paraît utile de supprimer cette demande de rapport portant sur la faisabilité et l’opportunité du déploiement contraignant des offres de mission de service civique dans les collectivités.
En effet, même si ce jugement peut paraître excessif, cela nous paraît contraindre la libre administration des collectivités locales.
Pourquoi aller jusqu’à demander au Gouvernement la remise d’un rapport ? Quel est l’avis de la commission ? La commission a adopté le principe de la demande d’un rapport et a donc émis un avis défavorable à votre amendement.
La parole est à Mme Brigitte Bourguignon, pour soutenir l’amendement no 996.
Cet amendement s’inscrit dans la dynamique de l’engagement citoyen de tout âge.
Pour ne pas circonscrire le volontariat aux jeunes, ce dispositif de volontariat civique senior s’inscrit dans le sillage de l’article 10 du projet de loi vieillesse, qui avait été adopté par l’Assemblée avant d’être hélas rejeté par le Sénat.
De fait, les personnes âgées font vivre le tissu associatif français : le taux d’adhésion à des associations atteint son niveau le plus élevé dans la catégorie des personnes âgées de 60 à 74 ans ; il culminait à 36,9 % en 2008.
Ces chiffres montrent l’engagement des personnes de cette tranche d’âge qui, libérées de leurs obligations professionnelles, peuvent s’investir dans des causes d’intérêt général.
Quel est l’avis de la commission ? Madame la députée, la commission a émis un avis défavorable à votre amendement.
Vous parlez en effet de bénévolat, qui ne requiert pas de dispositif particulier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, les termes « volontariat civique senior » sont source d’ambiguïté, le dispositif pouvant être confondu avec le service civique de la jeunesse.
En France, le volontariat est traditionnellement indemnisé.
Or, cette proposition ne prévoit aucune indemnité, et revient donc à du bénévolat simple, ce qui ne nécessite par conséquent aucune codification distincte.
Le Gouvernement émet donc un avis défavorable sur cet amendement, notamment parce que nous créons par ce projet de loi la réserve civique.
Votre amendement est-il maintenu, madame Bourguignon ? Non, je le retire, madame la présidente ! La parole est à M. Dominique Potier, pour les soutenir.
Le minimum serait d’insérer en première lecture une disposition relative à l’information des seniors en matière de volontariat afin de progresser plus tard dans la navette.
Ma proposition d’une journée d’appel senior a été relayée par beaucoup de parlementaires.
Le principe serait de faire en sorte que tous les Français bénéficient du même niveau d’information lors de leur dernière année d’activité professionnelle avant la retraite.
Cette journée ou cette demi-journée, organisée à l’échelle départementale ou communautaire, aurait pour objet de dire aux futurs retraités que la société a besoin d’eux, du lien intergénérationnel, de leur expérience, de leur bonne volonté.
Malgré l’engouement des seniors pour l’engagement, on constate que certaines catégories socio-professionnelles peuvent être écartées de ce mouvement.
Cette journée de partage et de mixité entre les Français pourrait être l’occasion de leur redonner une nouvelle jeunesse dans leur chemin vers l’intergénérationnel.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? La commission a émis un avis défavorable sur ces deux amendements, pour des motifs identiques à ceux que M. le ministre vient d’exposer en détail.
Un des objectifs de ce projet de loi est de reconnaître et de valoriser l’engagement de ceux qui sont déjà engagés, notamment les seniors, mais un autre objectif, essentiel, est d’inciter ceux qui ne le sont pas encore, en particulier les jeunes, en direction desquels nous avons adopté un certain nombre de dispositifs.
Il ne paraît donc pas utile d’instaurer une journée d’appel senior pour les futurs retraités.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je tiens à préciser à M. Potier qu’une réflexion est menée actuellement par le haut-commissaire à l’engagement civique, M. Yannick Blanc, sur la transformation de la JDC, la journée défense et citoyenneté.
Je me propose de lui demander, en complément, de réfléchir à l’information des seniors pour qu’ils puissent intégrer la future réserve civique de manière à ce que nous ayons un dispositif utile en la matière bien que non obligatoire.
Si donc l’avis est défavorable, le Gouvernement nourrit un intérêt certain pour l’idée de mobiliser les seniors au service de la nation.
La parole est à M. Julien Aubert.
En outre, après s’être occupé des seniors, pourquoi ne pas viser également les actifs, qui souhaiteraient peut-être également s’engager civiquement pour la société ? Les actifs-ves ! On pourrait procéder ainsi pour toutes les tranches d’âge, mais à mon avis, qui trop embrasse mal étreint.
Très bien ! La parole est à M. Dominique Potier.
Je maintiens donc l’amendement relatif à l’expérimentation, afin que des départements, conjointement à l’État, puissent mettre en œuvre ce type d’initiatives à titre expérimental.
La parole est à Mme Marianne Dubois, pour soutenir l’amendement no 3.
L’objectif du présent amendement est d’insérer un chapitre consacré aux cadets de la défense dans le code du service national afin de mener une expérimentation et, en cas de succès de cette dernière, de pérenniser ce dispositif.
Il vise également à assurer aux cadets une protection dans le cadre des activités du programme.
C’est un excellent amendement ! La parole est à M. Joaquim Pueyo, pour soutenir l’amendement no 1239.
Je rappelle que l’éducation nationale participe au programme des cadets de la défense.
Nous avons pu le constater notamment à Évreux, où les principaux de collège que nous avons rencontrés regrettent qu’il n’y ait que 30 places pour 120 à 200 demandes.
Je rappelle enfin qu’il s’agit d’un programme républicain et laïc.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? La commission a émis un avis favorable (« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains).
Tout arrive ! Réjouissez-vous, chers collègues de l’opposition, mais sachez que cette joie sera de courte durée, car M. le ministre va bientôt prendre la parole.
Quelle défiance vis-à-vis du Gouvernement ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, monsieur le député, vous avez raison de souligner que ce dispositif est inspiré du modèle canadien,… Ça commence mal ! Cependant, le format actuel mérite d’être revu pour être pérennisé ; il faut notamment apporter des réponses aux questions relatives au financement, à l’encadrement et à la territorialisation d’un futur programme de cadets.
Ces évolutions seront étudiées par la direction du service national élargie aux questions de jeunesse que le ministère de la défense va mettre en place au 1erjuillet 2016 en lien avec les réflexions du haut-commissaire à l’engagement civique que j’évoquai voilà quelques instants.
C’est vendredi prochain ! Une expérimentation est d’ores et déjà en cours, et l’exécutif pense qu’il n’est pas nécessaire d’en passer par la loi.
Quelle erreur ! Je comprends votre impatience, mesdames, messieurs les députés, alors même que l’expérimentation a lieu depuis 2008.
Le ministre de la défense et moi-même souhaitons que les réflexions aboutissent afin que nous puissions mener ensuite avec vous un travail global et cohérent sur les liens entre l’armée et la nation.
Cela nécessite un peu de temps,… Combien de temps ? …un peu de réflexion.
Le Gouvernement demande donc le retrait de ces amendements.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Nous sommes déçus ! Acceptez-vous de retirer votre amendement, madame Dubois ? Non, je le maintiens, madame la présidente.
Acceptez-vous de retirer le vôtre, monsieur Pueyo ? Je comprends l’argumentation de M. le ministre, mais je maintiens mon amendement.
Bravo ! Nous avons en effet vraiment travaillé sur le fond.
Je rappelle que cette proposition a été adoptée à l’unanimité des membres de la commission de la défense nationale, y compris par sa présidente, Mme Patricia Adam, dans le cadre du rapport de la mission d’information précitée.
Une telle expérimentation pourrait être pérennisée.
Les valeurs sur lesquelles on insiste sont notamment le dépassement de soi, la solidarité, le civisme, et le programme met l’accent sur les activités sportives et les participations aux diverses manifestations.
Certains jeunes ont besoin d’un tel encadrement, assuré par des réservistes.
Alors qu’on souhaite précisément renforcer le rôle de ces derniers, ce dispositif permet de donner du sens à leur mission.
Très bien ! La parole est à M. Arnaud Richard.
J’entends bien les explications du ministre sur le fait que l’administration souhaiterait travailler davantage sur le sujet.
Il faut cependant respecter le travail du Parlement.
Cette proposition a été adoptée à l’unanimité, sur un sujet pourtant délicat ; les présents amendements identiques devraient donc l’être aussi.
Absolument ! Exactement ! Une telle conduite de la part du Gouvernement envers le Parlement a déjà été constatée sur d’autres textes, et nous le regrettons.
Le coup de force permanent ! Le Parlement se rebiffe ! Le Gouvernement est battu ! La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 524.
Cette période de neuf mois permet d’associer la mixité et l’apprentissage des fondamentaux républicains tout en ménageant une liberté et une souplesse aux parcours de vie des jeunes qui s’engagent dans notre société.
Je tenais à vous soumettre cette formule, monsieur le ministre, madame la rapporteure thématique, et à entendre votre avis à son propos.
L’amendement incluant une version expérimentale, cette formule pourrait être expérimentée dans certains territoires afin d’en tirer toutes les conclusions.
La parole est à M. Yves Fromion, pour soutenir l’amendement no 96.
On m’a déjà objecté que le SMV constitue une solution, mais chacun sait que le SMV a une portée très limitée.
Il s’agit d’une initiative prise après les événements que nous savons et dont je répète qu’elle aura une portée très limitée, pour le moins : seules trois unités et moins de 1 000 jeunes sont concernés.
On est loin du problème soulevé ! En outre, ce dispositif est très coûteux et bien trop lourd pour les armées qui ne pourront pas le supporter.
Ma proposition ne peut donc pas être comparée avec le SMV.
Il s’agit d’autre chose.
Elle répond vraiment à la problématique de ces milliers de jeunes en déshérence pour lesquels on ne sait trop que faire.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 524 ? La commission a émis un avis défavorable.
Sur le principe, comme l’a dit tout à l’heure M. le ministre, une réflexion sur la JDC est en cours.
La commission n’a pas émis d’avis ! Si, cher collègue, la commission a émis un avis lors de la réunion qu’elle a tenue au titre de l’article 88 de notre règlement.
Une réflexion sur la JDC étant en cours, l’idée est de ne pas modifier les dispositifs existants et de laisser du temps à la réflexion.
Fondamentalement, nous devrons débattre de l’engagement dans le service civique tel que nous le concevons en regard du dispositif que vous présentez.
Pour ma part, je ne suis pas forcément opposée à l’idée d’un dispositif obligatoire, mais il relève d’autre chose que le service civique.
La notion de service civique, telle qu’elle a été initiée dans la loi et telle que nous l’avons défendue au cours des semaines précédentes, comporte celle d’engagement volontaire, c’est-à-dire de volontariat et d’envie de s’engager pour l’intérêt général.
Ce débat devra… Cette mouche est décidément embêtante ! C’est une frondeuse ! (Sourires.)  Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 96, madame la rapporteure thématique ? Sur l’amendement no 96, monsieur Fromion, M. le ministre va vous répondre ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je peux témoigner qu’en effet une mouche attaque Mme la rapporteure thématique ! Elle ne vole pas vite mais elle est obstinée ! (Rires.) Plus récemment, à l’initiative de ce gouvernement, le service militaire volontaire a été mis en place.
Il concerne 500 jeunes et présente sûrement des perspectives de développement.
Comme vous le savez, ce projet de loi créera la réserve civique et renforcera le développement du service civique, y compris au ministère de la défense.
Je remercie M. Le Drian d’avoir donné son accord à la montée en charge du service civique au sein des armées.
Le nouveau dispositif que vous proposez ajouterait une nouvelle pièce à l’édifice que nous cherchons d’abord et avant tout à consolider.
Votre amendement, monsieur Fromion, fait donc l’objet d’un avis défavorable du Gouvernement.
C’est très dommage ! En particulier pour les jeunes qui en auraient profité ! Quelle erreur ! La parole est à M. Julien Aubert.
Il existe néanmoins une différence de nature entre les deux propositions.
Celle de notre collègue Fromion ressemble beaucoup au service militaire, plaçant l’optique de défense au cœur du projet, alors que le projet de service civique universel donne le sentiment d’hésiter entre le cours de rattrapage des défaillances de l’éducation nationale et la volonté de faire participer à la société les jeunes en déshérence sociale.
D’ailleurs, s’ils sont en situation d’échec en matière d’alphabétisation ou de connaissance des grands mécanismes républicains, ce n’est pas forcément sous la forme d’un cours de rattrapage de trois mois qu’on rattrapera plusieurs années, voire décennies, d’échec en la matière.
C’est pourquoi j’apporte mon soutien à l’amendement de notre collègue Fromion en soulignant sa différence avec le service public universel.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Je soutiens l’amendement de M. Potier.
Dans cette affaire, on semble buter sur le caractère obligatoire de ce qu’il propose.
Pourtant, l’école est obligatoire et ce n’est pas franchement un problème, c’est même une nécessité ! C’est l’instruction qui est obligatoire, pas l’école ! Maintenez-vous votre amendement, monsieur Potier ? Je le maintiens.
Il suffit de fréquenter une école de la deuxième chance ou de nombreux autres lieux pour comprendre que nous devons être mélangés en permanence, unis dans la différence et de bénéficier de mises à niveau sur les socles républicains.
C’est d’autant plus évident qu’une partie de notre jeunesse est tentée par des aventures mortifères.
Nous devons être unis et élever un peu notre âme ensemble, cela me semble absolument certain.
Quant au caractère obligatoire du dispositif, il n’a rien de tabou.
J’entends avec bonheur le Premier ministre évoquer un service civique obligatoire dans des meetings consacrés au bilan du quinquennat et à la campagne présidentielle.
Serait-il en campagne ? Pas aux frais de Matignon, j’espère ! Même si la commission a travaillé et rendu des avis techniques, il ne me semble pas malsain de débattre d’un service civique universel de neuf mois comme d’une proposition neuve susceptible de réactiver la démocratie et de remettre du sens dans notre société.
Je maintiens donc mon amendement.
Très bien ! La parole est à M. Yves Fromion.
Vous avez évoqué, monsieur le ministre, le service militaire volontaire créé tout récemment.
Chacun sait qu’il ne dépassera pas mille jeunes intéressés parce qu’il est trop cher et parce que les armées n’ont pas les moyens de l’encadrer.
Il s’agit dont plus d’une posture de circonstance qu’une solution, alors que ce que je propose constitue une solution.
Très bien ! Je mets aux voix les deux amendements.
Tout d’abord, l’amendement no 524.
Très bien ! Quelle déception ! Madame la présidente, je demande une suspension de séance de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour les soutenir.
Loin de moi l’idée d’essayer de convaincre notre rapporteure thématique en citant Jules Renard, qui écrivait dans son Journal : « Chaque fleur attire sa mouche. » (Rires.) J’espère en tout cas qu’elle sera à l’écoute de mes amendements.
Très jolie citation, monsieur Richard ! Très bien amenée ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? S’agissant de l’amendement no 1011, qui demande un rapport, la réponse est la même.
Cela ne ferait qu’un rapport de plus… S’il n’en tenait qu’à moi, je donnerais un avis défavorable à toutes les demandes de rapport : permettez-moi de le faire au moins sur votre amendement ! Ce n’est pas gentil ! Vous faites des différences ! Vous n’aimez pas lire, madame la rapporteure thématique ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Au-delà de tout ce qui a été évoqué par Mme la rapporteure thématique, nous disposons aujourd’hui d’outils qui répondent globalement à l’objectif légitime poursuivi par vos amendements.
Mais n’ajoutons pas des feuilles au mille-feuille de la défense nationale ! Il faut consolider ce qui existe d’ores et déjà : vos amendements me semblent donc satisfaits de fait par ce qui existe aujourd’hui dans le cadre de ce grand corps.
C’est pourquoi je vous demande de les retirer ; à défaut, je leur donnerai un avis défavorable.
La parole est à M. Julien Aubert.
Quant à l’argument selon lequel il existerait déjà de nombreuses réserves, il n’empêche pas de créer une garde nationale qui les regrouperait, sans préjudice des objectifs qui leur sont assignés.
Les Français y verraient plus clair.
Je suis en effet presque certain que ceux qui suivent nos débats découvrent l’existence de corps spécifiques de réserve, dont ils n’ont jamais entendu parler auparavant.
Pour avoir vécu aux États-Unis, je sais au contraire que n’importe quel citoyen américain connaît la réserve nationale.
Si votre volonté est d’inciter les civils à s’engager, un seul concept est préférable à une multitude de propositions.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Mme la rapporteure thématique vient de nous dire : n’ajoutons pas de la confusion à la confusion.
Cela va donc dans le sens de mes arguments.
L’objet de cet amendement est de réussir la synthèse que nous ne parvenez pas à réaliser, entre toutes ces réserves dont vous avez oublié jusqu’au nom.
Julien Aubert a raison : un jour ou l’autre, nous devrons les réunir en un seul ensemble.
Peu importe qu’il s’appelle garde nationale ou réserve nationale, dès lors que le dispositif est simple.
Combien notre pays compte-t-il de réserves aujourd’hui ? Douze ? Vous ne le savez pas.
Cela devient confus.
Au-delà de ce que nous a dit le ministre au sujet de la réserve opérationnelle de défense et d’un déficit de mobilisation, cette proposition est axée sur le volontarisme.
La personne n’attend pas d’être appelée.
La nuance est de taille.
Vous maintenez donc vos amendements, monsieur Richard ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 319.
Pour toutes ces raisons, cet amendement tend à ce que le Gouvernement remette au Parlement un rapport au plus tard le 1er janvier 2017, sur la création et l’organisation d’un service national obligatoire.
Vous me demanderez pourquoi rédiger un nouveau rapport.
Tout d’abord parce que les méandres de l’article 40 sont toujours incertains, et ensuite parce qu’il faut prendre le temps de la réflexion sur un sujet comme celui-ci.
La parole est à Mme Valérie Corre, rapporteure thématique.
Cela étant, si je puis me permettre de vous le rappeler, un amendement vient tout juste d’être adopté qui permettra d’expérimenter ce dispositif.
Au-delà, il me semble que ce n’est pas d’un rapport dont nous avons besoin, mais d’un véritable débat national.
C’est ce que nous essayons de faire ce soir.
Nous avons ce débat entre nous, c’est vrai, mais la question dépasse les seuls parlementaires.
Nous devons associer l’ensemble de la population.
Avis défavorable.
Un référendum ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Xavier Breton.
J’ai bien compris la réponse de la rapporteure thématique mais j’aurais aimé savoir ce que pense le Gouvernement du service national obligatoire.
Le sujet est important et concerne l’ensemble de la population : n’en sera-t-il jamais question ou peut-il être envisagé ? La parole est à M. le ministre.
Je crois que vous m’avez mal entendu : nous ne sommes pas favorables à un service obligatoire.
C’est pourtant ce qui a été voté ! Nous croyons à l’engagement et à l’esprit de la loi initiée par Martin Hirsch en 2010.
J’avais demandé la parole, madame la présidente.
Là où vous êtes assis, je vous vois mal, un écran me cachant la vue.
Pourriez-vous vous asseoir deux rangées plus haut, ce qui vous rapprocherait de plus du micro ? Je suis assis à ma place, qui m’a été attribuée en bas du fait de mon handicap ! La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 1406.
Il serait urgent, comme nous le demandent du reste les militaires de la réserve opérationnelle ou d’active ainsi que les états-majors, d’étudier en détail ces journées, afin d’en dresser le bilan et, le cas échéant, les réorienter.
À vouloir trop demander, on peut passer à côté de l’essentiel.
Cet amendement no 1406 tend donc à la remise d’un rapport.
Je reconnais que l’idée d’un rapport n’est pas forcément la meilleure, mais cela permet d’échapper aux fourches caudines de l’article 40 et d’engager le débat.
La parole est à M. Bernard Lesterlin, pour soutenir l’amendement no 988.
Puisque beaucoup d’amendements tombaient sous le coup de l’article 40, j’ai décidé de déposer celui-ci car nous ne pouvons faire l’économie d’un tel débat.
J’ai bien entendu, monsieur le ministre, qu’une commande avait été passée au haut-commissaire à l’engagement civique, le préfet Yannick Blanc, mais il appartient au Parlement de s’emparer de cette question et de formuler des propositions alternatives sur la base des analyses et des chiffrages que le Gouvernement pourra lui fournir.
Tout à fait.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 320.
Dans le même esprit, cet amendement tend à prolonger la JDC sur plusieurs journées car le format actuel n’est pas satisfaisant.
De nombreux jeunes vivent cette journée comme une contrainte où de nombreuses activités leur sont imposées à un rythme soutenu sans qu’ils puissent en comprendre le sens profond.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune ? Avis défavorable.
Nous partageons tous le constat d’échec de l’organisation actuelle de la JDC mais le haut-commissaire à l’engagement civique a été chargé d’y réfléchir et il serait inutile de rédiger un nouveau rapport.
Cela permettrait d’impliquer le Parlement.
Monsieur Gosselin, votre proposition, que je comprends et qui ne me pose pas de problème, ne peut néanmoins pas être reliée au service civique, lequel a un objectif différent.
Le rendre obligatoire lui ferait perdre une partie de son sens.
C’est vrai, mais c’est un ensemble.
Ces deux dispositifs n’ont rien à voir l’un avec l’autre.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, monsieur Gosselin, si les rapports sont toujours utiles, ils peuvent aussi engendrer des dépenses nouvelles pour l’État.
J’espère que vous avez bien mesuré le sens de votre proposition au regard de votre engagement de diminuer la dépense publique de 100 milliards d’euros si vous devenez majoritaires en mai 2017, ce que je ne souhaite pas pour notre pays.
Vos autres arguments étaient plus présentables.
On vous a connu meilleur, monsieur le ministre ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Tous procèdent de la volonté commune de renforcer la citoyenneté et de redonner du sens civique, certes, mais certains reposent sur le volontariat et d’autres sont obligatoires, certains reposent sur le bénévolat et d’autres sont indemnisés, bref, une petite explication de texte sera nécessaire une fois que tout aura été digéré.
Toutes les mesures sont intéressantes, mais viendra le moment où les jeunes devront faire des choix, tout comme, d’ailleurs, ceux qui seront chargés de la promotion de ces dispositifs auprès d’eux.
Je suis d’accord.
L’amendement no 1406 est-il maintenu, monsieur Gosselin ? Oui, madame la présidente.
Et l’amendement no 988, monsieur Lesterlin ? M. le ministre a parfaitement raison de dire que la journée défense et citoyenneté n’a rien à voir avec le service civique.
Telle est bien la réalité.
Ils n’ont en commun que de figurer dans le même code, mais sous des titres différents.
Le projet de loi ne touche pas au titre qui traite du service national universel, étant entendu que le Parlement a seulement décidé de suspendre la conscription des citoyens de sexe masculin.
Oui, elle n’est que suspendue.
Ce qui a été créé il y a six ans, c’est le titre « Dispositions relatives au service civique », qui est totalement nouveau.
Ces deux concepts n’ont aucun lien juridique direct.
Comme je le disais à l’instant, la JDC fait partie du socle obligatoire au même titre que le recensement.
Il ne saurait être question de volontariat, puisque nous sommes dans le titre Ier du code du service national.
En effet.
C’est une des trois phases du parcours de citoyenneté.
Le préfet Blanc, je l’entends bien, rendra compte de son analyse au Gouvernement et il faut lui laisser du temps.
Il n’empêche que la question est posée depuis longtemps, et qu’elle l’a été très officiellement par le Président de la République en janvier dernier.
Je rappelle en outre que la JDC ne relève en rien des attributions du haut-commissaire à l’engagement civique.
À moins que j’aie mal lu ses attributions, celui-ci est compétent dans deux domaines, celui du service civique et celui des réserves.
Merci, mon cher collègue.
Il n’est compétent ni en ce qui concerne le parcours citoyen à l’école ni en ce qui concerne le reste du service national.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Lesterlin ? Il faut donc une clarification.
À ce titre, il me paraît légitime que les parlementaires sollicitent que ce rapport ou cette étude, même sa rédaction prend un peu de temps, leur soit destiné et ne soit pas réservé au seul Gouvernement.
Je répète : maintenez-vous votre amendement, monsieur Lesterlin ? Pour les raisons que je viens d’indiquer, je le maintiens, madame la présidente.
Maintenez-vous l’amendement no 320, monsieur Breton ? Oui, madame la présidente, et pour les mêmes raisons.
La parole est à M. le ministre.
Afin que M. Lesterlin dispose de tous les éléments d’information, je précise que le décret d’attribution des compétences du haut-commissaire comprend bien la réflexion sur la JDC.
La parole est à M. Bernard Lesterlin, pour soutenir l’amendement no 986 rectifié.
Le sens de cet amendement correspond à l’esprit même de la loi.
Dès lors que nous l’aurons votée, l’engagement commencera par le parcours citoyen à l’école, il se poursuivra par les différentes formes du service civique et se terminera par l’inscription dans les réserves.
Pour marquer la force de cette loi, il faut que ces différentes étapes de la vie soient indiquées.
Le concept central est en effet celui de l’engagement.
Aussi, même si l’on peut considérer que le parcours citoyen à l’école relève plus du code de l’éducation que du code du service national, il est important que nous mentionnions ces trois étapes majeures.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 677.
L’objectif du présent amendement est donc d’étendre les principes posés par l’ordonnance du 30 mai 2014 relative au financement participatif et intégrés dans le code monétaire et financier aux sociétés commerciales exploitant des clubs de sport.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cet amendement avait été rejeté lors de l’examen de la proposition de loi renforçant le dialogue avec les supporters et la lutte contre le hooliganisme, au motif qu’un équilibre avait été trouvé.
Ne refaisons pas le match ce soir ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais prendre pour l’occasion ma casquette de ministre des sports, puisque nous parlons de hooliganisme et que ce phénomène concerne essentiellement le football.
J’ai malheureusement vécu de près les incidents survenus à Marseille à l’occasion du match Angleterre-Russie.
Mais quelles que soient les motivations de cet amendement, il s’agit manifestement, au regard du titre Ier de ce texte, d’un cavalier.
L’avis est donc défavorable.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Lambert ? Je le maintiens d’autant plus que le ministre qualifie de cavalier un amendement qui parle de sport ! La parole est à M. Régis Juanico, pour soutenir l’amendement no 322.
Le présent amendement vise donc à corriger cette situation en utilisant ce véhicule législatif, ce dont je vous prie de m’excuser.
(Sourires.) Qu’est-ce que cela vient faire dans ce texte ? C’est encore un cavalier ! Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Le profil biologique est en effet un outil utile de détection du dopage.
La commission est favorable à son extension à tous les sportifs au-delà du groupe cible, lequel fait d’ailleurs l’objet de contrôles renforcés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est clair que la lutte contre le dopage est un enjeu de société qui dépasse le domaine du sport.
Nous nous mettons ainsi en conformité avec le code mondial antidopage, ce qui est une absolue nécessité.
L’avis du Gouvernement est donc favorable.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 672.
Les mesures de police administrative sont des mesures d’urgence prises en attendant que l’autorité judiciaire engage une procédure et prononce une interdiction de stade.
Ces mesures ne peuvent s’entendre comme des sanctions prises plus de deux mois après la constatation des faits.
Nous devons nous donner les moyens d’agir pour retrouver la sérénité et mettre fin à certains actes commis par des supporters.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends votre souhait, mon cher collègue, d’accélérer le cours de l’action publique, mais l’article de loi que vous voulez compléter a été modifié par la loi renforçant le dialogue avec les supporters et la lutte contre le hooliganisme tout juste promulguée le 10 mai dernier.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
Mme la rapporteure thématique vient de le rappeler, nous avons légiféré en mai dernier sur cette question.
Il ne me semble pas opportun de revenir sur une disposition votée il y a quelques semaines et c’est pourquoi je retire l’amendement.
La parole est à M. Bernard Lesterlin, pour soutenir l’amendement no 989.
Il ressort de ces conclusions qu’il existe des manquements relevant de la loi, mais ce projet de loi ne les mentionne pas.
Il convient donc de solliciter le Gouvernement pour qu’il remette, le plus rapidement possible, un rapport au Parlement, étant entendu que l’essentiel du travail est déjà fait.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Lesterlin, vous demandez un rapport sur un rapport, mais nous ne cessons d’empiler les rapports ! J’essaie néanmoins d’être cohérente avec moi-même, même si cela est parfois compliqué.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Lesterlin, maintenez-vous cet amendement ? Je le maintiens.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.