La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Cet accord fixe les modalités de la prorogation de l’état d’urgence pour une durée de six mois.
Il conclut un processus engagé mardi par le Parlement.
Avec mon collègue Michel Mercier, rapporteur au Sénat, ainsi qu’avec les présidents des commissions des lois des deux chambres – Dominique Raimbourg et Philippe Bas – et le Gouvernement, nous y travaillons depuis vendredi dernier.
Je veux y associer nos administrateurs, qui se sont une nouvelle fois illustrés par leur compétence et leur capacité à faire du bon travail dans des délais impossibles.
Durant ces longs échanges, menés dans le respect et la confiance, nous n’avons eu de cesse de penser à toutes les victimes et à leurs familles : celles de Nice, bien sûr, mais aussi toutes celles qui les ont malheureusement précédées.
Nous avons été animés par un seul souci : celui d’oeuvrer au renforcement de la sécurité des Françaises et des Français, tout en ayant conscience qu’aucune loi ne peut abolir la folie ni garantir un risque zéro.
En dépit de l’image déplorable qui en a été donnée, je continue de penser que le travail parlementaire que nous avons mené honore la démocratie.
J’en viens à une présentation rapide de son contenu.
Toute législation d’exception appelle un contrôle renforcé des pouvoirs confiés.
Très juste ! Le président Raimbourg a proposé de compléter l’article quatre-un de la loi du trois avril un955 par des modalités précises de transmission des actes administratifs pris sur le fondement de l’état d’urgence.
Nos collègues sénateurs ont, à l’article unier bis, adopté sans modification ces dispositions et le président Bas a indiqué combien ce renforcement lui paraissait bienvenu.
Très bien ! S’il ne saurait suffire, à lui seul, à empêcher la survenue de nouveaux attentats, l’état d’urgence doit permettre une mobilisation inédite des forces de l’ordre.
Et de la gauche ? Au moment de la déclaration de l’état d’urgence, le Président de la République et le Gouvernement avaient fait le choix de permettre aux préfets d’ordonner des perquisitions administratives.
Cette mesure a été massivement utilisée.
L’article deux du projet de loi crée donc un nouveau régime de saisie des données et des matériels informatiques, dont la commission mixte paritaire n’a pas remis en cause l’économie générale.
Nous sommes aussi tombés d’accord sur les modalités de renforcement des outils de l’état d’urgence.
À cet égard, l’article unier ter est important car il ouvre la possibilité aux préfets d’ordonner des contrôles d’identité et des fouilles de bagages et de véhicules sans réquisition préalable du procureur de la République.
C’est un assouplissement conséquent, qui restera bien entendu limité à la durée de l’état d’urgence.
Outre les dispositions modifiant la loi du trois avril dix-neuf55, onze autres mesures intéressant la procédure pénale ou d’autres domaines forment un volet spécifique du projet de loi dédié à la lutte antiterroriste.
L’article trois prévoit des modalités d’aménagement de peine pour les personnes condamnées pour terrorisme.
Très bien.
Un article quatre qui donne une base légale plus complète à la vidéosurveillance des prisonniers placés en détention provisoire, a été introduit mardi soir par notre assemblée.
L’article six augmente la durée maximale d’assignation à résidence pour les personnes de retour d’un théâtre d’opérations de groupements terroristes à l’étranger.
Cette solution a été préférée à la création d’un nouveau délit, dans la mesure où l’incrimination de terrorisme permet déjà de poursuivre ceux pour lesquels on dispose des éléments nécessaires.
Pour les autres, il faut pouvoir disposer d’un laps de temps suffisant pour recueillir ces éléments.
L’article six bis supprime la durée limite de l’interdiction de sortie du territoire.
L’article sept allonge les délais de détention provisoire pour les mineurs de plus de seize ans mis en cause dans des procédures terroristes.
Je précise que cette disposition ne concerne à ce jour qu’une dizaine de cas, qu’il est difficile pour les magistrats d’isoler de leurs complices majeurs.
L’article huit dans la nouvelle rédaction adoptée par le Sénat, augmente de nouveau le quantum des peines applicables aux crimes terroristes, sans toutefois modifier la hiérarchie des peines car une telle modification aurait posé un problème majeur.
Les articles onze et onze ter corrigent opportunément les quelques – rares – imperfections de la loi du deux4 juillet deux015 relative au renseignement que sa mise en œuvre a révélées.
Plus c’est gros, plus ça passe ! Exact.
Je ne vois pas ce qu’il y a de comique : pour pratiquer au quotidien la mise en œuvre de cette loi, je peux vous dire qu’elle est bien faite et efficace.
Compte tenu de ce qui a été fait en matière de renseignement au cours du quinquennat précédent, vous feriez mieux, mes chers collègues, de faire preuve d’un peu plus de modération ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains - ) Ce n’est pas le moment de nous donner des leçons ! Il ne faut pas nous chercher.
De toute façon, les Français ne vous croient plus ! Et l’argumentation est bien faible ! Allons, mes chers collègues, je vous rappelle que nous discutons d’un texte sur lequel un accord est intervenu.
L’article onze bis, consécutivement aux débats à l’Assemblée nationale sur ce point, adapte dans le sens d’une plus grande efficience les conditions d’autorisation de l’armement des policiers municipaux.
Le Gouvernement proposera un amendement technique à ce dispositif.
Le caractère tardif de son dépôt est dû au fait que le dispositif n’a été adopté qu’hier après-midi par le Sénat.
Enfin, l’article onze sexies, inséré par les sénateurs, prévoit que le Conseil supérieur de l’audiovisuel devra superviser l’élaboration d’un code de bonne conduite pour la couverture audiovisuelle des actes terroristes.
Mes chers collègues, ce qui vous est proposé me semble solide, sérieux, utile et respectueux des principes de notre démocratie.
Je vous invite donc à l’approuver massivement, dans l’intérêt de la France, dans l’intérêt de notre nation, qui doit pouvoir continuer de vivre dans le respect des valeurs qui ont fait le rayonnement de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Où est le ministre de l’intérieur ? Il est sur le terrain ! Il devrait être là ! Sur un texte majeur, c’est l’usage ! Messieurs les députés, soyez aimables, tout de même.
Monsieur le président, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur de la commission mixte paritaire, mesdames et messieurs les députés, une semaine après l’attentat de Nice, l’émotion reste immense dans notre pays.
En visant la France un quatorze juillet, tuant aveuglément quatre-vingt quatre innocents, le terrorisme s’en est pris aussi à nos symboles, à notre devise, à nos valeurs.
La volonté du Gouvernement est claire – et je sais qu’elle est partagée par la représentation nationale – : nous ne laisserons pas le terrorisme diviser notre pays.
Nous ne laisserons pas le terrorisme fragiliser notre société.
Nous ne laisserons pas le terrorisme fissurer la République.
Dans de tels moments, il n’y a pas de place pour la division, il n’y a pas de place pour la dispersion.
La France est une démocratie vivante : c’est sa force.
Et le débat a eu lieu, mardi soir à l’Assemblée nationale comme hier soir au Sénat.
Tous les arguments, toutes les propositions ont pu être entendus.
Le Gouvernement a accepté que son texte évolue et je me réjouis qu’un accord ait pu être trouvé entre les deux assemblées.
Concernant les moyens humains, vous le savez, le Président de la République a décidé de maintenir l’opération Sentinelle, mobilisant ainsi dix 000 militaires.
Cela permettra prioritairement d’assurer le contrôle des flux aux frontières, dans les gares, les aéroports et de sécuriser les grands rassemblements estivaux.
Cette présence sera rééquilibrée entre Paris et les régions.
Nous avons aussi décidé de mobiliser la réserve opérationnelle civile, qui compte déjà douze 000 volontaires.
C’est essentiel pour venir en aide à des forces de l’ordre déjà éreintées même si elles maintiennent un engagement sans faille au service de l’État.
Donner à nos forces de l’ordre les moyens d’agir après cet attentat, c’est aussi l’objectif du projet de loi que vous examinez aujourd’hui.
L’état d’urgence, c’est un régime réactif et efficace.
Il a fait ses preuves.
Depuis le quatorze novembre deux mille quinze ce sont trois cinq cent quatre-vingt-quatorze perquisitions administratives qui ont été menées.
Elles ont permis la saisie de sept cent cinquante-six armes.
Elles ont conduit à l’ouverture de six cents procédures judiciaires.
C’est pourquoi le Président de la République a décidé, dans la nuit du quatorze au quinze juillet, de le prolonger.
Cette prolongation a nécessité un travail intense des deux assemblées et je tiens à vous remercier, monsieur le président de l’Assemblée nationale, d’avoir permis l’examen de ce texte dans les meilleures conditions.
Je souhaite également vous remercier, monsieur le président Dominique Raimbourg, pour avoir réuni mardi la commission des lois dans les meilleurs délais, ainsi que vous, monsieur le rapporteur Pascal Popelin, qui avez joué un rôle essentiel dans l’aboutissement de cette commission mixte paritaire.
Je crois que, lors de nos débats, nous avons su, Gouvernement et parlementaires de toutes sensibilités, le plus souvent nous retrouver sur l’essentiel.
Ce travail a permis d’enrichir le texte initial de plusieurs dispositions nouvelles.
Le texte qui vous est soumis ce matin repose sur deux piliers : le renforcement de l’état d’urgence d’une part, la consolidation des mesures de droit commun de lutte contre le terrorisme d’autre part.
Le premier pilier, celui de l’état d’urgence, a été enrichi par les deux assemblées, au travers, d’abord, de l’allongement de la durée de cette prorogation de trois à six mois.
À la suite des décisions du Conseil constitutionnel, le Gouvernement a assorti les perquisitions administratives d’un régime de saisie des données numériques.
À l’initiative de l’Assemblée nationale, la retenue sur les lieux de la personne faisant l’objet d’une perquisition administrative sera désormais possible.
Vous avez adopté une mesure permettant les fouilles des bagages et des véhicules et les contrôles d’identité.
Le Sénat y a également travaillé et un accord sur ce point a pu être trouvé en CMP.
Le second pilier relève de l’initiative du Parlement.
Il démontre combien les parlementaires se sont saisis de cette question de la lutte antiterroriste.
Certaines mesures viennent consolider l’infraction d’association de malfaiteurs en lien avec une entreprise terroriste, qui est la clé de voûte de la politique pénale en matière de lutte antiterroriste.
D’autres légalisent ce qui est d’ores et déjà la pratique des juges en matière d’application des peines dans la lutte pour des faits de terrorisme.
D’autres encore consolident les mesures de la loi relative au renseignement dans le domaine de la lutte antiterroriste.
Mesdames, messieurs les députés, les Français attendent de nous une réaction à la hauteur de l’attaque que nous avons subie.
Ils ne comprennent pas que l’on puisse nourrir de vaines polémiques.
Ils savent parfaitement que la situation est complexe, que le combat pour l’éradication du terrorisme sera long et qu’il fera peut-être de nouvelles victimes sur notre sol.
Je crois que le débat que nous avons eu répond à cette exigence.
Je veux encore une fois saluer votre travail et celui de vos collègues sénateurs car, dans votre immense majorité, vous avez examiné ce texte avec l’envie d’apporter des solutions, des outils concrets à nos forces de l’ordre et de renseignement.
Vous avez examiné ce texte conformément à l’exigence de responsabilité et d’unité qui doit être celle de tous les républicains quand la cohésion nationale est menacée.
Je tiens aussi, au nom du Gouvernement, à remercier les forces de l’ordre, qui sous l’autorité du ministre de l’intérieur, Bernard Cazeneuve, auquel j’apporte mon entier soutien, agissent chaque jour, parfois au péril de leur vie, pour combattre les terrorismes.
Nous remporterons ce combat, les mesures de cette loi nous y aideront.
C’est la raison pour laquelle je vous appelle à apporter une large majorité au texte qui vous est soumis aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur André Chassaigne.
Exactement ! La seule réponse sécuritaire de court terme est vouée à l’échec.
Face au fléau que constituent les attentats à répétition et face à la douleur des victimes, le courage politique impose un discours de vérité.
Les députés du front de gauche l’affirment : il faut sortir de l’état d’urgence et mettre fin à ce régime d’exception, attentatoire par nature aux libertés et aux droits fondamentaux.
Ce régime d’exception, qui a pu être nécessaire pour une période limitée dans un cadre strictement défini, a perdu de son efficacité.
De nombreuses réserves ont d’ailleurs été exprimées par les associations de défense des droits de l’homme, le défenseur des droits, certaines institutions internationales ou encore les rapporteurs de la commission d’enquête sur la lutte contre le terrorisme.
L’horreur à laquelle nous avons été confrontés il y a une semaine ne change rien à ce constat.
La peur n’est jamais bonne conseillère, surtout pas quand elle est alimentée et instrumentalisée.
Les Français attendent de leurs dirigeants sang-froid, lucidité et responsabilité.
Sur le court terme, notre législation est aujourd’hui largement suffisante pour répondre à la menace terroriste.
Elle a d’ailleurs été maintes et maintes fois remaniée et complétée, durcie, parfois de manière abusive, nous l’avons dit, afin de l’adapter aux nouvelles formes de terrorisme.
Dans ce court terme, l’enjeu réside davantage dans le renforcement des moyens humains et matériels de nos services de renseignement et de nos autorités judiciaires spécialisées que dans le renforcement de l’arsenal répressif.
Combattre le terrorisme nécessite avant tout un accroissement des effectifs de police et de renseignement, des douanes et de la justice, affaiblis sous le quinquennat de Nicolas Sarkozy.
Au-delà, nous avons la responsabilité d’analyser, de comprendre, pour construire et apporter des réponses globales afin de conjurer le terrorisme comme mode d’action politique.
Il s’agit là d’un objectif bien plus utile que celui d’éradiquer des ennemis en recourant à des moyens qui contribuent au contraire à leur multiplication.
D’abord, pour empêcher de nouveaux recrutements sur notre territoire, la déradicalisation apparaît sur le court terme indispensable, prioritaire.
Empêcher la radicalisation l’est encore plus sur le moyen terme pour cesser d’alimenter en chair à canon les rangs de Daech.
Comprenons bien que nous sommes désormais confrontés à des individus isolés, des fous qui cherchent une cause susceptible de justifier des actions suicidaires.
Comme le dit le politologue Olivier Roy, «aujourd’hui Daech fascine tous ceux qui sont en recherche de radicalité ou de suicide.
Ils souhaitent inscrire leur action dans le grand narratif de Daech».
C’est pourquoi, je tiens à le dire ici, il est de la responsabilité des médias et des politiques de ne pas alimenter cette quête d’héroïsme et du quart d’heure de célébrité.
Sur le plan international, la lutte pour anéantir Daech est une lutte de plus long terme.
Certes, comme beaucoup l’ont souligné sur tous ces bancs il y a deux jours, l’État islamique a perdu du terrain mais son éradication sera longue.
Elle nécessite la mise en place, sous l’égide de l’ONU, d’une coalition forte de tous les acteurs de la région.
Le combat contre le terrorisme suppose une stratégie claire, globale et collective contre Daech et tous les combattants djihadistes.
Ce serait une erreur grave de riposter à la violence terroriste sans une stratégie politique visant le retour de la paix et le développement de toute la région.
Cela permettrait au contraire à Daech d’atteindre ses buts de guerre.
Je veux le répéter encore une fois : il nous faut faire preuve de détermination, de conviction et de beaucoup d’humilité face à une situation aussi grave.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué.
L’Assemblée nationale et la Haute Assemblée ont à de très larges majorités suivi cet avis.
Encore fallait-il que les modalités de l’état d’urgence soient à la hauteur de la menace terroriste.
Aux organisations criminelles structurées en réseaux s’ajoute aujourd’hui l’action de fanatiques isolés usant d’armes par destination – c’est ce qui s’est passé sur la Promenade des Anglais à Nice.
Il faut donc que notre arsenal juridique puisse assurer aux Françaises et aux Français une protection maximale.
Cette protection doit, c’est l’essence même de la République, s’effectuer dans le cadre de l’État de droit sans rien sacrifier aux principes fondamentaux qui font de la France le pays des libertés.
Il ne doit pas y avoir de place pour une législation d’exception.
L’exercice est périlleux et je veux remercier nos deux assemblées pour la tenue de nos débats, qui, à quelques exceptions près, ont été à la hauteur des attentes et de la peine des Français.
Je remercie notre rapporteur et le président de la commission des lois pour leurs initiatives.
Je remercie enfin tous les membres de la commission mixte paritaire, qui ont permis cette nuit que la nation exprime son unité au travers d’un texte commun.
Je veux dire précisément aux Françaises et aux Français quelles nouvelles armes le renouvellement de l’état d’urgence va donner aux forces de l’ordre et aux magistrats.
Les cortèges, défilés et réunions sur la voie publique pourront être interdits s’ils ne peuvent pas être sécurisés.
Dans notre esprit, cela ne vise pas les manifestations qui restent sous l’empire du droit commun.
La possibilité de recueillir des données téléphoniques et informatiques pourra être étendue à l’entourage d’une personne visée par cette mesure.
Cela permettra de démanteler plus rapidement et plus facilement les réseaux et ainsi de prévenir les passages à l’acte.
Naturellement chaque personne écoutée devra être nommément désignée.
Les perquisitions permettront d’exploiter, sous le contrôle et avec l’autorisation du juge administratif, les données informatiques auxquelles elles auront permis d’accéder.
La CMP a renforcé ce dispositif en allongeant le délai de restitution des supports informatiques lorsque leur exploitation s’avère difficile.
Enfin l’assignation à résidence des personnes revenant de théâtres d’opérations terroristes, dont la durée est aujourd’hui limitée à un mois, pourra durer jusqu’à trois mois.
S’agissant de la répression judiciaire, les délinquants condamnés pour des actes de terrorisme ne pourront plus bénéficier d’une remise automatique de peine, pas plus que d’une exécution fractionnée de cette peine ni de mesures de semi-liberté.
Le quantum de la peine encourue pour avoir organisé ou dirigé une entente à des fins terroristes passe de vingt à trente ans.
Enfin l’interdiction de séjour sur le territoire français, prononcée soit à titre définitif soit pour dix ans, sera de règle pour les personnes coupables d’une infraction à caractère terroriste.
Il importe – ceci a été dit par beaucoup de collègues et rappelé hier par le Président de la République – de mobiliser le peuple de France.
C’est pourquoi il a été décidé de prolonger la durée maximale d’activité dans les réserves de l’armée, de la sécurité civile et sanitaire ou de la police nationale.
Ces effectifs devraient constituer à terme une garde nationale, pour reprendre les mots mêmes du Président de la République.
Mobiliser le peuple, c’est aussi l’informer en toute objectivité et impartialité.
À cet effet, il a été décidé que le Conseil supérieur de l’audiovisuel devra élaborer un code de bonne conduite relatif à la couverture médiatique des actes terroristes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Éric Ciotti.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) L’unité nationale se construit aussi dans le respect du Parlement.
Ils sont déjà en vacances ! Ce n’est pas convenable, monsieur Geoffroy !  Il est vrai que le ministre de l’intérieur a peut-être d’autres sources de préoccupation ce matin, étant donné les questions qui ont été posées par la presse.
Très juste ! Cela veut dire qu’au moment où le Président de la République parlait, il connaissait ces informations dont nous ne disposions pas.
Je ne souhaite pas qu’il y ait de polémique dans un tel moment… On ne le dirait pas ! … mais pour qu’il n’y en ait pas, il faut garantir aux Français la vérité et la transparence auxquelles ils ont droit.
Quelle hypocrisie ! Certes l’inspection générale de la police nationale a été saisie mais il faut que la commission des lois et le Parlement le soient également pour que toute la vérité soit faite.
Il y a eu quatre-vingt-quatre morts, plus de deux cents blessés et des milliers de personnes ont frôlé la mort et ont été traumatisées.
Les Républicains prendront une nouvelle fois leurs responsabilités.
C’est la quatrième fois que nous prorogerons l’état d’urgence et la dixième que nous voterons un texte de lutte contre le terrorisme.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ces avancées concernent d’abord la durée de l’état d’urgence.
C’est moi qui ai proposé six mois ! Vous vouliez trois mois, nous voulions un an : nous sommes arrivés à six mois.
C’est une avancée extrêmement importante ! Vous enfoncez des portes ouvertes ! Nous avons réduit les possibilités d’aménagement des peines en cas de condamnation pour terrorisme.
Le Sénat a introduit une disposition importante permettant d’expulser les personnes condamnées pour actes terroristes.
Il a également introduit la possibilité de fermer des lieux de culte.
Ces avancées, c’est l’opposition républicaine qui les a portées.
Cette responsabilité, c’est notre conception de l’unité nationale ! On n’y croit pas ! Vous avez partiellement entendu l’opposition mais beaucoup reste à faire parce que, sur des points essentiels, vous avez refusé de nous écouter.
Vous considérez qu’on doit rester dans le même cadre ; nous, nous considérons que puisque notre pays est en guerre – car, oui, la barbarie islamiste nous a déclaré la guerre –, il faut aller plus loin, il faut changer de cadre, il faut changer de discours.
Malheur aux suspects ! Qui sera suspect demain ? Mes chers collègues, nous avons pris nos responsabilités.
Nous l’avons fait parce que nous pensons qu’il est nécessaire d’apporter à la lutte contre le terrorisme des réponses pertinentes.
Nous serons toujours au rendez-vous de l’unité nationale pour autant qu’elle ne signifie pas inefficacité nationale.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur François Rochebloine.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, voilà une semaine, quatre-vingt-quatre personnes perdaient la vie au cours d’un nouvel attentat qui a meurtri la France tout entière.
Alors que notre pays est encore endeuillé, alors que nous pleurons nos morts, nous devons faire preuve de maturité politique, être à la hauteur des enjeux, nous hisser à la hauteur de notre histoire nationale, qui redevient tragique.
Dans ces circonstances dramatiques, la politique politicienne et les enjeux électoraux n’ont pas leur place.
Dans un tel moment, la cohésion nationale est la seule attitude qui vaille.
Elle est la première des priorités.
Nous ne sommes jamais tombés dans la surenchère.
Nous avons essayé de tenir des propos à la hauteur des circonstances, dans un esprit de responsabilité.
Au lendemain du treize novembre, la prorogation de l’état d’urgence nous semblait évidente.
Nous vous apporterons donc notre soutien et voterons en faveur du texte issu de la commission mixte paritaire, même si nous regrettons que la création d’une commission parlementaire de contrôle de l’état d’urgence ne figure plus dans le texte.
À l’initiative des sénateurs ! Nous connaissons les responsables… Merci ! En revanche, parmi toutes ces incertitudes, ce dont nous sommes certains, c’est que la prorogation de l’état d’urgence n’est qu’une infime part de la réponse.
Nous devons à nos concitoyens un discours de vérité.
Nous vivons un bouleversement de notre histoire et il faudra bien plus pour gagner cette guerre d’un genre nouveau qui s’en prend à notre société, à notre démocratie, à la vision universaliste, laïque et humaniste de notre nation.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous le répète, seule une véritable stratégie de guerre claire, partagée, expliquée aux Français et soutenue par une action déterminée de l’État pourra créer la mobilisation nationale indispensable dans tout conflit pour l’emporter.
Pour cela, nous devons organiser, dès la rentrée, un débat parlementaire sur la stratégie que doit adopter notre pays.
Cette stratégie devra impliquer bien davantage que nos dirigeants nationaux : elle devra mobiliser l’ensemble des Français.
Au-delà des symboles, au-delà des efforts sécuritaires, c’est par l’éducation, c’est par la culture et le partage de l’histoire, c’est par la transmission des valeurs qui sont les nôtres et qui nous sont si chères que nous triompherons.
Là est le combat que nous devons mener dans les jours prochains, dans les mois et les années à venir, pour toutes celles et tous ceux qui sont tombés, pour les victimes et leurs familles, pour nos enfants et pour la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) C’était quand même un peu mou ! La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux.
Tout à fait juste ! La CMP a supprimé deux de ces articles : l’article cinq visant à pénaliser le séjour à l’étranger sur un théâtre d’opérations de groupements terroristes, et l’article neuf qui rétablissait la rétention de sûreté.
Pour qui considère que l’élément fondamental de l’État de droit est le respect du principe de légalité des délits et des peines, la suppression de ces deux articles est heureuse.
Les sénateurs ont par ailleurs assoupli les conditions dans lesquelles le préfet peut autoriser l’armement d’une police municipale, empiétant ainsi sur le domaine réglementaire.
Ils ont également élargi l’assise de la réserve civile de la police nationale, allongé la durée de mobilisation des réservistes et prévu un code de bonne conduite du Conseil supérieur de l’audiovisuel.
Les sénateurs ont réussi à introduire dans ce projet de loi certaines dispositions qu’ils avaient présentées à l’occasion d’autres textes, sans succès.
À l’évidence, certaines de ces dispositions souffrent d’une fragilité juridique d’autant plus grave qu’elles tendent à modifier le droit commun.
À l’évidence, certaines violent des libertés individuelles, et pas seulement celles des terroristes, n’en déplaise à notre collègue Wauquiez pour qui la démagogie tient lieu de sens commun.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.
) Si ça vous permet d’exister… Le Conseil constitutionnel ne sera pas saisi a priori, alors qu’une saisine par le Premier ministre permettrait de nettoyer cette loi de ces scories juridiques.
Les questions prioritaires de constitutionnalité viendront immanquablement rectifier certaines de ces dispositions et ainsi affaiblir l’action administrative.
Certains d’entre vous me reprocheront ma pusillanimité et me rétorqueront que nous faisons la guerre, pas du droit.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Vives protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce sont les Français qui trancheront ! Nous finirons par voter contre ! La discussion générale est close.
Sur l’ensemble du projet de loi, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Monsieur le président, mes chers collègues, un mot pour faire suite à une demande qui m’a été adressée.
Monsieur Ciotti, monsieur Larrivé, vous avez saisi la commission des lois de la demande d’une série d’auditions sur ce qui s’est passé le quatorze juillet à Nice.
La réponse est évidemment positive : nous procéderons à ces auditions, conformément à la politique qui est la nôtre et qui est de faire en sorte que le contrôle parlementaire s’exerce à chaque fois que de tels événements se produisent.
Très bien ! Dans une période qui sort de l’ordinaire, un tel contrôle est indispensable.
Nous organiserons cela ensemble et nous ferons en sorte, ensemble, que toute la lumière soit faite.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je veux, après avoir remercié tous ceux qui se sont exprimés ce matin, revenir sur ce qui, à mon avis, a présidé à l’essentiel des interventions, à savoir l’esprit de rassemblement, même si certains s’en sont démarqués pour des raisons de postures.
Ce que nos compatriotes expriment et ce qui va amener un certain nombre d’entre vous à voter ce texte, malgré leur amertume face à telle ou telle disposition ponctuelle, c’est une profonde exigence d’unité.
Cette unité, elle s’est réalisée au sein de la commission mixte paritaire, de sorte que le texte qui en est issu ne sort pas du cadre, comme cela a été dit.
Nous sommes bien dans le cadre de la Constitution et des principes fondamentaux de la République.
Je voulais le souligner.
Je voulais également souligner que le président Chassaigne qui, si j’ai bien compris, ne votera pas ce texte, s’est exprimé dans un esprit de responsabilité, sans caricaturer les positions du projet de loi.
Je voulais le remercier pour cela.
Très juste ! Ils manquent de cohérence.
Je les renvoie à ce paradoxe en me félicitant de l’unité qui s’est véritablement réalisée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) J’appelle maintenant le texte de la commission mixte paritaire.
Conformément à l’article cent treize alinéa trois du règlement, j’appelle l’Assemblée à statuer sur l’amendement dont je suis saisi.
Cet amendement de précision rédactionnelle concerne l’article onze quinquies relatif à la mobilisation de la réserve citoyenne.
L’amendement précise que pour les salariés, la réserve opérationnelle suppose évidemment l’accord de l’employeur.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin, pour donner l’avis de la commission.
Ce sera forcément l’avis du rapporteur, la commission n’ayant pas pu examiner cet amendement.
Cette précision du Gouvernement correspond à l’état du droit applicable en la matière, puisque dès lors qu’il consacre à ces activités plus de cinq jours par an pris sur son temps de travail, le réserviste doit obtenir l’accord de son employeur.
Cet amendement me paraît donc opportun afin de ne pas désorganiser les entreprises et les administrations qui emploient ces anciens militaires et gendarmes.
La parole est à Monsieur Vincent Ledoux.
Cet amendement ne sera opérationnel que si nous pouvons dialoguer avec les organisations patronales pour faciliter l’entrée en réserve.
En effet beaucoup de chefs d’entreprise m’ont dit que ce dispositif est aujourd’hui peu opérationnel, surtout pour les très petites entreprises.
Par ailleurs, alors qu’un militaire en service actif bénéficie de quelques jours de récupération à l’issue de ses missions, ce n’est pas le cas du réserviste, qui reprend immédiatement le travail.
On me signale enfin beaucoup de problèmes d’équipement.
Les choses ne sont donc pas simples et le Gouvernement doit savoir qu’il est important aujourd’hui de discuter avec le milieu patronal.
On pourrait imaginer des incitations telles que des allégements de charges ou des avantages fiscaux.
Incroyable ! Tout fait ventre ! Je n’ai pas aujourd’hui la solution mais il faut creuser cette piste si on veut que le dispositif soit opérationnel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame Patricia Adam.
Or dans ce domaine, ce sont les plus mauvais élèves : ce sont eux qui libèrent le moins facilement leurs agents.
C’est bien le problème ! Elle a raison.
J’espère que dans la situation où nous sommes aujourd’hui, l’État et les collectivités locales sauront se montrer exemplaires et libérer ces réservistes, conformément au vœu du chef de l’État lui-même.
J’avais d’ailleurs déposé des amendements, au projet de loi de programmation militaire notamment, visant à ce que l’État et les collectivités ne puissent pas se soustraire à l’obligation de respecter la fonction de réserviste.
Très bien ! Certes cette obligation n’est pas de nature légale mais l’éthique l’impose incontestablement et c’est pourquoi j’appelle l’État et surtout les élus locaux à s’appliquer cette règle à eux-mêmes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Nous sommes quelques-uns dans cette enceinte à être réservistes opérationnels… Où est donc votre casque ? Oui, je le revendique, c’est le moment ! Depuis de longues années, les entreprises et les collectivités font face à de vraies difficultés.
Quelles que soient nos sensibilités, nous pratiquons depuis trop longtemps une gestion «en yo-yo» de la réserve opérationnelle et des réserves en général.
Je souscris tout à fait à la nécessité de mobiliser la réserve opérationnelle mais il ne faut pas sous-estimer les difficultés et les besoins en moyens, en formateurs, en locaux et en matériel.
Toutes ces questions imposent d’ouvrir enfin le chantier du statut à donner à cette activité, y compris dans l’intérêt des entreprises.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire, modifié par l’amendement qui vient d’être adopté par l’Assemblée.
La séance est levée.