La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à neuf heures trente, est reprise à neuf heures trente-cinq.) La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
1571, relative à l’accès aux comités d’entreprise.
Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification, je souhaite appeler votre attention sur ce qui apparaît comme une injustice dans l’accès aux comités d’entreprise.
Dans le cadre de la loi Travail, j’avais proposé avec plusieurs collègues d’ouvrir aux entreprises de moins de cinquante salariés appartenant à une même branche la possibilité de bénéficier du comité d’entreprise d’un groupe plus important.
Pour prendre un exemple dans ma région, les sous-traitants d’Airbus pourraient à ce titre bénéficier du comité d’entreprise de ce grand groupe.
L’idée était également de rendre obligatoire la mutualisation d’un comité d’entreprise par accord de branche pour les entreprises de moins de cinquante salariés d’une même branche, de manière à ouvrir aux salariés des TPE-PME la possibilité de bénéficier des avantages d’un comité d’entreprise et d’être représentés par ce dernier lorsque la loi le prévoit.
En outre, cette mesure de justice sociale permettrait de redonner du pouvoir d’achat aux salariés en fonction de la branche dans laquelle ils travaillent et non de l’entreprise.
Elle renforcerait le rôle de la branche tout en ouvrant un nouveau droit aux sala riés, en s’attaquant aux inégalités entre salariés d’un même secteur d’activité et en tenant compte de la différence entre les très grands groupes et les TPE-PME.
Par ailleurs, d’autres possibilités sont ouvertes aux entreprises de moins de cinquante salariés désireuses de faire bénéficier leurs salariés des avantages résultant de la mise en place d’un comité d’entreprise.
Enfin, il convient de rappeler que nulle disposition légale ne fait obstacle à ce que l’employeur d’une entreprise de moins de cinquante salariés développe lui-même des activités sociales et culturelles au profit de ses salariés.
Le cas échéant, ces prestations bénéficient du même régime fiscal que celles prises en charges par un comité d’entreprise, dans un souci d’équité.(Sourires.) 1576, relative aux crédits du Centre national de développement du sport.
Ma question, monsieur le secrétaire d’État, concerne les affectations des crédits du centre national de développement du sport, le CNDS, au niveau des territoires et, principalement, des départements.
Aussi souhaiterais-je connaître le point de vue du Gouvernement sur ces importantes questions.
Les orientations budgétaires triennales pour 2015-2017 et la recherche d’une meilleure efficience ont conduit à un recentrage de l’action du CNDS en replaçant le sport pour tous au cœur de ses interventions.
Cette réforme a porté sur la part territoriale et sur les crédits alloués aux associations sportives, en redéfinissant les priorités et les orientations.
Le montant, tout comme la proportion de la part territoriale, consacré aux emplois est donc en augmentation et le mouvement sportif en bénéficie pleinement.
La présence d’éducateurs sportifs qualifiés dans les clubs est en effet un puissant vecteur de développement et de structuration de leur activité, garantissant la sécurité et la qualité éducative.
Pour la mise en œuvre de ces priorités, l’instruction des dossiers de subvention est organisée sous l’autorité du préfet de région, mobilisant les agents des services régionaux aussi bien que départementaux.
Cette organisation doit garantir l’équité dans le traitement des dossiers sur l’ensemble du territoire régional ainsi que la cohérence des soutiens apportés dans le cadre de la déclinaison territoriale des projets fédéraux de chaque discipline, et ce au regard des priorités de l’établissement.
Les services de l’État s’appuient pour cela sur les têtes de réseau régionales, ligues et comités régionaux, qui ont pour mission de définir des plans de développement territorialisés valables pour toute la durée d’une olympiade et associant les comités départementaux et les clubs.
Je vous indique pour conclure, monsieur le député, que cet ensemble de mesures a pour objectif d’optimiser l’efficacité des moyens d’intervention de l’établissement et l’impact de son concours au développement du sport pour tous.
Il s’agit d’apporter un soutien plus efficient et plus lisible aux associations sportives, qui sont mobilisées en vue de réduire les inégalités d’accès à la pratique sportive.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, pour cette réponse relevant de principes généraux et de méthode, mais celle-ci va en descendant alors même qu’il serait souhaitable de tenir compte des critères départementaux.
Vous avez évoqué les plans de développement territorialisés.
C’est important, mais ils doivent être déclinés concrètement dans les territoires, ce qui ne me semble pas encore être la réalité.
1580, relative aux retards de versement des aides PAC.
Madame la députée, élue de la belle circonscription de Riom dans le Puy-de-Dôme, le paiement des aides de la PAC a en effet été effectué plus tard qu’à l’habitude.
Ce décalage est principalement dû à la révision complète du référentiel parcellaire graphique des surfaces agricoles imposée par la Commission européenne, suite à un audit sur l’application de la PAC en France des années 2008 à 2012, révision qui s’est traduite par une correction financière de plus d’un milliard d’euros.
Lorsque cela sera nécessaire, le Fonds d’allégement des charges prendra en charge les intérêts des prêts bancaires de trésorerie selon des modalités simplifiées.
Les DDT ont délivré de nombreuses attestations depuis l’annonce fait par le ministre fin novembre.
Ainsi, dans le département du Puy-de-Dôme, les vingt-sept demandes formulées par les agriculteurs ont reçu une attestation.
Cette attestation est efficace en ce qu’elle permet aux agriculteurs d’obtenir les délais nécessaires pour rembourser leurs créances diverses, ce qui, me semble-t-il, répond à la demande que vous avez exprimée, madame la députée.
Nous tournons donc en rond.
S’agissant des derniers dossiers, je ne dispose pas des mêmes chiffres que vous.
Dans ma seule circonscription, il en reste plus d’une centaine.
Je veux vraiment appeler votre attention sur ces dossiers.
Quant à l’ASP, il est absolument nécessaire qu’elle continue à faire son travail, y compris pendant la période de fête qui approche, parce que la fête, ce doit être pour tout le monde.
1570, relative à la protection du fromage de Banon dans le CETA.Le Canard Enchaîné , Libération , La Provence Je voudrais rassurer les lecteurs attentifs du journal  La parole est à M.
le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Je veux donc vous rassurer, monsieur le député, sur l’avenir du Banon, que vous défendez à l’Assemblée nationale comme sur le terrain.
Ma réponse n’est pas gratuite mais basée sur des éléments juridiques objectifs que nous avons pris soin d’inscrire dans le Traité dans le cadre de notre diplomatie des terroirs.
Merci pour votre réponse et votre vigilance en matière de diplomatie des terroirs.
Ainsi le Banon ne sera pas menacé par les chèvres canadiennes, pas plus que le fromage en forme de crottes dit skouik-skouik , du fait du bruit qu’il provoque sous la dent canadienne, ne le sera par les chèvres provençales.
(Sourires.) 1582, relative au développement du tourisme en Polynésie.
Monsieur le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger, dans le cadre de sa stratégie nationale, le ministère en charge du tourisme validait, il y a un an et demi, vingt-sept recommandations en faveur du développement du tourisme outre-mer.
En janvier dernier, je vous ai interrogé sur les avancées de ces chantiers.
Vous m’avez alors informé de la création du Cluster des Outre-mer et d’un effort de simplification des visas.
J’ai en effet pu constater cette année des avancées intéressantes dans ces domaines, notamment en matière de coopération régionale.
Toutefois, je souhaite vous interpeller sur deux points majeurs pour la Polynésie française.
Le premier concerne la facilitation des visas pour les investisseurs.
Nous avons constaté des avancées pour les professionnels, mais en ce qui concerne les investisseurs, nous souhaiterions véritablement pouvoir disposer de visas spécifiques long séjour, ce qui permettrait de développer l’investissement dans nos territoires, notamment via des offres hôtelières de type time-sharing  ou villas de long séjour.
Le deuxième point concerne le soutien massif à l’investissement dans des secteurs clés du tourisme tels que l’hôtellerie, mais aussi les transports aériens et maritimes.
Or, vous le savez, plusieurs dossiers concernant les aides à la défiscalisation sont en cours d’instruction dont ceux d’Air Tahiti, la compagnie domestique qui est le poumon touristique de la Polynésie, et de sa grande sœur, Air Tahiti Nui, qui assure le trafic international.
Compte tenu des lenteurs de procédure et du manque de visibilité sur les aides à l’investissement, notamment sur les défiscalisations, nous avons pu, dans le projet de loi de finances, proroger cette mesure jusqu’en 2025 pour les collectivités d’outre-mer du Pacifique.
Encore faut-il que l’administration puisse suivre le rythme.
C’est pourquoi, monsieur le secrétaire d’État, je vous interpelle sur ces deux enjeux majeurs pour le tourisme polynésien.
Je souhaite également connaître les mesures prioritaires que le Gouvernement entend initier en 2017 pour poursuivre plus largement les objectifs que nous avons fixés au sein du Conseil de promotion du tourisme en faveur des outremers.
Madame la députée, merci pour votre question ou plutôt vos questions.
Si je ne parvenais pas à vous répondre dans les deux minutes qui me sont imparties, je suis évidemment à votre disposition pour vous apporter toute précision supplémentaire.
Je salue d’abord votre implication continue dans ce dossier, notamment en tant que rapporteure du chantier spécifique sur les outre-mer, dans le cadre des travaux menés avec le ministère des affaires étrangères et du développement international sur le tourisme.
Beaucoup des mesures préconisées par votre rapport ont déjà été mises en œuvre ou sont en train de l’être.
Nous avons également demandé à notre opérateur Atout France de continuer à faire évoluer son cluster outre-mer en renforçant ses compétences et en se déployant non seulement en Europe mais dans le monde entier, pour faire connaître les destinations ultramarines.
Sur ce sujet, je collabore étroitement avec ma collègue ministre des outre-mer, Ericka Bareigts, qui a organisé elle-même en septembre les assises du tourisme d’outre-mer pour faire le point, améliorer encore les outils statistiques et travailler sur la connectivité.
Nous sommes intervenus dans des négociations internationales pour renforcer la desserte aérienne de la plupart des destinations ultramarines et pour travailler sur le multi-destinations, c’est-à-dire les destinations touristiques ultramarines et les pays voisins, qui y sont liés.
À travers les outre-mer, notre pays est présent dans le monde entier.
Nous avons à cœur de construire des multi-destinations qui permettront tant aux outre-mer qu’à ces pays de mener un travail intégré.
Le programme d’investissement d’avenir et le fonds mis en place à la Caisse des dépôts et consignations pour le développement de projet touristiques sont tous deux ouverts aux destinations ultramarines.
Enfin, nous avons instauré une dispense de visa pour les ressortissants étrangers titulaires d’un visa Schengen à entrées multiples, et nous l’avons étendu à onze pays.
Ce travail sera poursuivi l’an prochain.
Vous le voyez, madame la députée, les outre-mer font partie des priorités de notre pays en matière de tourisme.
1560, relative à l’implantation de l’Agence européenne du médicament.
Cette décision devrait amener la Commission à relocaliser, entre autres, l’Agence européenne des médicaments, puisque cette agence chargée d’évaluer et de réguler le développement de nouveaux médicaments sur le territoire de l’espace économique européen est actuellement implantée à Londres.
Vous le savez, de nombreux pays tels que l’Italie, l’Espagne et la Suède se sont déjà positionnés pour l’accueillir.
Mais la France détient un atout majeur.
En effet, Strasbourg, capitale de l’Europe, est déjà le siège de la Direction européenne de la qualité du médicament et des soins de santé.
Saisissons cette formidable opportunité.
Créons un véritable pôle européen de la pharmacopée à Strasbourg.
Cette occasion ne se représentera plus.
Dotons la France d’un grand pôle de contrôle des médicaments, qui rayonnera à travers l’ensemble du continent européen.
Monsieur le député, je vous remercie de votre question, et je vous prie de bien vouloir excuser l’absence du secrétaire d’État chargé des affaires européennes, Harlem Désir, retenu à Bruxelles pour le Conseil affaires générales.
Plusieurs États membres se sont déclarés prêts à les recevoir sur leur sol.
Plusieurs villes françaises correspondent à ces critères et ont des atouts à faire valoir dans cette compétition.
Le Gouvernement étudiera toutes les candidatures avant de les défendre à l’international, une fois que le Royaume-Uni, ayant quitté l’Union conformément au vote de son peuple, ne pourra plus prétendre héberger des agences européennes sur son sol.
1554, relative à l’assujettissement des centres de pressurage à la taxe foncière.
Monsieur le secrétaire d’État chargé de l’industrie, j’appelle votre attention sur les conditions d’assujettissement des centres de pressurage à la taxe foncière sur les propriétés bâties, la TFPB.
Aux termes de l’article 1382 6° a du code général des impôts, les bâtiments ruraux sont exonérés de ce type de taxe.
En outre, une réponse ministérielle à la question écrite nJournal officiel  du 10 janvier 2006 est venue préciser que l’exonération ne peut s’étendre aux bâtiments ou fractions de bâtiments qu’un exploitant agricole a spécialement aménagés pour y déployer une activité accessoire non agricole.A contrario Or la jurisprudence du Conseil d’État est venue préciser que cette exonération était subordonnée à un usage exclusivement agricole.
En se fondant sur cette jurisprudence, l’administration fiscale remet en cause intégralement l’exonération de la taxe lorsque l’exploitant agricole réalise à titre accessoire des prestations de service de nature commerciale.
Ainsi, dans les départements de l’Aube et de la Marne, en zone d’appellation Champagne, l’administration fiscale multiplie les contrôles fiscaux auprès des centres de pressurage en vue de les assujettir à la TFPB calculée selon la méthode applicable aux établissements industriels.
Concrètement, il suffit qu’un viticulteur propriétaire d’un pressoir effectue quelques prestations pour d’autres – voisins, famille – ou pour le négoce, dans le cas de raisins vendus, pour que l’ensemble de son bâtiment viticole abritant le pressoir, mais aussi sa propre cuverie, ses caves ou ses stocks, soit intégralement imposable comme un bâtiment industriel.
Ces approches divergentes génèrent de graves difficultés sur le terrain.
C’est pourquoi je vous remercie de bien vouloir clarifier les règles applicables par l’administration fiscale à ces situations, pour que le développement d’activités accessoires par un agriculteur ne lui fasse pas perdre le bénéfice de l’exonération de la TFPB.
L’article 1382 du code général des impôts exonère de taxe foncière sur les propriétés bâties les bâtiments qui servent aux exploitations rurales tels que granges, écuries, greniers, caves, celliers, pressoirs et autres, destinés soit à loger les animaux des fermes et métairies ainsi que leur gardien, soit à serrer les récoltes.
Ce n’est que lorsque les moyens techniques excèdent les besoins propres de l’exploitant ou, pour une coopérative agricole, ceux collectifs de ses adhérents que cette exonération n’a plus lieu d’être.
Au cas particulier, le fait qu’une partie de l’activité agricole soit réalisée à partir de produits achetés à des tiers n’emporte pas la perte de l’exonération de TFPB en faveur des bâtiments agricoles.
En revanche, et je devine le sens de la clarification que vous souhaitez, accorder l’exonération à des exploitations structurées en vue de traiter la production de tiers, quand bien même elle resterait minoritaire, irait à l’encontre de ce ciblage.
En outre, cette mesure créerait un régime particulier en faveur des seuls pressoirs à raisin.
Le bénéfice d’un tel régime ne manquerait pas d’être revendiqué par d’autres industries de transformation de produits agricoles.
Je pense notamment à l’industrie des produits laitiers.
De proche en proche, elle pourrait entraîner des pertes de recettes importantes pour les collectivités locales.
Enfin, je crois que votre question se rapporte à une situation locale spécifique, et pour être plus précis, au cycle de fabrication du champagne.
J’ai demandé à mes services de travailler techniquement sur ce sujet, en lien avec les parties prenantes concernées.
Nous nous rapprocherons de vous pour vous informer de la poursuite du travail engagé.
1562, relative au service postal dans le pays niçois.
Monsieur le secrétaire d’État, j’appelle vote attention sur la régression du service public, en particulier du service postal, dans le pays niçois, en milieu rural et périurbain.
À Colomars, mais aussi dans les quartiers niçois de la Madeleine et de Saint-Isidore, les bureaux de poste sont sur le point de fermer, ce qui obligera les habitants à parcourir plus de cinq kilomètres pour trouver le bureau de poste le plus proche.
La Poste justifie la fermeture du bureau de Saint-Isidore par la destruction prochaine du bâtiment qui l’abrite et par la baisse de sa fréquentation.
Dans la plupart des quartiers et des petites communes, le bureau de poste constitue, encore aujourd’hui, le service de proximité qui permet de concentrer l’ensemble des activités postales et bancaires.
Pour les seniors peu familiers des nouvelles technologies, le bureau de poste constitue un lieu de contact et de conseil avec des interlocuteurs privilégiés et leur offre la possibilité de disposer d’une petite somme journalière pour leurs dépenses courantes.
De plus, avec le développement récent des différents services de La Poste, comme le passage de l’examen du permis de conduire, cette société est également un accompagnateur des jeunes s’apprêtant à entrer dans la vie active.
En somme, plus qu’un lieu de service public, le bureau de poste est le lieu de rendez-vous incontournable d’un quartier, qui permet le maintien du lien social intergénérationnel.
Une telle régression du service public n’est pas acceptable dans la cinquième ville de France, pas plus qu’elle ne l’est sur l’ensemble du territoire national.
Pour toutes ces raisons, et parce que le service public doit concourir à la satisfaction de l’intérêt général, La Poste ne peut et ne doit pas se limiter à des considérations financières.
Aussi, monsieur le secrétaire d’État, je vous prie de bien vouloir m’indiquer les mesures que votre gouvernement entend prendre pour permettre aux communes du pays niçois de continuer à bénéficier d’un service public postal de proximité et de qualité.
Enfin, le Gouvernement est attaché à ce que ces évolutions se construisent dans le dialogue et en concertation avec les municipalités concernées.
C’est dans ce cadre que se sont déroulées les négociations à Nice et dans la commune voisine de Colomars.
S’agissant de la ville de Nice, les projets de transformation de bureaux de poste ont été présentés par La Poste au maire de Nice il y a quatre mois.
Cette présentation a également été faite aux conseillers départementaux et aux conseillers de territoire.
Les remarques, avis et propositions de ces interlocuteurs ont été pris en compte.
1577, relative aux frais bancaires liés aux moyens de paiement.
Monsieur le secrétaire d’État chargé de l’industrie, j’aimerais interroger le Gouvernement sur la relation – qui doit s’approfondir – entre les Français et leurs banques.
L’édifice monétaire est bâti sur la confiance.
Or, le 1 Monsieur le député, malgré le déclin du nombre de transactions effectuées par chèque en France, le Gouvernement a pleinem ent conscience de l’utilisation encore importante qui est faite de ce moyen de paiement, comme vous l’avez indiqué.
Je rappelle que cela constitue une spécificité française au sein de l’Union européenne, née de notre histoire.
Nos concitoyens sont ainsi très attachés aux multiples usages que permet le chèque.
C’est un constat, qui ne doit cependant pas empêcher de mener une réflexion sur le développement de la gamme des moyens de paiement, au profit de moyens plus sécurisés, plus accessibles et plus simples.
Le Gouvernement est à ce titre particulièrement attaché à ce que ces autres modes de paiement permettent de répondre à l’ensemble des usages aujourd’hui assurés par le chèque.
1573, relative à la situation de l’entreprise FVM Technologies.
C’est la raison pour laquelle Christian Eckert, lorsqu’il était député, et moi-même aujourd’hui, la suivons avec une extrême attention.
Je sais que, dans ses nouvelles fonctions, le secrétaire d’État au budget est, avec vous, mobilisé pour qu’une solution pérenne soit trouvée aux difficultés rencontrées.
D’ailleurs, votre cabinet a récemment reçu les organisations syndicales, d’abord celles du groupe, puis celles du site meurthe-et-mosellan.
En effet, FVM fait partie du groupe Arche, lequel fait actuellement l’objet d’une procédure de redressement judiciaire devant le tribunal de commerce de Paris.
Monsieur le député, vous m’interrogez sur l’entreprise FVM, basée dans votre circonscription, à Villers-la-Montagne, en Meurthe-et-Moselle, dont l’activité principale, comme vous l’avez rappelé, est la production de pièces en aluminium pour l’automobile, et qui emploie 258 salariés.
Elle fait partie du groupe Arche industrie, qui comprend cinq sites en France.
Dès ma prise de fonctions, j’ai annoncé un engagement fort du secrétariat d’État à l’industrie pour accompagner et soutenir les filières historiques, comme l’automobile, qui constituent un élément central dans la reconquête industrielle de notre pays.
C’est pourquoi je suis avec la plus grande attention, avec mon collègue Christian Eckert, l’évolution de la situation du groupe Arche, qui est placé depuis cet été, comme vous l’avez dit, en redressement judiciaire.
Au regard des éléments dont j’ai connaissance, j’estime que la société FVM Technologies dispose de toutes les capacités techniques et humaines pour poursuivre ses activités sur le site.
Les services du ministère, notamment le CIRI, le Comité interministériel de restructuration industrielle, ont pris contact avec les principaux donneurs d’ordre pour étudier avec eux les engagements qu’ils sont prêts à prendre.
Mon objectif principal reste de trouver un repreneur pour le groupe dans sa totalité.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie de l’attention portée à ce dossier qui, nous le savons, est délicat, mais sur lequel un échec pourrait conduire à une catastrophe industrielle au sein d’une agglomération où l’automobile et la sous-traitance automobile sont des activités majeures.
Je sais que les salariés sont quant à eux dans l’attente d’un certain nombre de décisions, lesquelles, compte tenu de l’attention que vous portez à ce dossier, seront prises dans quelques semaines.
1564, relative à l’obligation de déclaration des revenus en ligne.
Certains ménages peuvent être exemptés du fait d’un défaut d’accès à internet, mais dans les faits, le sujet pose des difficultés pour bien d’autres catégories de personnes.
En effet, si de nombreuses communes disposent d’un accès à internet, le débit de la connexion n’est pas toujours suffisant pour permettre de compléter des formulaires en ligne convenablement, en particulier aux périodes où les serveurs sont surchargés.
Par ailleurs, de nombreux foyers dont le domicile est susceptible d’être raccordé au réseau, en particulier ceux constitués de personnes âgées, n’ont pas souscrit d’abonnement car ils ne disposent pas d’ordinateur ou parce que personne n’y maîtrise l’outil internet.
Je crains qu’il en soit de même pour les déclarations en ligne.
Pour un public principalement composé de contribuables âgés ou fragilisés socialement, des mesures d’accompagnement sont nécessaires.
Elles n’ont à ce jour pas été annoncées.
La mise à disposition de postes informatiques dans les centres des finances publiques, si elle est envisageable, supposera aussi un accompagnement humain et technique.
Face au défi du basculement vers le numérique, je souhaite connaître les mesures envisagées par le Gouvernement afin d’éviter que ne s’ajoutent à la fracture numérique de nouvelles difficultés en matière de déclaration fiscale.
La direction générale des finances publiques a accompagné cette première année de généralisation par de nombreuses actions de communication aux niveaux local et national.
Par ailleurs, les personnes qui ne savaient pas utiliser un ordinateur ont pu trouver de l’aide auprès des centres des finances publiques pour remplir leur déclaration de revenus en ligne.
L’expérience passée montre que c’est la perspective du changement d’habitude déclarative qui inquiète, davantage que les modalités de la déclaration en ligne elle-même, comme en atteste le très petit nombre de foyers qui ont déclaré à nouveau par papier après être passés à la déclaration en ligne.
Nous allons donc dans le sens des préconisations paraissant importantes pour permettre de bénéficier de la déclaration en ligne telle que proposée par la loi.
1558, relative à la démographie médicale en zones rurales.
En effet, c’est toute une génération de médecins qui part à la retraite sans avoir trouvé de remplaçant.
La question qui se pose réellement est de savoir comment renouveler la médecine de proximité tout en respectant le souhait des nouveaux médecins de ne plus faire de l’exercice de leur profession un sacerdoce.
Et ce phénomène touche non seulement le monde rural, mais aussi les villes moyennes, telles que Saint-Quentin, où un cabinet médical situé dans un ancien quartier industriel a fermé à la suite du départ en retraite de l’un des trois praticiens, laissant les deux autres dans l’embarras.
Monsieur le député, vous m’interrogez sur une question importante pour nos concitoyens, celle de l’accès aux soins dans les zones rurales.
Comme vous le dites très justement, un nombre important de médecins partiront à la retraite très prochainement, et cette tendance est appelée à s’aggraver dans les années à venir.
Je regrette toutefois que vous ayez ramené le problème de l’accès aux soins à une simple ségrégation entre zones rurales et zones urbaines, car celui-ci touche aujourd’hui des territoires extrêmement divers.
C’est pourquoi l’attribution des aides à l’installation se fait en fonction d’un zonage, c’est-à-dire d’une cartographie objective des territoires sous-dotés réalisée par les agences régionales de santé, tant dans les zones rurales que dans les zones urbaines.
Les aides conventionnelles, notamment les nouveaux contrats d’aide à l’installation des médecins en zone sous-dotée, sont donc versées en fonction de ce zonage.
Il en va de même pour les aides inscrites dans le pacte territoire santé, comme le contrat de praticien territorial de médecine générale ou du contrat d’engagement de service public, grâce auquel, en contrepartie d’une bourse versée pendant leurs études, de jeunes médecins s’engagent à exercer à l’issue de leur formation dans une zone sous-dotée.
Monsieur le député, pour résoudre ce problème d’accès aux soins, nous devons nous appuyons sur des mesures pragmatiques diverses agissant de la formation aux conditions d’installation tout en évitant les effets d’aubaine.
Le Gouvernement reste bien évidemment pleinement mobilisé et convaincu que c’est dans la durée que nous mesurerons la portée de nos efforts.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie de votre réponse.
Si vous aviez pris un peu de distance par rapport à vos fiches, cependant, vous auriez noté que j’ai bien évoqué à la fois le monde rural et le monde urbain.
J’ai précisé que certains quartiers, que des villes moyennes étaient également confrontés au problème de l’accès aux soins.
1575, relative à la maternité des Bluets.
Madame la secrétaire d’État, nous sommes vous comme moi d’infatigables militantes du droit des femmes à disposer de leur corps et à décider si elles souhaitent et quand elles souhaitent avoir un enfant.
Je souhaite exprimer ici aujourd’hui mon inquiétude pour la clinique des Bluets, un établissement de ma circonscription qui a longtemps été emblématique de ces combats.
Les Bluets traversent depuis plusieur 1578, relative aux moyens des centres de ressources biologiques.in vivo , médicaux ou chirurgicaux, ont échoué.
Ces méthodes de fécondation in vitroin utero .
1574, relative à la démographie médicale en Dordogne.
S’agissant de l’augmentation du nombre de places d’internat, l’Observatoire national de la démographie des professions de santé a fait part au ministère de ses propositions par subdivisions et par spécialité.
Le ministère de la santé ainsi que le ministère de l’enseignement supérieur et de la recherche instruiront ces propositions afin de publier avant la fin de l’année un arrêté précisant la répartition des nouveaux internes sur le territoire.
Il importe de rappeler que le nombre d’internes que comptent les services hospitaliers dépend de la commission de répartition présidée par le doyen de la faculté de médecine.
1559, relative à l’affiliation des Français de l’étranger à la protection universelle maladie.
Madame la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie, je voudrais insister une nouvelle fois sur le système de protection sociale pour nos compatriotes de l’étranger, notamment à leur retour en France.
En effet, en tant que député des Français de l’étranger, je suis régulièrement interpellé sur cette question, importante pour de très nombreuses familles.
Depuis le 1 Mais surtout, la vocation première de la prote ction universelle maladie est d’éviter au maximum les ruptures de droits.
La ministre des affaires sociales et de la santé, Marisol Touraine, a veillé à ce que les dispositions d’application de la PUMA, mises en place tout au long de l’année 2016, intègrent les spécificités des personnes s’installant en France, afin que leur affiliation à l’assurance-maladie française soit facilitée.
Aussi, je vous informe qu’un décret en cours d’examen au Conseil d’État prendra en compte notamment les situations des personnes accompagnant ou rejoignant un assuré.
1581, relative à la situation de l’hôpital psychiatrique Sainte-Marie à Nice.
Les résultats de ces travaux et la prise en compte des recommandations formulées par l’Inspection générale des affaires sociales – IGAS – au sujet du centre hospitalier Sainte-Marie ont amené l’ARS de Provence Alpes Côte-d’Azur à proposer un nouveau découpage territorial, pour tenter de mieux répartir la charge de travail entre les établissements œuvrant dans le champ de la psychiatrie.
Il s’agit en particulier d’aider le centre hospitalier Sainte-Marie à réussir sa réorganisation et d’apporter aux patients des Alpes-Maritimes la qualité des soins attendue.
Toutefois, au vu des inquiétudes exprimées, Marisol Touraine a décidé de renforcer la concertation en cours par une évaluation objective de la réforme proposée et de ses conséquences, qui sera menée par l’IGAS au premier trimestre 2017, en lien avec tous les acteurs concernés dans les Alpes-Maritimes.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie de cette réponse.
En clair, les préconisations qui avaient été faites par l’ARS sont remises en cause par l’ouverture d’une nouvelle concertation.
Nous ne pouvons que nous en réjouir, car la situation que j’ai décrite, et que vous avez évoquée dans votre réponse, est extrêmement préoccupante, aussi bien pour les personnels que pour la qualité des soins psychiatriques dans les Alpes-Maritimes.
Je suis heureux d’apprendre que nous allons écrire une nouvelle page dans l’histoire de cette concertation.
1583, relative à la clause de conscience des pharmaciens.
Madame la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie, j’ai déposé il y a quelques mois une proposition de loi visant à créer une clause de conscience pour les pharmaciens.
Cette initiative faisait suite à la diffusion publique des pressions exercées contre l’Ordre des pharmaciens afin que ces derniers ne la réclament pas dans leurs négociations avec le ministère de la santé.
Depuis lors, j’ai mené de nombreuses consultations dans le but de mieux percevoir les problèmes éthiques auxquels cette profession est confrontée.
D’autres auditions m’amènent à la conclusion que, depuis la loi sur la fin de vie, le sujet se pose de manière encore plus dramatique.
Des pharmaciens se voient obligés de délivrer des substances qu’ils savent euthanasiques.
Cette situation ne peut plus durer.
Refuser une clause de conscience aux pharmaciens, c’est céder face à deux pressions coalisées.
La première tient aux laboratoires pharmaceutiques, dont Jérôme Cahuzac nous a expliqué qu’ils finançaient l’ensemble des partis politiques.
Les pressions que ces laboratoires exercent au cœur même du pouvoir ont été étudiées à de nombreuses reprises.
Par ailleurs, la concentration en cours des entreprises de ce secteur donne naissance à des conglomérats qui accroîtront encore demain leur influence sur les normes européennes et françaises.
Nous ne pouvons pas laisser l’économique mépriser les consciences individuelles, sans remettre en cause les principes qui président à notre conception de la santé.
La seconde est une pression idéologique, qui voudrait que la loi l’emportât sur les convictions personnelles.
Nous avons vu cette évolution délétère avec la loi Taubira et l’acharnement juridique sur les édiles qui refusent de procéder à des actes que leur conscience réprouve.
 de la conscience et le respect des libertés éthiques sont l’aune des libertés publiques.
Ainsi, le ministère de la santé méprise ces libertés.
Claire de la Hougue, docteur en droit, écrivait récemment dans la revue  Monsieur le député, je ne partage aucun des propos exprimés dans votre question.
Ce que je veux rappeler ce matin, c’est tout d’abord que les pharmaciens sont des acteurs de santé publique de premier plan, soumis à de fortes exigences éthiques.
Le contexte professionnel dans lequel ils interviennent a beaucoup évolué ces dernières années.
C’est pourquoi le conseil national de l’ordre des pharmaciens prépare, depuis plusieurs mois, une refonte du code de déontologie des pharmaciens.
De plus, une telle clause de conscience serait une attaque directe aux droits des patients et aux droits des femmes, si elle devait remettre en cause le droit à la contraception et à l’interruption volontaire de grossesse.
Le devoir des pharmaciens, c’est d’aider les patients et non d’entraver leurs droits.
La ministre a donc exprimé toute sa confiance à la présidente du conseil de l’ordre des pharmaciens et aux pharmaciens pour que le droit à la contraception d’urgence et à l’IVG ne soit aucunement remis en cause.
Je regrette bien évidemment la très inquiétante déshumanisation de la loi dont je suis bien obligé de constater que ce Gouvernement aura été un acteur particulièrement actif.
Dès le début des années 2000, l’ARS et la direction départementale des affaires sanitaires et sociales ont fait part à l’association de leur souhait d’orienter leur travail vers une activité de centre de vacances compte tenu du fonctionnement de la structure, plus proche de celle d’un centre de vacances que d’un établissement médico-social.
Estimant relever du secteur médico-social et au vu du public accueilli, l’association n’a pas donné suite à cette demande de réorientation.
Aucune évaluation interne ni externe n’ayant été produite par l’association, une injonction a été adressée par l’ARS qui a conduit à une évaluation externe réalisée pendant l’été 2015.
Celle-ci a conforté l’ARS dans son souhait de ne pas renouveler l’autorisation en tant qu’établissement médico-social, la structure fonctionnant comme un centre de vacances et aucun projet personnalisé n’ayant été établi pour les enfants accueillis.
J’examinerai donc avec l’association la réponse de l’ARS, dont je répète qu’elle me surprend assez.
1551, relative au transfert des zones d’activités économiques aux intercommunalités.
Je ne sais pas si vous mesurez l’impact que cela entraînera sur les budgets des EPCI, les établissements publics de coopération intercommunale, qui doivent déjà faire face à la baisse des dotations de l’État.
C’est une sanction à l’égard des territoires qui ont misé sur le développement économique et une incitation pour les autres à ne pas s’y engager, ce qui est invraisemblable compte tenu du chômage de masse et de l’absence de croissance.
Si la loi est terriblement claire sur les transferts de charges, en revanche, elle ne l’est guère sur les recettes.
La mise en place d’une fiscalité de zone constitue certes une perspective et, dans ce cadre, la récupération de la taxe sur les surfaces commerciales – TASCOM – et la contribution économique territoriale – CET.
Néanmoins cela ne fera pas le compte, d’autant plus que l’EPCI devra assumer les charges d’exploitation des ZAE, c’est-à-dire les routes, les espaces verts, les réseaux divers, y compris dans les zones où n’existent pas de perspectives d’extension.
Je termine, enfin, en précisant que la baisse des dotations est pour nous faramineuse.
Ainsi, l’établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre a vocation à créer de telles zones mais également à assurer l’entretien et la gestion des zones existantes.
Cette compétence est attribuée par la loi aux EPCI à fiscalité propre sans condition de reconnaissance d’un intérêt communautaire, comme vous l’avez précisé.
Ce transfert n’étant pas conditionné à la reconnaissance d’un intérêt communautaire, un EPCI ne saurait définir les zones d’activités concernées en fonction de ses propres critères d’intérêt communautaire.
Le transfert portant, par hypothèse, sur une compétence communale, il n’y a transfert que si la commune assume la création, l’aménagement, l’entretien ou la gestion de zones d’activité.
Je dois préciser qu’ensuite les relations financières s’organisent au sein des commissions locales d’évaluation des transferts de charges entre les communes et les intercommunalités.manu militariième 1568, relative à la sécurité dans la 10ième  circonscription de Seine-et-Marne.
Ma question, qui est double, s’adresse au ministre de l’intérieur et concerne tout d’abord les effectifs de police et de gendarmerie dans la dixième circonscription de Seine-et-Marne et, plus largement, dans ce département, ainsi que l’avancée des projets d’infrastructures qui y sont liés.
Au-delà de la menace terroriste, cette réduction d’effectifs a eu des conséquences lourdes sur le sentiment d’insécurité ainsi que sur l’image des forces de l’ordre auprès de nos concitoyens.
L’installation de caméras de vidéoprotection, aussi satisfaisante soit-elle, ne saurait pallier une telle situation.
Le territoire que je représente est en pleine évolution.
Une nouvelle communauté d’agglomération a vu le jour au début de l’année, rendant l’action publique locale plus cohérente et ambitieuse.
Notre territoire est effectivement amené à évoluer rapidement, notamment en raison du développement d’infrastructures attendues telles que le Grand Paris Express, deux des gares du département de Seine-et-Marne étant situées dans ma circonscription, à Champs-sur-Marne et à Chelles.
De nouvelles avancées se concrétisent avec la mise en œuvre du plan pour la sécurité publique lancé fin octobre par Ber 1579, relative à la réforme du périmètre des intercommunalités.
Monsieur le secrétaire d’État, au cours de cette législature, trois lois ont redessiné le paysage institutionnel de la France.
Ces trois lois de décentralisation ont abouti à la constitution de nouvelles régions, grandes et puissantes, sur notre territoire.
Elles ont également renforcé le périmètre et les compétences des intercommunalités.
Le Gouvernement, et en particulier Bernard Cazeneuve, alors ministre de l’intérieur, a particulièrement tenu, à la différence du parti pris en 2009 lors de la révision générale des politiques publiques, non seulement à ne pas oublier, mais même à conforter l’échelon de grande proximité qu’est l’infra-départemental.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, pour cette réponse très argumentée.
J’aimerais que vous compreniez qu’il faut non seulement adapter les périmètres d’intervention des services généraux des préfectures pour les rendre compatibles avec ceux des intercommunalités nouvelles issues du SDIC, mais aussi adapter ceux des services de l’éducation et des forces de sécurité, qui ne correspondent pas nécessairement aux futurs arrondissements.
Il faut mener ce travail pour tous les services spécialisés de l’État, et non uniquement pour les sous-préfectures, qui constituent une plate-forme généraliste.
Je me réjouis néanmoins de ces réformes de modernisation de l’État, qui n’insultent pas la proximité, et qui préparent l’avenir.
1555, relative à la Sécurité sur les autoroutes A1, A23 et A27.
rt à la sécurité routière diffère selon les pays, notamment en Europe de l’Est.
Il conviendrait donc de multiplier les contrôles routiers des transporteurs étrangers.
Dans le même esprit, la répression des comportements irresponsables au volant, tels que le non-respect de l’usage du clignotant ou l’utilisation de téléphones cellulaires pendant la conduite, doit être renforcée pour les chauffeurs routiers, car les accidents dans lesquels ils sont impliqués sont d’autant plus dramatiques que le tonnage de leur véhicule est important.
En conséquence, monsieur le ministre, et afin de rassurer les milliers d’usagers qui empruntent chaque jour le réseau autoroutier de ma région, je vous remercie de bien vouloir m’indiquer les mesures que vous comptez prendre pour rendre plus responsables les conducteurs de poids lourds, afin d’améliorer la sécurité routière.
1561, relative à l’utilisation du fonds interministériel de prévention de la délinquance.
Concernant précisément les projets intéressant les communes d’Épône et de Houdan, ces dossiers sont instruits mais n’ont pas été retenus lors des arbitrages, en raison de leur caractère moins prioritaire.
Ces projets seront examinés lors des premiers arbitrages au titre des crédits pour 2017 du FIPD, sous réserve, d’une part, que les communes n’aient pas déjà installé leur dispositif, ce qui rendrait leur projet inéligible et, d’autre part, que l’autorité préfectorale confirme leur caractère prioritaire dans le département des Yvelines.
Il convient enfin de rappeler qu’une demande de subvention n’a pas vocation à être systématiquement satisfaite et que l’aide financière au titre du FIPD reste, compte tenu d’une conjoncture budgétaire durablement contrainte, incertaine.
1566, relative à la délivrance des cartes d’identité biométriques.
Dans un contexte marqué par la morosité économique et la diminution des dotations de l’État, les élus locaux n’ont plus de marge de manœuvre.
S’il devait ne plus y avoir de limite territoriale à la délivrance des cartes nationales d’identité, il conviendrait d’instaurer un principe de compensation des charges afférentes.
Les maires des communes équipées n’ont pas à faire supporter à leurs administrés le poids de dépenses liées à ce service public national.
En 1996, le gouvernement, dirigé alors par Alain Juppé, décida que l’État, pourtant propriétaire, ne paierait plus rien.
Un tel site ne pouvant accueillir des visiteurs sans un minimum d’entretien, ce choix faillit provoquer la fermeture du parc.
Il fallut, déjà à l’époque, la mobilisation de la population et des élus, pour que la région Île-de-France décide en 1998 sous l’impulsion de Jean-Paul Huchon de se substituer à l’État et sauve le parc, avec le soutien financier du département de la Seine-Saint-Denis et des communes concernées.
Cette évolution encourageante ne dispense toutefois pas l’État de ses obligations de propriétaire, qui n’ont pas été assumées depuis plusieurs décennies.
Il y a ainsi sur la table la question d’un dispositif de gestion pérenne du parc.
Se pose aussi le problème de certaines pollutions héritées de l’ancienne affectation militaire du site.
Enfin, les bâtiments situés sur le domaine, dont beaucoup présentent un intérêt patrimonial et historique, n’ont fait l’objet d’aucun entretien depuis bien trop longtemps.
 L’État demeurant propriétaire, ces investissements ne sauraient incomber aux collectivités territoriales gestionnaires.
En outre, l’État s’engage à allouer en 2017 une aide financière importante aux communes du territoire au titre du Fonds de soutien à l’investissement local pour contribuer aux travaux concernant la mise en sécurité et la réhabilitation des bâtiments dégradés.
Tant le président du conseil départemental que le conseil régional ont réaffirmé leur volonté de signer une nouvelle convention et de s’engager dans un nouveau projet ambitieux pour ce parc.
Au-delà d’une prolongation de la convention actuelle, le préfet de Seine-Saint-Denis prépare donc actuellement, avec l’ensemble des acteurs, une convention pluriannuelle de gestion autour d’un vrai projet d’avenir pour cet espace naturel.
1553, relative aux barrages de la Sélune.
Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité, je souhaite vous interroger sur l’avenir des barrages hydrauliques de la Roche-qui-Boit et de Vezins, situés sur la Sélune, dans le département de la Manche.
Madame la secrétaire d’État, je tiens de nouveau à affirmer que les barrages de Vezins et de la Roche-qui-Boit sont très utiles dans le cadre de la loi de transition énergétique pour la croissance verte, qui prévoit de développer les énergies renouvelables.
Ils le sont également dans la mesure où ils permettent de réguler les pics de consommation, ce qui est très important.
Ils le sont enfin pour l’économie locale, une centaine d’emplois s’étant greffés depuis de nombreuses années autour de ces deux retenues d’eau.
Une décision d’arasement des barrages de Vezins et de la Roche-qui-Boit sur le cours d’eau de la Sélune a été prise par le précédent gouvernement en 2009.
Comme vous l’avez rappelé, à la fin de 2014, Ségolène Royal a souhaité suspendre le projet de démantèlement après avoir constaté que le territoire ne s’était pas approprié ce projet d’arasement, insuffisamment expliqué aux acteurs locaux.
Depuis cette date, la ministre de l’environnement a souhaité que nous prenions d’approfondir les différentes solutions alternatives et que nous n’engagions pas de décision hâtive et irréversible.
La première priorité du Gouvernement est de garantir la sûreté de l’ouvrage et la sécurité des personnes en aval.
C’est pourquoi Ségolène Royal a demandé au préfet de la Manche d’engager la vidange de la retenue de Vezins afin de réaliser la revue de sûreté de l’ouvrage.
Cette phase de vidange prendra du temps pour protéger le milieu aquatique et éviter de reproduire des dégâts considérables qui s’étaient produits en 1993 lors de la précédente vidange.
Nous devons abaisser le niveau d’eau de la retenue de manière très progressive sur plus d’une année.
Les résultats de la revue de sûreté en 2018 permettront de mieux apprécier l’état de l’ouvrage et les investissements nécessaires pour relancer, le cas échéant, une production hydroélectrique.
À cette fin, il sera également nécessaire de démontrer que l’exploitation hydroélectrique est compatible avec les enjeux locaux des milieux aquatiques.
En fonction des résultats de la revue de sûreté et si des entreprises, comme celle que vous avez citée, démontrent la conciliation de ces enjeux, l’État pourra relancer une procédure d’attribution de concession pour pérenniser l’exploitation hydroélectrique.
Le Gouvernement vient d’annoncer en sus qu’une augmentation du tarif des péages autoroutiers entrerait en vigueur à partir de 2018,  afin de financer des aménagements supplémentaires sur les autoroutes concédées existantes.
Cela correspond au cas du demi-échangeur autoroutier sollicité au nord-est de Metz à hauteur de la RD2.
Cette section d’autoroute devant être mise à deux fois trois voies au cours des prochaines années, les travaux pourraient donc être réalisés simultanément.
Compte tenu des annonces gouvernementales, je souhaite savoir s’il est possible de réexaminer en urgence ce dossier.via  le tronçon autoroutier de l’A315.
Concernant les mesures de protection contre le bruit et les risques d’inondation qui seront prises lors des travaux de mise à deux fois trois voies au nord-est de Metz, les études préparatoires doivent se poursuivre avant de pouvoir vous apporter les précisions nécessaires.
Je tiens toutefois à vous assurer que les mesures de protection contre le bruit et les risques d’inondation, identifiées et justifiées par l’étude d’impact qui sera menée dans le cadre de la déclaration d’utilité publique de ce projet, seront mises en œuvre au titre de la protection de l’environnement.
Je vous rappelle également à ce titre qu’en 2011, déjà, des protections phoniques avaient été mises en place au niveau du viaduc sur la Moselle et au droit du cimetière d’Argancy.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour la deuxième partie de votre réponse, qui répond aux attentes des habitants en matière de protection contre le bruit et, surtout, contre les inondations.
1563, relative à la prévention des incendies en région PACA.
De telles interdictions portent également sur des réservoirs, notamment dans la calanque de Port-Miou, à Cassis.
On ergote sur la profondeur à laquelle ces réservoirs doivent être enterrés, si bien que la question n’est pas traitée et qu’aucun réservoir ne permet d’aider les pompiers à lutter contre le feu.
Monsieur le député, Ségolène Royal m’a chargée de vous répondre.
Vous l’alertez sur les drames environnementaux et humains causés par le feu, malheureusement de manière récurrente, dans la région Provence-Alpes-Côte d’Azur.
La France périphérique est inquiète à plus d’un titre.
À Lyon comme ailleurs, il n’est pas acceptable que des initiatives métropolitaines dont les conséquences débordent largement les limites administratives ne fassent pas l’objet de concertations à l’échelle adéquate.
Nous parlons aujourd’hui de transports, mais je pourrais multiplier les exemples.
Madame la secrétaire d’État, je souhaite connaître à la fois le calendrier de ce déclassement, les études que l’État mène pour son accompagnement, et surtout les mesures que vous allez prendre pour faire en sorte que les collectivités voisines de la métropole lyonnaise soient étroitement associées à ce projet.
Monsieur le député, je vous prie de bien vouloir excuser Alain Vidalies, qui souhaitait vous répondre mais m’a chargée de le faire à sa place.
Je souligne en revanche que la métropole de Lyon devra assumer la responsabilité et les conséquences des modifications envisagées sur l’itinéraire ainsi déclassé, en particulier dans le cas de son réaménagement en boulevard urbain.
Le secrétaire d’État chargé des transports et le président de la métropole de Lyon partagent le principe d’un aménagement progressif de l’axe.
La métropole envisagerait dans un premier temps des aménagements ponctuels sans réduction significative de capacité, puis des mesures visant à marquer la perte du statut autoroutier, par exemple des aménagements urbains, des réductions de vitesse ou de largeur de voies.
La reprise en profondeur de l’axe, avec une réduction progressive de la capacité en lien avec le développement des transports en commun et la mise en place d’aménagements sur le reste du réseau national, ne pourra être envisagée qu’à moyen terme.
En tout état de cause, le statut de route à grande circulation qui sera conféré à cet itinéraire lors de son intégration au domaine public routier métropolitain permettra à l’État de veiller à ce que les aménagements envisagés par la métropole soient appréciés au regard de la fluidité des circulations.
1572, relative aux infrastructures ferroviaires.
Enfin, des négociations sont en cours en vue d’un transfert aux régions des liaisons Intercités, notamment la ligne Bordeaux-Ussel.
Elles constituent un enjeu stratégique pour l’étoile ferroviaire de Brive et font l’objet d’une attente forte de la part de la population, des cheminots et des acteurs socio-économiques corréziens.
Monsieur le député, je vous prie de bien vouloir excuser Alain Vidalies, qui n’a pas pu être présent ce matin.
Le Gouvernement en retire la conviction que l’amélioration de la desserte de Limoges, du Limousin et des territoires limitrophes est bien un enjeu d’aménagement du territoire national.
Il est essentiel de relier efficacement ce territoire à Paris, à Bordeaux, la capitale de la région Nouvelle-Aquitaine, à Toulouse, la capitale de la région Occitanie, ainsi qu’aux territoires environnants.
Le pays du Mont Blanc, la vallée de l’Arve et la vallée du Giffre constituent un territoire dont l’attractivité touristique et économique est une fierté pour notre pays.
Ces territoires sont à la fois particulièrement prisés des touristes, nationaux et internationaux, et ont une activité économique très importante.
Le train Intercités Paris-Saint-Gervais favorisait, jusqu’à présent, le report modal de la route vers le rail et facilitait l’accès aux stations de ski.
Il participait à l’essor de l’activité touristique et concourait à l’amélioration de la qualité de l’air dans cette vallée.
Madame la secrétaire d’État, nous vivons dans des communes rurales de montagne.
Si nous avons une immense chance de vivre dans ces vallées, il faut rappeler néanmoins que celles-ci sont rurales, et potentiellement enclavées.
La décision de supprimer le train Intercités Paris-Saint-Gervais, qui s’ajoute à la suppression de certaines dessertes ferroviaires à Bellegarde sur la ligne SNCF Paris - Genève, aura de graves conséquences.
Cette décision sera particulièrement dommageable pour les habitants de ces territoires, qui vivent et travaillent à la montagne au quotidien.
Le train Intercités permet aux usagers de se rendre quotidiennement dans la vallée, de manière efficace et à moindre coût.
La suppression de ce train risque d’enclaver nos territoires, alors même que le Gouvernement tient un discours visant à promouvoir les transports en commun.
Cette suppression va à l’encontre des besoins des habitants et usagers quotidiens, déjà très touchés par la disparition de nombreux services publics.
Ensuite, cette suppression est contraire à l’économie touristique.
Cette ligne ferroviaire répond en effet, été comme hiver, à une demande touristique conséquente.
Elle permet aux stations de montagne d’être accessibles rapidement.
La suppression de cette ligne, couplée à la suppression de certaines dessertes ferroviaires du TGV à Bellegarde va mettre à mal l’économie locale.
Enfin, cette suppression du train Intercités Paris-Saint-Gervais aura des conséquences néfastes sur le plan environnemental.
Notre vallée est sujette à des épisodes de pollution réguliers, et tel est le cas en ce moment, dont les conséquences sanitaires sont particulièrement graves pour les habitants, notamment les personnes les plus fragiles.
Mme Ségolène Royal, ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer, a récemment signé une convention « territoire respirable » pour notre vallée et confirmé un second plan de protection de l’atmosphère afin de lutter contre cette pollution chronique.
La décision de suppression du train Intercités Paris-Saint-Gervais va à l’encontre de ces annonces en faveur de la lutte contre la pollution.
Face à ce constat et au regard des enjeux économiques, touristiques et sanitaires majeurs, je vous demande, madame la secrétaire d’État, quelles solutions concrètes le Gouvernement entend-il apporter pour assurer une desserte ferroviaire convenable, dans l’intérêt des gens qui viennent et vivent dans nos territoires et pour renforcer l’attractivité de ces territoires connus dans le monde entier.
En premier lieu, monsieur le député, il me semble important de rappeler dans quel contexte s’inscrivent les décisions qui ont été prises en matière d’offre ferroviaire, et plus particulièrement en ce qui concerne les trains d’équilibre du territoire, ou TET, dont l’État est autorité organisatrice.
Les autres lignes de nuit desservent des territoires qui bénéficient d’offres alternatives de mobilité de bon niveau, ou d’offres qui vont prochainement s’améliorer avec la mise en service des nouvelles lignes à grande vitesse.
Compte tenu de la desserte TGV performante dont bénéficie Saint-Gervais, avec notamment une offre directe en hiver lors des pics saisonniers, la ligne de nuit entre Paris et la Savoie fait partie de cette catégorie.
En lançant en avril dernier un appel à manifestation d’intérêt, le Gouvernement a souhaité permettre à tous les opérateurs ferroviaires de proposer, pour leur propre compte, de nouveaux schémas d’exploitation innovants, ou à des collectivités de se manifester pour en reprendre l’organisation, eu égard aux avantages qu’elles peuvent procurer pour les territoires desservis.
Le Gouvernement reste une nouvelle fois ouvert à toute proposition – notamment en matière de financement – qui pourrait être faite par les collectivités territoriales de Savoie et, au-delà, par la région Auvergne-Rhône-Alpes.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
Débat sur le socle européen des droits sociaux et la convergence sociale et salariale dans l’Union européenne.
Il en est ainsi décidé.ier , de la Constitution.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures quarante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly