La séance est ouverte.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, premier orateur inscrit.
Pour terminer, j’aimerais rappeler que la situation de notre économie touristique est actuellement délicate.
Vous le savez, après une bonne saison d’été, l’année 2015 s’est achevée dans un climat plus que morose en raison tant des attentats du 13 novembre que de l’absence de neige dans les stations durant les vacances de Noël.
Je tiens donc à profiter de ce débat pour relayer les paroles de notre ministre des affaires étrangères et rappeler que le tourisme n’est pas seulement une question de clientèle internationale.
Notre secteur touristique repose également sur la clientèle française, qui a encore de nombreux sites et lieux de tourisme à découvrir en France.
Après le succès du « Fabriqué en France », nous ne pouvons qu’inviter l’ensemble de nos concitoyens à « Voyager en France » ! (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Patrice Carvalho, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Enfin, le tourisme social ne semble plus être une priorité, alors que son développement était historiquement un marqueur identitaire de la gauche.
De ce point de vue, le rattachement du tourisme au ministère des affaires étrangères est significatif.
Il sera intéressant que le Gouvernement nous dise, au cours de ce débat, quelles sont ses intentions en la matière.
La parole est à Mme Pascale Got, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Après la remise, en juin dernier, du rapport général du Conseil de promotion du tourisme, je ne doute pas que la nouvelle feuille de route de cette instance pour 2016 pourra éclairer ces différents points et que vous pourrez, monsieur le secrétaire d’État, nous en donner la confirmation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Yves Foulon, pour le groupe Les Républicains.
Le tourisme est un secteur clé, pourvoyeurs de nombreux emplois, notamment non qualifiés.
Pour l’emploi notamment, il doit devenir une priorité gouvernementale.
Il est plus que jamais nécessaire d’en prendre la pleine mesure.
C’est ce que nous attendons de votre gouvernement, monsieur le secrétaire d’État.
Très bien ! La parole est à Mme Maina Sage, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Il ne faut pas négliger la force que peuvent représenter nos territoires pour contribuer au rayonnement international de la France.
C’est un point majeur.
Nous souhaitons que l’on aide les territoires d’outre-mer mais nos territoires peuvent aussi contribuer à la stratégie nationale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Enfin, je ne peux pas conclure sans évoquer l’enjeu majeur de l’économie collaborative.
Nous aurons l’occasion d’y revenir plus précisément, mais le numérique a transformé la façon dont les touristes voyagent et consomment, et il continuera de le faire.
La numérisation et l’émergence de ce qu’on appelle l’économie collaborative touchent tous les secteurs.
Tenter de freiner ce mouvement serait illusoire et même impossible.
Évidemment ! Voilà, mesdames, messieurs les députés, le tableau et le diagnostic de la politique touristique menée aujourd’hui.
J’espère avoir apporté les réponses les plus complètes possible aux différentes remarques et interrogations que les intervenants ont formulées, et aussi avoir fait le point sur les différentes actions en cours au regard de leurs diverses propositions.
Je sais en effet que vous êtes toutes et tous extrêmement impliquées dans les questions relatives au tourisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Troisièmement, il est capital de nous mobiliser sur la question du chômage partiel – dénommé maintenant « activité partielle » – car d’un département à l’autre les salariés en bénéficient de manière différenciée.
Là, seules les stations de ski à gestion privée sont prises en compte, ailleurs, on y ajoute les régies intéressées ou parfois les régies publiques ; bref, aux aléas climatiques s’ajoute un aléa administratif qui est une catastrophe sociale, le plus souvent d’ailleurs au détriment des plus faibles, c’est-à-dire des régies des stations-villages déjà les plus touchées économiquement.
Peut-on enfin procéder à une harmonisation et ne laisser aucun salarié sur le gazon d’un début d’hiver sans neige ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Le Gouvernement pense ainsi répondre aux préoccupations que vous avez formulées dans votre question ainsi que dans le courrier adressé au Premier ministre.
Très bien ! La parole est à M. Patrice Carvalho, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Que compte faire le Gouvernement afin d’intensifier l’hébergement touristique en direction des jeunes, en particulier par le développement du modèle des auberges de jeunesse ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Parfois, plusieurs types d’offre sont combinés au sein d’un même établissement : une auberge de jeunesse peut ainsi proposer à la fois une offre classique d’hébergement en chambre collective, de l’hôtellerie et des suites.
Le Gouvernement soutient totalement cette évolution.
Elle plaît et incite à s’approprier ce mode d’hébergement.
Ainsi, l’auberge Les Piaules, récemment ouverte à Belleville, constitue l’un des tout premiers projets touristiques innovants soutenus par la Banque publique d’investissement, en totale cohérence avec le souhait du Gouvernement que les investissements se renforcent dans le secteur du tourisme en général comme dans celui du tourisme social.
Les auberges de jeunesse s’inscrivent donc pleinement, monsieur le député, dans la priorité accordée au tourisme par ce gouvernement.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Aussi, monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous assurer les élus et les acteurs du tourisme de montagne de votre volonté de faire évoluer ce texte, conformément aux engagements du Premier ministre lors du Conseil national de la montagne, et ainsi les rassurer ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je veux vous assurer que le Gouvernement est attaché à ce sujet et conscient de votre mobilisation, madame la députée, afin de trouver les solutions qui permettent de promouvoir le mieux possible les territoires touristiques, notamment ceux de la montagne.
Un travail très important est en cours, même si je ne peux pas faire d’annonce à ce sujet ici.
Cependant, la prochaine commission permanente du CNM, prévue le 20 janvier, abordera ce point.
La parole est à Mme Fanny Dombre Coste, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je souhaiterais donc connaître l’avancement des discussions avec Airbnb, afin que le dispositif mis en place à Paris soit généralisé à l’ensemble du territoire français et permette aux collectivités territoriales, aux stations littorales et de sport d’hiver, à tous les sites touristiques de bénéficier de cet apport essentiel pour investir et rendre notre offre touristique compétitive.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Concernant la taxe de séjour, madame la députée, vous avez très justement rappelé l’état du droit, ainsi que le fait qu’Airbnb, depuis le 1er octobre dernier, prélève automatiquement la taxe de séjour.
Cela vaut non seulement pour Paris, mais également pour Chamonix.
Nous sommes donc mobilisés, ce qui suppose de travailler sur les fichiers, en transmettant l’évolution des données, afin que ce dispositif puisse être transposé dans d’autres villes, que nous souhaitons les plus nombreuses possibles.
Ce travail est en cours.
La parole est à Mme Sophie Dion, pour le groupe Les Républicains.
Je souhaiterais donc connaître la position du Gouvernement sur ces deux aspects.
Bravo ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Concernant l’hôtellerie familiale, un sujet fondamental, à la montagne comme ailleurs, les efforts massifs d’investissement du Gouvernement, à travers le plan d’investissement d’avenir ou le fonds mis en place avec la Caisse des dépôts et la Banque publique d’investissement s’adressent également à l’hôtellerie familiale, aux projets portés par eux qui intègrent un ensemble de problématiques de mise aux normes et d’adaptation.
La parole est à Mme Marianne Dubois, pour le groupe Les Républicains.
L’accompagnement de l’État serait une juste contribution aux efforts considérables consentis par les métiers de l’hébergement et de la restauration.
Plus généralement, quelles actions sont envisagées pour valoriser nos territoires ruraux ou aboutir à leur mise en marché touristique ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Une convention a été signée en 2014 avec Atout France et la direction générale des entreprises afin d’accompagner les entreprises dans la réalisation des programmes d’accessibilité.
Cette action se poursuivra bien évidemment en 2016.
Il s’agit d’une cause nationale fondamentale, et nous aiderons les acteurs du tourisme à la défendre.
Le débat est clos.
La séance est levée.