La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2017 (nos 4061, 4125).
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Je souhaiterais également savoir où nous en sommes de la rédaction et de la mise en œuvre des décrets d’application de l’article 144 de la loi de modernisation de notre système de santé relatif à la place de l’activité physique adaptée – nous sommes là encore dans cette logique de prévention qui vous est chère.
Vous savez que les parlementaires que nous sommes avons souhaité cette disposition et que nous sommes attachés à la parution de ce décret avant la fin de cette législature, dans l’esprit qui a prévalu et qui doit donner un cadre pérenne à de nombreuses initiatives territoriales très appréciées.
Pouvez-vous nous confirmer le calendrier et l’esprit dans lequel vous envisagez ces décrets – comptez-vous notamment vous appuyer sur les expériences territoriales ? La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
La concertation se poursuit et je tiens à publier ces deux textes d’application avant la fin de l’année, en précisant, madame la députée, qu’ils doivent être bien entendu d’application simple, sans complexité inutile, et qu’ils doivent permettre aux patients qui pourraient tirer un bénéfice de l’activité physique de le faire effectivement tout en assurant aussi aux malades les plus fragiles et aux intervenants les garanties de sécurité, y compris de sécurité juridique, qui s’imposent.
Tel est l’esprit dans lequel nous travaillons.
La parole est à M. Bernard Perrut.
Madame la ministre, merci de me rassurer quant à votre volonté de mettre en œuvre cette réforme des urgences en lien avec les professionnels de santé et les élus locaux, qui connaissent bien les réalités de leurs territoires.
Il est en effet essentiel de s’adapter aux besoins de la population et de répondre à l’objectif d’un accès pour tous aux soins urgents dans les délais les plus rapides avec une haute qualité de prise en charge.
La parole est à Mme la ministre.
Tous les éléments sont réunis pour que les choses se mettent en place de façon satisfaisante pour les professionnels et, évidemment, pour la population.
À mon sens, il n’y a aucune raison de nourrir quelque inquiétude que ce soit dès lors que l’ensemble des acteurs poursuit le chemin de la coopération et d’une action constructive au service de nos concitoyens.
La parole est à M. Rémi Delatte.
Le deuxième point touche à la politique vaccinale, sur laquelle nous ne cessons d’appeler votre attention eu égard à la défiance de nos concitoyens vis-à-vis du recours au vaccin.
Il a fallu attendre la fin du quinquennat pour que soit organisée une concertation préalable à la redéfinition d’un axe pourtant essentiel dans le champ de la prévention.
Au regard du calendrier électoral, quelle est finalement votre stratégie – sauf à penser, bien sûr, que vous n’affichiez pas une véritable ambition en la matière ? La parole est à Mme la ministre.
Monsieur le député, je ne vous laisserai pas dire que la question de la vaccination n’a pas été pour moi une préoccupation constante depuis le début de ce quinquennat.
D’ailleurs, cela a été remarqué puisque des oppositions se sont parfois fait jour suite à l’expression extrêmement ferme de ma conviction selon quoi la vaccination constitue un enjeu majeur de santé publique.
Les résultats ne sont pas là ! Je me suis engagée pour la vaccination contre la grippe.
Dans le cadre du PLFSS, vous êtes en train de voter les dispositions qui permettront aux pharmaciens de vacciner les personnes les plus fragiles, notamment celles qui ont plus de 65 ans.
C’est un progrès important.
À 65 ans, on n’est pas vieux ! (Sourires) Enfin, j’ai lancé une concertation présidée par le professeur Fischer, dont les résultats seront présentés prochainement.
L’objectif a toujours été clair : renforcer la confiance de nos concitoyens dans la vaccination.
Nul mieux qu’un grand professeur de médecine, pédiatre, professeur à l’hôpital Necker, n’était habilité à présider une telle concertation qui, pour moi, vise à conforter une confiance indispensable en termes de santé publique.
La parole est à M. Fernand Siré.
Cette misère du monde médical nous amène à des situations catastrophiques et dramatiques.
Aussi, Madame le ministre, que comptez-vous faire pour apporter des solutions concrètes et pérennes à tous ces problèmes, qui mettent en danger la santé de l’ensemble de nos concitoyens ? La parole est à Mme la ministre.
Monsieur le député, je comprends parfaitement la préoccupation que vous exprimez au sujet de la présence de professionnels de santé dans tous nos territoires, à la fois dans les hôpitaux et dans les cabinets libéraux.
Mais dire que la santé des Français est menacée, c’est faire injure à l’ensemble de notre système de santé.
En effet, les résultats sont là.
Et je ne parle pas des résultats de ce gouvernement ou d’un autre, mais des résultats en termes de santé publique, d’espérance de vie et de guérison des maladies.
C’est vrai ! S’agissant de la présence des professionnels de santé, je n’entrerai pas dans le détail de toutes les mesures qui ont été annoncées.
Je rappellerai simplement que nous avons introduit dans le cadre de la loi santé – j’ignore si vous l’avez votée – un dispositif qui va plafonner les rémunérations des médecins intérimaires.
Parallèlement, j’ai lancé un plan d’attractivité pour que des praticiens hospitaliers viennent plus spécifiquement dans les territoires et dans les hôpitaux de proximité.
Ces deux mesures conjuguées doivent nous permettre de faciliter les recrutements de professionnels dans les hôpitaux.
De la même manière, un plan incitatif a été mis en place, qui s’enrichit année après année, pour que des médecins libéraux s’installent dans tous nos territoires.
C’est un sujet que le Gouvernement a pris à bras-le-corps, et qui justifiera que d’autres mesures soient prises à l’avenir.
Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à M. Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement no 614.
Vous faites là un très mauvais calcul, madame la ministre.
En effet, quand certains Français résidant à l’étranger n’ont pas les moyens de se soigner parce qu’ils n’ont pas pu avoir accès à la CFE, on leur dit de retourner en France pour recevoir les soins dont ils ont besoin.
Il serait plus judicieux d’augmenter les crédits d’accès à la CFE et de revoir à la baisse le budget de l’AME, pour lequel vous avez, au cours de ce quinquennat, renoncé à toute maîtrise.
Très bien ! La parole est à M. Claude Goasguen, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, vous proposez de réduire la dotation versée par l’État à la Caisse nationale d’assurance maladie au titre du financement des soins pour les bénéficiaires de l’AME, car vous considérez que les étrangers en situation irrégulière en France seraient avantagés par rapport aux Français vivant à l’étranger.
C’est la vérité ! Enfin, il est faux de dire que les Français expatriés sont moins bien traités que les personnes en situation irrégulière, dans la mesure où les règles sont différentes.
Encore une fois, le plafond de ressources pour bénéficier, à l’étranger, de l’aide à l’accès à la CFE est supérieur.
Nous adoptons, dans les deux cas, la même démarche : une démarche sanitaire, éthique et morale.
Et nous n’avons aucunement la volonté de discriminer les Français qui résident à l’étranger et qui bénéficient du système français dans les mêmes conditions que leurs compatriotes.
La parole est à M. Thierry Mariani.
Sans vouloir comparer la situation des sans-papiers et celle des Français de l’étranger, j’insiste sur le fait que 316 000 sans-papiers reçoivent une aide 2 000 fois supérieure aux 2 millions de Français expatriés.
Très bien ! La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1132.
La somme qui est inscrite pour 2017 s’élève à 10 millions d’euros.
Il va de soi qu’il s’agit d’un montant d’amorçage et que nous aurons ensuite une montée en puissance.
Puisque nous sommes seulement sur le point de créer le dispositif d’indemnisation, il faudra un peu de temps avant que les premières victimes soient indemnisées.
Je répète donc que cette somme de 10 millions est destinée à augmenter fortement dans les années à venir.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas été examiné en commission et je n’ai pas d’avis sur la question.
La parole est à M. Francis Vercamer.
J’estime néanmoins que cela ne suffira pas : indemniser les victimes, c’est bien, mais éviter que cela ne se reproduise, c’est mieux.
C’est vrai ! Il existe un Centre de référence sur les agents tératogènes, le CRAT, qui dresse la liste de l’ensemble des molécules à risque : j’estime qu’il faudrait le solliciter, de façon à labelliser ces molécules et à éviter de nouvelles situations du même genre.
De même, il serait bon de renforcer les procédures en matière de pharmacovigilance, de façon à ce que ces scandales à répétition ne se reproduisent pas.
Tout le monde se rappelle celui du Mediator.
Très bien ! La parole est à M. Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement no 609.
Cette réduction de 235 millions est une mesure de bon sens budgétaire et aussi de justice sociale, qui permettrait tout simplement de revenir au niveau des dépenses d’AME de 2012.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas été examiné en commission, mais à titre personnel, j’y suis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Le Gouvernement est évidemment engagé dans la lutte contre le cancer et contre la maladie d’Alzheimer, à laquelle il consacre des crédits tout à fait importants.
Il n’est donc pas utile d’organiser la sous-budgétisation de l’AME.
J’ajoute que des efforts ont été demandés à l’AME, puisqu’en 2016, 150 millions d’économies ont été réalisés grâce à l’alignement de la tarification des soins hospitaliers avec celle de droit commun.
Par ailleurs, 60 millions d’économies ont été réalisés grâce à la suppression de la prise en charge des médicaments qui ne sont remboursés qu’à hauteur de 15 %.
La parole est à M. Laurent Furst, pour soutenir l’amendement no 338.
Il est défendu.
La parole est à M. Rémi Delatte, pour soutenir l’amendement no 296.
Ces mesures tendent à renforcer la bonne gestion de l’Aide médicale de l’État et à en garantir la pérennité, puisqu’elle répond à des considérations éthiques et sanitaires évidentes – mais sans avoir vocation à être plus généreuse que la couverture sociale de nos concitoyens, à l’heure où tant de Français modestes renoncent à des soins faute de moyens.
Je vous invite donc, mes chers collègues, à adopter cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel, j’émets un avis favorable.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales.
Enfin, la procédure d’agrément préalable a elle-même un coût important, dans la mesure où elle nécessite des infrastructures de traitement des demandes.
Pour des raisons éthiques, pour les raisons sanitaires que j’ai eu l’occasion de rappeler la semaine dernière en commission et pour des raisons financières, nous sommes donc hostiles à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
J’ajoute que, contrairement à ce qui a été dit, la maîtrise des dépenses est de plus en plus fine et l’évaluation des dépenses de plus en plus précise.
En effet, s’il y avait un écart significatif il y a quelques années entre les crédits ouverts en loi de finances initiale et les dépenses constatées, cet écart s’est très considérablement réduit : il a été divisé par deux entre 2015 et 2016.
En 2015, nous avions prévu une dépense de 632 millions d’euros, qui s’est finalement établie à 734 millions, ce qui représente un écart de 102 millions.
En 2016, nous avons prévu des crédits en loi de finances initiale très supérieurs à ceux de l’année précédente – 696 millions – et la dépense constatée sera de 754 millions.
Les vannes sont ouvertes ! L’écart existe toujours, mais il n’est plus que de 58 millions.
Nous affinons donc année après année nos dispositifs.
En 2013, l’écart était de 172 millions – 2013, pas 2010, 2011 ou 2009 ! Cela signifie que le travail d’évaluation et d’anticipation se précise et nous permet d’aboutir à des estimations qui sont aujourd’hui satisfaisantes.
Ce n’est pas très rassurant ! La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Sans ralentir le débat, je tiens à compléter les propos de Mme Laclais en donnant un autre chiffre : le coût moyen d’un patient attributaire de l’AME est à peu près le même en 2016 qu’en 2007.
Le seul pic a été constaté en 2011, où le coût a effectivement explosé.
C’est faux ! Une étude de la CPAM de Paris montre que l’immense majorité – plus de 80 % – des personnes éligibles à l’AME coûtent un peu moins de 1 000 euros par an, et que seuls 3 % d’entre eux coûtent environ 10 000 euros, notamment pour des motifs d’hospitalisation et de maternité.
De maternité ? C’est impossible ! Il est donc faux de répéter que le coût de l’AME explose, mais il est vrai qu’il y a plus d’attributaires aujourd’hui.
Mme la ministre a dit que les crédits qui y étaient consacrés étaient légitimes.
Vous avez le droit d’être contre.
Il s’agit d’un problème de fond, que vous résoudrez peut-être grâce à la campagne électorale qui s’annonce.
Non ! Nous avons pour notre part la conviction que l’AME est non seulement un impératif éthique et humanitaire, mais qu’elle répond aussi à un problème objectif de santé publique.
Nous aussi ! La parole est à M. Thierry Mariani.
En outre, vous savez très bien, comme moi qui ai présidé, quand j’étais maire, un hôpital à Valréas, dans le sud de la France, qu’il existe une fraude à l’identité considérable ! Bien sûr ! Certaines personnes vont se faire soigner avec la carte d’AME de quelqu’un d’autre.
Ce sont des sans papiers qui ne sont même pas attributaires de l’AME.
Bref, il y a une dérive totale, dont témoigne l’explosion des chiffres.
Tout à fait ! Les dispositions que la majorité précédente avait bien trop timidement votées constituaient de tout petits pas.
Vous êtes revenus en arrière.
Le rejet du présent amendement montrera que l’on a renoncé à toute maîtrise.
L’année prochaine, si, par malheur, vous étiez toujours majoritaires, je suis persuadé que vous proposerez une augmentation de 85 millions, en vous félicitant que ce soit si bien estimé ! Très bien ! La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement.
La comparaison avec le Mediator n’est pas pertinente, car les deux situations sont très différentes.
Le Mediator ne sauvait aucune vie, contrairement, encore une fois, à la Dépakine.
Nous devons apporter une réponse à cette situation humaine.
C’est la raison pour laquelle je me suis engagée personnellement dans ce dossier.
C’est un moment important et je souhaite que tous puissent se retrouver dans le vote de ce dispositif, dont il faudra ensuite sécuriser la mise en place.
Ce soir, nous pouvons faire œuvre utile, œuvre juste et œuvre humaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Delphine Batho, pour les soutenir.
Le sous-amendement no 1136 prévoit, quant à lui, que la date d’entrée en vigueur du dispositif soit avancée du 1er juillet 2017 au 1er mai 2017 : ce délai semble raisonnable pour la publication du décret en Conseil d’État, et il appartient au gouvernement et à la majorité actuels de s’assurer jusqu’au bout de l’entrée en application du dispositif.
Quel est l’avis de la commission ? Ces deux questions préalables n’interdiront pas le vote en faveur du dispositif.
Toutefois, un commissaire aux finances se devait de soulever ces deux problèmes essentiels.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les deux sous-amendements ? D’une part, vous avez voté la mise en place d’actions de groupe en matière de santé.
Je n’exclus pas qu’une telle action de groupe soit engagée à propos des dégâts causés par la Dépakine.
C’est même probable ! D’autre part, quand vous évoquez des procédures judiciaires, vous pensez évidemment à la responsabilité de l’industriel, mais cette affaire engage aussi la responsabilité de l’État ! Je ne parle pas simplement de l’État au sens institutionnel, mais aussi de l’État dans l’exercice de ses prérogatives de puissance publique.
Bien sûr ! Or les actes pris dans l’exercice de prérogatives de puissance publique relèvent de la juridiction administrative.
C’est évident ! Voilà donc les raisons pour lesquelles je demande le retrait de vos deux sous-amendements.
À défaut, je serai défavorable au sous-amendement no 1134 relatif à la compétence du TGI de Paris et je m’en remettrai à la sagesse de votre assemblée concernant le no 1136, qui vise à avancer au 1er mai 2017 la date d’entrée en vigueur du dispositif.
Cela étant, être responsable, c’est aussi être sûr de pouvoir tenir ses engagements.
Il ne faut tout de même pas six mois pour publier un décret ! La parole est à M. Gérard Bapt.
Madame la ministre, je veux d’abord avoir une pensée pour les familles des victimes.
Vous avez raison ! Il y a quand même un point sur lequel je souhaite vous entendre, madame la ministre.
Mme Batho a évoqué tout à l’heure un sous-amendement déclaré irrecevable au titre de l’article 40 et qui visait à préciser que l’indemnisation concerne non seulement la victime, c’est-à-dire l’enfant, éventuellement devenu adulte, mais aussi les personnes du contexte familial et médico-social.
Certes, nous allons indemniser un dommage.
Mais nous parlons d’un médicament indûment prescrit pendant une longue durée, sans information des médecins ni des familles.
Pour ces dernières, dont certaines doivent assurer l’éducation et le destin d’enfants autistiques, serait-il juste et solidaire d’indemniser le seul préjudice de la victime ? Ne devons-nous pas faire preuve d’une solidarité particulière à leur endroit ? La justice nous dira quelles sont les responsabilités engagées et comment elles sont partagées.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Je retire le sous-amendement no 1136 relatif à la date d’entrée en vigueur du dispositif : j’ai confiance en votre détermination à aller le plus vite possible.
Très bien ! En revanche, je préfère maintenir le no 1134, même si j’ai bien compris qu’il ne serait pas adopté.
Il n’est pas applicable ! L’intention de ce sous-amendement n’est en aucun cas de dédouaner l’État de sa responsabilité.
Il vise le cas de figure où une victime conteste la décision du collège d’experts : nous ne pouvons pas la laisser dans une complexité procédurale infinie pour savoir quel est le tribunal compétent.
La parole est à Mme la ministre.
Par ailleurs, il est évidemment prévu la réparation intégrale des préjudices imputables à ces médicaments, qu’il s’agisse des victimes directes ou indirectes.
Mais en tout état de cause, je n’aurais pas souhaité inscrire cette précision dans la loi, car nous aurions été confrontés à un risque d’a contrario préoccupant concernant les autres dispositifs de l’ONIAM.
Bien sûr ! Enfin, je regrette que vous ne retiriez pas le sous-amendement no 1134 relatif à la compétence du TGI de Paris.
Je réitère mon avis défavorable, et je veux préciser que ces dispositions sont de nature anticonstitutionnelle.
Évidemment ! La répartition des compétences juridictionnelles entre l’ordre judiciaire et l’ordre administratif relève en effet de la Constitution, sauf cas de force majeure.
Le dispositif que nous mettons en place doit apporter toutes les garanties nécessaires.
Il ne nous semble pas qu’il y ait des raisons majeures de déroger à la répartition fondamentale, constitutionnelle, des compétences de nos juridictions.
Retirez votre sous-amendement, madame Batho ! Je le répète : je suis défavorable à ce sous-amendement et j’appelle l’attention de l’ensemble des parlementaires sur son caractère anticonstitutionnel.
C’est faux ! Maintenez-vous votre sous-amendement no 1134, madame Batho ? Oui, madame la présidente.
Nous avons terminé l’examen des crédits relatifs à la santé.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à l’action extérieure de l’État (no 4125, annexes 1 et 2 ; no 4126, tome I ; no 4127, tome II ; no 4128, tomes I et II) La parole est à M. Jacques Myard, pour un rappel au règlement.
Sur la base de l’article 58, alinéa 1er de notre règlement, je souhaite faire une remarque sur l’organisation de notre séance.
La France est engagée militairement au Proche-Orient, en Afrique, où elle combat le terrorisme ; cela induit, bien évidemment, des problèmes de politique étrangère.
Dans le même temps, le Gouvernement a refusé de lever les sanctions contre la Russie, alors même que cette assemblée, par l’adoption d’une résolution, lui avait demandé de le faire.
Très juste ! Je m’en tiens là, et je vais partir : ce débat-là ne sert à rien ! (Rires.) Nous, on reste ! (Sourires.) Restez donc, cher collègue ! Je resterai pour écouter le ministre, c’est plus correct.
Mais lui seul ! La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Madame la présidente, mesdames et messieurs les députés, messieurs les rapporteurs, je voudrais tout d’abord rassurer M. Myard : il ne s’agit pas d’un débat sur la politique étrangère de la France.
Eh bien cela devrait l’être ! Et puis s’agissant de notre réseau d’enseignement à l’étranger, il est au cœur des préoccupations de nos compatriotes et vous vous en faites à juste titre le relais.
Mais je ne voudrais pas qu’on en ait une vision excessivement pessimiste, même si je sais que certains vont s’en faire encore l’écho ce soir.
Il faut être réaliste ! J’en veux justement pour preuve les chiffres, à la fois réalistes et précis, de la rentrée 2016 : 342 000 élèves scolarisés, soit une progression de 1,7 %, le nombre d’élèves français étant stable alors que celui des étrangers, qui représentent environ 60 % du total, progresse de 3 %.
Cela montre que notre système d’enseignement à l’étranger est particulièrement attractif.
La question de l’accès pour les familles aux établissements d’enseignement français à l’étranger renvoie à celle à laquelle vous êtes à juste titre sensible, mesdames et messieurs les députés : celle des bourses.
Les montants que nous versons aux familles augmentent très régulièrement.
C’est une plaisanterie ! C’est faux ! Monsieur Mariani, vous savez très bien que c’est vrai.
Mais si vous avez des trous de mémoire, je vais vous donner les chiffres : nous avons versé 106 millions en 2016 contre 100 millions en 2015, soit une progression de 6 % alors que le nombre d’élèves français est stable.
Cela veut dire que nous avons fait plus et mieux.
Et en 2017, avec 110 millions – nous avons aligné la dotation budgétaire sur le montant qu’il est prévu de dépenser – l’augmentation se poursuivra, de près de 4 %.
Il est important de le rappeler car c’est la vérité des chiffres qui compte et pas seulement les commentaires ou les appréciations.
La vérité des chiffres, c’est que vous avez supprimé des millions de crédits qui allaient aux bourses ! Il correspond donc à une ambition mais aussi à une vision réaliste, car je ne veux pas qu’on oublie, alors que certains d’entre vous préconisent des baisses extraordinaires dans la dépense publique – les mêmes qui me demandent parfois de dépenser plus –… Il faudrait surtout dépenser mieux ! …que nous avons tous la responsabilité de contribuer à la maîtrise de la dépense publique, tout en préservant l’essentiel de nos missions et de nos ambitions.
Voilà en tout cas l’esprit et la lettre de ce budget que je vous propose d’adopter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Philippe Baumel, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Autre difficulté : la contribution du ministère au désendettement, par prélèvement sur les cessions qu’il réalise.
Il apparaît très clairement qu’elle est devenue tout à fait disproportionnée.
Les 100 millions de 2016 étaient liés à des recettes considérables perçues l’an passé, du fait notamment de la cession, pour près de 200 millions d’euros, de notre site de Kuala Lumpur.
Mais l’an prochain est prévue une contribution de 60 millions, en regard des 130 millions de recettes escomptées.
En raison des aléas sur les opérations immobilières, la politique d’investissements se limitera donc à 40 millions.
On peut s’interroger sur le sens d’imposer une telle contrainte, un tel niveau de prélèvement sur les cessions du ministère, qui est en vérité le seul à avoir fourni avec autant de constance une si vaste part du produit de ses ventes, sachant que d’autres ministères, pourtant beaucoup riches propriétaires, n’ont contribué que très modestement à cette politique en faveur du désendettement.
C’est vrai ! Je conclurai en disant que ce projet de budget, en dépit de baisses notables sur certains programmes, permet malgré tout à la France de conserver sa capacité d’influence.
Dès lors, je vous invite, mes chers collègues, à voter la mission « Action extérieure de l’État ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Thierry Mariani, pour le groupe Les Républicains.
Tout d’abord, fait tristement historique, ce gouvernement est à l’origine d’une baisse inconsidérée des aides à la scolarité et des bourses pour les Français de l’étranger.
Très juste ! Mes collègues Frédéric Lefebvre et Claudine Schmid partagent avec moi ce constat : malgré tous les chiffres annoncés, si l’on compare la situation avec celle que nous avions laissée en 2012, ces cinq années… Quatre années ! …ont vraiment été calamiteuses pour l’aide à la scolarité des Français de l’étranger.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est le mot ! La parole est à M. François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Nos valeurs universelles sont aussi portées par la culture et l’enseignement.
S’agissant de l’attractivité universitaire et scientifique, la France, troisième pays pour l’accueil des étudiants étrangers, doit renforcer ses positions.
En 2012, lors d’un discours prononcé devant la communauté française de Rome, le Président de la République avait évoqué la nécessité « d’augmenter le niveau des bourses et le nombre des bourses pour assurer la démocratisation de l’enseignement français à l’étranger ».
C’était à Londres ! Aussi, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants votera contre les crédits de la mission « Action extérieure de l’État ».
C’est bien dommage ! La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La baisse des moyens des opérateurs de diplomatie d’influence est aussi très regrettable puisque les moyens qui leur sont dévolus, hors crédits de sécurité, diminuent en moyenne de 3 % dans le projet de loi de finances pour 2017.
C’est la vérité ! La singularité française, qui rend la France aussi attractive, réside d’abord dans sa culture, dont sa langue.
La France a d’immenses atouts dans ce domaine.
Aussi, il est regrettable qu’en 2017, le réseau des Alliances françaises voit ses dotations diminuer, passant de 5,67 à 5,5 millions d’euros.
Elles fournissent pourtant un travail remarquable ! Le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera naturellement le budget de cette mission : forte du troisième réseau diplomatique mondial, la France doit continuer à veiller en 2017 à préserver et à défendre ses intérêts au service de la stabilité dans le monde et sur le continent européen, ainsi qu’à promouvoir une stratégie d’influence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. François Asensi, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La vingt et unième conférence des parties à la convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques – la COP21 – terminée, le projet de loi de finances pour 2017 voit les crédits de la mission « Action extérieure de l’État » diminuer de nouveau,… Eh oui ! Nous avons la responsabilité d’œuvrer pour sortir d’un tête-à-tête stérile depuis tant d’années ; cela passe par la reconnaissance officielle de l’État palestinien par la France, et ce dès maintenant.
Quel rapport ? Pour revenir au budget, compte tenu de ces divers problèmes et de la baisse régulière des crédits depuis cinq ans, nous ne voterons pas, monsieur le ministre, les crédits de la mission « Action extérieure de l’État ».
La parole est à M. François Loncle, rapporteur pour avis de la commission des affaires étrangères.
L’augmentation des moyens humains du premier a concerné exclusivement le réseau national et en aucune sorte le réseau à l’étranger ; l’augmentation des crédits du second, absolument bienvenue, ne peut négliger le volet extérieur.
C’est d’autant plus justifié que le ministère exerce désormais la cotutelle sur l’Institut français et qu’à ce titre il devrait l’aider à fonctionner correctement.
À ce jour, il contribue à des dépenses d’investissement, mais les coûts de fonctionnement de l’Institut sont élevés et il n’y a aucune raison que le ministère des affaires étrangères les assume seul.
Absolument ! Je m’en suis ouvert, au nom de mes collègues du groupe socialiste, écologiste et républicain, au Président de la République et à vous-même, monsieur le ministre, via un courrier argumenté.
Vous m’avez répondu, et le Président de la République aussi ; j’ai d’ailleurs joint ma lettre au Président de la République au rapport pour avis que j’ai présenté.
Le Président de la République, après avoir argumenté sur l’ensemble des crédits sans vraiment me convaincre, fait à la fin de son courrier une ouverture : « Vous en appelez enfin, écrit-il, à davantage de concertation entre les ministères concourant au dynamisme de notre réseau de diplomatie culturelle et d’influence, soyez assuré que le Gouvernement y sera attentif. » C’est la raison pour laquelle je vous demande, monsieur le ministre, comment vous comptez mettre en œuvre cette bonne intention.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. le ministre.
Vous évoquez de manière tout à fait justifiée – nous en avons déjà parlé ensemble – le rôle que les autres ministères, en particulier celui de l’éducation nationale et celui de la culture, pourraient jouer afin de renforcer le rayonnement et l’influence culturelle de la France.
Ce serait une riche idée ! J’ai entamé un travail sur ce sujet avec la ministre de l’éducation nationale.
Le ministère de l’éducation nationale a certes des missions très importantes, que je ne rappellerai pas, mais il est vrai aussi qu’il a bénéficié de moyens supplémentaires très importants tout au long de ce quinquennat.
Je vais donc poursuivre mes discussions, ou mes « négociations » – si j’ose dire –, avec ce ministère, de même qu’avec le ministère de la culture.
Nous nous concertons, c’est une chose à laquelle je tiens particulièrement, et nous le faisons en premier lieu avec le ministère de la culture, afin qu’en mutualisant nos moyens, nous puissions additionner nos efforts, conclure un plus grand nombre de partenariats, et le faire au bénéfice des instituts français, des Alliances françaises et surtout du rayonnement de la France.
Vous avez eu raison d’insister sur ce point : nous allons y travailler, et je me propose d’associer à ce travail les parlementaires qui le souhaiteront.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je vous rappelle que vous disposez de deux minutes par question et de deux minutes par réponse.
Merci, chers collègues, de respecter cette organisation.
Comme Jacques Myard a choisi de quitter l’hémicycle,… Ce que nous regrettons ! Je sais bien que nous n’avons pas eu le temps d’échanger avant, mais, comme vous le voyez, monsieur le ministre, mes questions se veulent extrêmement constructives ! La parole est à M. le ministre.
Nous sommes également présents dans de très nombreux salons internationaux du tourisme.
Récemment encore, Matthias Fekl a participé, avec une délégation de quatre-vingts personnes formant une équipe de France, au salon international du tourisme en Chine, à Macao.
Nous en ferons de même à Berlin et dans tous les salons où notre présence doit être multipliée.
Le tourisme nécessite en effet, compte tenu de ce qu’il apporte en termes d’emplois, un effort encore accru et, surtout, une mobilisation de tous les acteurs.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour les députés non inscrits.
Enfin, pour m’en tenir aux deux minutes imparties, 2017 sera une année de rendez-vous électoraux majeurs pour notre pays, donc pour les Français établis hors de France aussi : quel type de campagne d’information votre ministère compte-t-il mener auprès d’eux pour favoriser la participation, pour les aider à mieux connaître l’emplacement des bureaux de vote et la manière dont ils pourront exercer leur citoyenneté ? La parole est à M. le ministre.
Quant à l’information des Français de l’étranger en vue des élections présidentielle et législatives, non seulement nous ouvrirons davantage de bureaux de vote, mais des instructions seront données à tous nos postes pour assurer cette information, nécessaire au plein exercice des droits civiques.
Très bien ! Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à M. Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement no 612.
Les crédits supplémentaires que je propose permettraient aux quatre ou cinq établissements les plus touchés en zone de pollution de mieux protéger les élèves et leur santé, comme c’est déjà le cas au lycée français de Pékin.
Puis-je considérer que vous avez aussi défendu les amendements de repli nos 694, 693 et 611, monsieur Mariani ? (« Oui ! » sur plusieurs bancs.) Oui, si l’on répond aux préoccupations que je viens d’exprimer.
La parole est à M. Pierre-Yves Le Borgn’, pour soutenir l’amendement no 615.
Je ne puis cependant oublier le récent rapport de la Cour des comptes, qui pointe une baisse de 8,16 % des crédits de l’AEFE entre 2012 et 2015.
Ces crédits diminuent objectivement, alors même que le nombre d’élèves, dans notre réseau, augmente.
Un tel désengagement de l’État, que symbolise cette baisse, pèse sur les frais d’écolage à la charge des familles ; les hausses qui en résultent pour elles provoquent, hélas, un effet d’éviction et, les députés des Français de l’étranger le savent, des phénomènes de déscolarisation.
Tout à fait ! Malheureusement ! Mon amendement, qui vise à rattraper les crédits perdus dans la durée, concerne donc la capacité d’intervention et d’investissement du réseau d’enseignement français à l’étranger, afin de le hisser au même rang, dans l’ordre des priorités politiques, que l’éducation dans notre propre pays.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 619.
Je défendrai en même temps l’amendement no 623, qui a un peu le même objet : nous gagnerons ainsi du temps.
Très bien, monsieur Coronado.
Je conclus en rappelant à mes collègues que ce qui se joue est en fait l’attractivité des établissements d’enseignement français à l’étranger : elle se confirme d’année en année, si l’on considère le nombre d’élèves scolarisés dans ce réseau.
Il n’y a donc de notre part aucun pessimisme, mais une légitime inquiétude sur la capacité de ce réseau à se renforcer, à se redéployer et à répondre objectivement aux demandes croissantes qui lui sont adressées.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements en discussion commune ? Quoi qu’il en soit, je voudrais revenir sur deux ou trois points qui me paraissent utiles.
D’une part, on ne pourra pas continuer indéfiniment à diminuer les crédits des établissements de formation à l’étranger, vous êtes plusieurs à l’avoir dit.
Nous sommes aujourd’hui parvenus à un niveau satisfaisant, car, au fond, il est possible d’engager des économies tout en maintenant la performance et les dispositifs pédagogiques.
On ne peut pas simplement dire que, parce que les moyens de ces établissements augmenteraient, on y enseignerait mieux.
Ce n’est pas ce que nous disons.
Mais je tiens à dire ici, m’exprimant devant le ministre, que nous atteignons un niveau tel qu’il ne sera pas possible d’aller beaucoup plus bas.
Avis défavorable à cette série d’amendements.
On est à l’os ! Oui, si vous voulez.
La commission avait donné un avis défavorable à l’amendement no 619.
Elle n’avait pas examiné les autres.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Mariani, je voudrais vous apporter une précision concernant les élèves indiens : vous avez cité le lycée français de Delhi, en soulignant que le nombre d’élèves inscrits y baissait.
C’est exact, mais cette baisse est due, pour l’essentiel, à la diminution du nombre d’expatriés sur place.
Cette baisse ne s’explique pas par le coût des études dans cet établissement.
Je n’ai pas dit que les deux étaient liés.
J’ai cru que vous aviez fait cette corrélation.
Si tel n’est pas le cas, cela me donne néanmoins l’occasion de lever un malentendu.
En effet, les frais de scolarité au lycée français de Delhi sont beaucoup moins élevés que dans les lycées français des États-Unis ou d’autres pays.
Nous avons donc, de ce point de vue, un avantage.
Simplement, le nombre d’expatriés français mais aussi d’autres nationalités vivant à Delhi a baissé.
Et nous ne pouvons pas compenser avec des élèves indiens car le gouvernement indien leur interdit de fréquenter nos établissements scolaires.
En effet.
Il faut souligner la qualité de ces établissements, que chacun s’accorde, me semble-t-il, à reconnaître.
Les résultats aux examens, en particulier au baccalauréat, y sont remarquables.
Certains d’entre vous m’ont fait valoir qu’ils obtenaient de tels résultats car ils pratiquaient une sélection : or, tel n’est pas le cas.
Ils font une sélection par l’argent ! Monsieur Mariani, monsieur Le Borgn’, vous avez recherché une ressource afin de financer l’augmentation du budget de l’AEFE que vous appelez de vos vœux.
Mais êtes-vous bien conscients des conséquences qu’auraient vos amendements s’ils venaient à être adoptés ? Vous souhaitez en effet diminuer de 20 millions d’euros notre contribution au Conseil de l’Europe.
Est-ce possible ? Il ne s’agit pas de ça ! Mais si ! Il faut simplement que le Gouvernement réagisse et assume les dépenses qu’il prévoit ! Il n’en demeure pas moins que la solution que vous avez trouvée, et qui consiste à gager votre augmentation de dépenses sur la suppression de notre contribution au Conseil de l’Europe, est impossible à mettre en œuvre.
Vous lèverez le gage ! Il faut que vous vous rendiez compte de la portée de votre proposition, messieurs Mariani et Le Borgn’.
Ce n’est pas bien de caricaturer ! Par conséquent, le Gouvernement est défavorable à l’ensemble de ces amendements.
La parole est à M. Thierry Mariani.
Troisièmement, je me suis peut-être mal exprimé, et dans ce cas je vous prie de m’en excuser, ou vous m’avez peut-être mal compris : la Cour des comptes dit dans son rapport que dans certains pays, notre réseau gagnerait à être plus présent.
Et autant notre présence en Chine est satisfaisante, autant en Inde, pourtant deuxième pays le plus peuplé au monde, nos établissements sont sous-dimensionnés.
La baisse des effectifs du lycée français de Delhi, vous avez eu raison de le souligner, est avant tout due à la baisse du nombre d’expatriés.
C’est vrai.
C’est facile de s’offusquer, mais les hasards du calendrier font que l’on ne peut que mettre en regard certains chiffres.
Je suis désolé, mais je maintiens mes amendements et espère avoir levé le malentendu s’agissant du lycée de Delhi.
La parole est à Mme Claudine Schmid.
Monsieur le ministre, avant que nous ne passions au vote, j’aurais souhaité que vous nous apportiez une précision : vous nous dites que 14 millions d’euros supplémentaires seront dégagés pour la sécurité, ce qui permettra de soulager les établissements.
Pour éclairer l’Assemblée nationale tout autant que pour rassurer les parents et lever toute ambiguïté, cette enveloppe bénéficiera-t-elle à tous les types d’établissement, c’est-à-dire les établissements en gestion directe, les établissements conventionnés, et les établissements homologués ? La parole est à M. Sergio Coronado.
Sans aucun esprit de polémique, l’interrogation qui est la nôtre à nous, députés représentant les Français établis à l’étranger, est de comprendre pourquoi, alors que l’éducation a été une véritable priorité au cours de ce quinquennat – son budget n’a jamais diminué et des efforts budgétaires importants ont été consentis pour opérer des recrutements –, cette priorité s’est arrêtée aux frontières hexagonales.
Bonne question ! Par ailleurs, il est vrai que ce sont des établissements d’excellence mais, en raison de l’explosion des frais de scolarité depuis un certain nombre d’années, ils ne sont pas accessibles à tout le monde.
Ils ne sont pas accessibles à toutes les familles françaises et ils ne le sont pas non plus à toutes les familles qui, dans les pays où nous sommes, voudraient y scolariser leurs enfants.
Sans invoquer Bourdieu, c’est aussi ce qui explique leurs excellents résultats.
Les familles qui ont les moyens d’y envoyer leurs enfants ont non seulement un gros capital économique mais aussi un très grand capital culturel.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Il faut donc arrêter ce petit jeu d’essayer de faire croire que les bourses n’ont pas diminué ou que le nombre d’enfants qui ne peuvent malheureusement pas être scolarisés n’augmente pas.
Cela, personne ne peut l’entendre, dans aucun pays du monde, parce que chacun sait quelle est la réalité, y compris les élus que vous connaissez.
La parole est à M. Pierre-Yves Le Borgn’.
Je vous le dis d’autant plus, monsieur le ministre, que j’ai tenu à saluer le redressement de la trajectoire budgétaire.
Il y a 14,7 millions d’euros pour les investissements de sécurité.
Comme il y a une baisse de 13 millions d’euros sur le reste, cela veut dire qu’il y a 1,7 million d’euros de plus.
C’est mieux mais la difficulté est telle depuis maintenant plusieurs années qu’il est important que nous le disions ensemble ici et c’est le but de nos interventions.
Elles n’ont en rien été préparées collectivement mais nous convergeons parce que c’est le vécu de nos circonscriptions dont il était question ici ce soir.
La parole est à M. le ministre.
Tous les établissements qui bénéficient de financements AEFE sont concernés, madame Schmid, y compris les établissements partenaires.
Merci.
Je vous suggère, monsieur Mariani, de soutenir en même temps l’amendement no 503 et l’amendement no 504.
Oui, on rentre dans l’enveloppe, mais nous rencontrons tous dans nos circonscriptions des gens qui sont progressivement exclus des bourses.
Les deux amendements que j’ai déposés tendent à rétablir les crédits de l’action Accès des élèves français au réseau AEFE ».
Je vous rappelle qu’il y avait 125 millions à la fin du mandat précédent pour la prise en charge et les bourses.
Le Président de la République actuel avait dit qu’il maintiendrait ce montant.
Tel n’a pas été le cas pendant ces années.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 536, identique à l’amendement no 504.
Vous le savez très bien d’ailleurs, et le réseau le sait très bien aussi puisqu’il essaie de trouver des solutions alternatives.
Mettons-les sur la table.
Il y a par exemple le programme FLAM – français langue maternelle.
Cela fonctionne bien mais le nombre d’enfants explose puisque c’est le seul dispositif à même de recevoir tous ces enfants qui sont en réalité mis à la porte des autres établissements.
Le problème, c’est qu’au bout de cinq ans, il n’y a plus de subvention et d’aide de la puissance publique.
Il faut donc remettre à plat le système.
La parole est à M. Pierre-Yves Le Borgn’, pour soutenir l’amendement no 616.
Il est défendu.
Vous avez déjà défendu l’amendement no 623, monsieur Coronado.
Tout à fait.
La parole est à M. Meyer Habib, pour soutenir l’amendement no 499.
Il nous semble essentiel de maintenir la dotation des bourses scolaires, pour permettre à tous les Français de l’étranger de continuer à étudier.
Pour augmenter de 5 millions d’euros la dotation prévue, je vous propose de soustraire cette somme de l’action 4 du programme 105.
Quel est l’avis de la commission sur ’ensemble de ces amendements en discussion commune ? S’agissant du montant global, disons les choses telles qu’elles sont.
Je suis membre de la commission des finances, et nous savons qu’il existe des autorisations d’engagement et des crédits de paiement.
En toute fin de processus, quand les crédits votés au Parlement ne sont pas consommés, Bercy retrouve ces crédits errants et les récupère.
Voilà la réalité.
Ce n’est pas vrai ! C’est très juste ! Concernant les critères d’attribution des bourses, Pierre-Yves Le Borgn’ ainsi que des députés du centre et de la droite m’ont sollicité à plusieurs reprises, car ils ne semblent pas totalement satisfaisants.
Il faudrait sans doute réfléchir, monsieur le ministre, à leur évolution.
C’est urgent ! On ne peut rien modifier ! Comme en commission élargie la semaine dernière, j’émets un avis défavorable sur l’ensemble de ces amendements.
Cependant, monsieur le ministre, je profite de l’occasion pour appeler votre attention sur ce problème des critères, plus que sur celui des moyens financiers.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Quant au coût moyen des frais de scolarité, l’étude que nous avons faite l’a établi non pas à 12 000 euros, mais à 5 000 euros par enfant.
Cela dépend des zones ! Il faut avoir une vision positive et être fiers de ce qui est entrepris, tout en étant lucides et en ne craignant pas de faire évoluer la manière dont on aide les familles à accéder à l’enseignement.
Il existait un système de prise en charge – la PEC – mis en place par le précédent gouvernement.
Je tiens à rappeler, sans esprit polémique, que ce dispositif ne touchait qu’une minorité de 7 800 élèves sur les 115 000 du réseau.
Cela ne marchait pas.
On ne peut pas vous laisser dire ça ! C’est pour cela que nous avons réformé le système, afin qu’il soit plus équitable.
Le dispositif actuel des bourses permet que 21 % des élèves, soit environ 26 000, en bénéficient.
Vous êtes plusieurs à me dire que ce n’est pas assez, ce qui est compréhensible.
Je ne sais pas pour qui vous allez voter dimanche prochain, et cela ne me regarde pas ; mais, comme tous les candidats de la primaire de droite proposent de baisser les dépenses publiques de 100 milliards d’euros, il ne restera plus rien de l’enseignement français à l’étranger ! Vous ne pouvez pas dire ça ! Vous avez encore le temps de réagir pour empêcher que cela ne se fasse.
Je vous y encourage ! Vous voulez vous présenter à la primaire ? Par ailleurs, j’ai également écouté d’autres suggestions.
Je voudrais dire à Pierre-Yves Le Borgn’ que je partage sa proposition de travailler sur les critères.
Nous en avons déjà discuté en commission élargie.
Les sénateurs ont proposé la même chose.
Je m’engage devant vous à travailler avec vous, une fois que vous aurez désigné les rapporteurs que vous souhaitez, pour faire des propositions qui donneront lieu à une concertation et, si possible, à des décisions rapides pour mettre au point un système de critères plus équitable que l’actuel.
La demande vient de partout.
J’ai entendu les arguments.
En attendant, je ne peux qu’émettre un avis défavorable aux amendements défendus.
La parole est à M. Thierry Mariani.
Vous avez raison : l’opposition actuelle propose un certain nombre de réductions de crédits.
Mais nous discutons dans ce cas précis de 5 à 10 millions d’euros, pas de 20 milliards ! En réalité, ils suffiraient pour tout changer.
Le sujet concerne 2 millions de Français.
Les sommes en jeu sont, par rapport au budget de l’État, infinitésimales.
Pendant ces cinq années, vous ne les avez pas trouvées pour maintenir l’enveloppe.
Les Français de l’étranger n’auront pu que constater une baisse des moyens de l’AEFE et des bourses.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Alors qu’il était ministre de l’éducation, Benoît Hamon s’était engagé auprès de moi, avant, malheureusement, de quitter votre gouvernement pour des raisons qui lui appartiennent, à flécher un certain nombre de postes vers des postes pour les Français de l’étranger, notamment dans ma circonscription.
Ces engagements ont été abandonnés.
Pour l’avoir très bien dit à plusieurs reprises, François Loncle pourrait vous redire combien les Français de l’étranger sont mal traités en nombre de postes, par rapport au système métropolitain.
La parole est à M. Pierre-Yves Le Borgn’.
Enfin – c’est un clin d’œil à M. le ministre –, je n’oublie pas tout l’intérêt qu’il y a à travailler à la création de lycées franco-allemands.
Ce projet existe à Hambourg ; j’espère qu’il aboutira, dans le respect de l’attente de nos compatriotes sur place.
Cela nous obligera à agir, car s’il y a trois lycées franco-allemands en Allemagne et un seul en France, nous aurons besoin de travailler également à une solution côté français.
La parole est à M. François Loncle.
Juste une remarque : ce débat est passionnant et nous apprécions beaucoup l’action de nos collègues qui représentent les Français de l’étranger.
Nous savons ce qu’ils font et ils ont droit à beaucoup d’égards.
Mais il n’y a pas deux catégories de députés, en particulier pour cette discussion budgétaire.
Beaucoup de collègues métropolitains, appartenant ou non à la commission des affaires étrangères, voyagent beaucoup et se rendent à l’étranger pour y effectuer des missions.
Nous faisons les mêmes constats, poursuivons les mêmes objectifs et nous battons de la même façon.
C’est pourquoi – et je remercie M. le ministre pour sa réponse – j’ai estimé, avec mes collègues, que le ministère de l’éducation nationale et le ministère de la culture devaient s’impliquer bien davantage pour redresser la situation que vous avez décrite ce soir.
Monsieur Le Borgn’, maintenez-vous votre amendement no 616 ? La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 541.
Vous êtes sensible, monsieur le ministre, à ce que font nos amis allemands ; or il semblerait qu’ils ont trouvé un accord avec, en particulier, la police américaine, et j’ai souvent dit dans les postes consulaires qu’il faudrait entreprendre une étude sur leur expérience… Merci de conclure.
Je termine, madame la présidente.
Vous ne terminez jamais dans les deux minutes imparties.
Il est déjà une heure moins dix.
Je ne vais pas vous couper le micro mais concluez ! Pourriez-vous analyser, monsieur le ministre, ces initiatives de coopération avec les polices locales, en l’occurrence la police américaine, qui permettent de procéder au relevé des empreintes, et qui pourraient éviter les trajets et les dépenses importantes pour l’État liées à la valise Itinera ? Quel est l’avis de la commission ? La création de « maisons de France » – objet de l’amendement de notre collègue Frédéric Lefebvre – exigerait de mobiliser 8 millions d’euros, qui seraient récupérés sur des crédits d’influence et de diplomatie générale.
Or le ministère a mis en place des « bureaux de France », qui représentent en réalité une réponse à votre question.
Je posais la question de l’accessibilité des services en matière d’horaires ! L’idée de ce dispositif correspond parfaitement à ce que vous proposez.
Ces bureaux devraient en principe ouvrir dès 2017 ; sept ou huit sites sont aujourd’hui identifiés pour le volet expérimental.
Je suis d’accord avec vous, monsieur Lefebvre : la France dispose d’un réseau diplomatique d’influence remarquable, ce qui n’est pas le cas de nos amis anglais ni d’autres États qui ont décidé de réduire leur présence.
S’il s’agit de se demander comment donner accès à nos services aux ressortissants français, les bureaux de France seront là pour répondre à votre interrogation.
Vous êtes donc défavorable à l’amendement, monsieur le rapporteur spécial ? Tout à fait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, vous appelez notre attention sur les services consulaires.
Le registre des Français établis hors de France est désormais totalement en ligne… C’est ce que j’ai rappelé ! Vous avez bien fait.
C’est le cas depuis le 15 juin.
Nous avons également mis en place l’envoi postal des passeports biométriques à leurs titulaires, afin d’éviter un deuxième déplacement, qui peut être long et coûteux.
Je l’ai rappelé aussi.
Un dernier point, monsieur Lefebvre.
Je suis prêt à analyser l’expérience allemande, mais il faut voir ce qu’il en est de la protection des données personnelles – un aspect non négligeable.
Je ne sais pas comment les Allemands ont réglé toutes ces questions.
Vous avez fait une suggestion et je suis prêt à l’examiner.
Pour l’instant, je donne un avis défavorable à votre amendement.
Monsieur Lefebvre, le retirez-vous ? Compte tenu de la réponse du rapporteur spécial et du ministre, je le retire.
Je remercie le ministre de bien vouloir organiser l’étude sur l’expérience allemande et je fais une dernière suggestion : on devrait également étudier la possibilité pour les consuls honoraires de réaliser eux-mêmes des prises d’empreintes.
Cela éviterait des dépenses considérables pour l’État car Itinera – qui exige de dépêcher et de loger des fonctionnaires – coûte cher.
Cela permettrait de réduire les coûts tout en améliorant le service.
La parole est à M. Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement no 613.
Je suis persuadé qu’en un ou deux déplacements, la valise sera vite amortie.
Et nous rendrions un service nettement supérieur à nos expatriés.
J’ai pris l’exemple de Perth, mais je pourrais vous en citer quatre ou cinq autres dans ma circonscription.
Quel est l’avis de la commission ? Thierry Mariani n’a pas défendu son amendement.
Je vais néanmoins émettre un avis négatif.
Je crois qu’on a parlé ce soir de beaucoup de sujets qui n’avaient rien à voir avec une discussion budgétaire ! Je vais tout de même lui répondre, ce qui lui fera plaisir, que lors des échanges que nous avons eus avec le Quai d’Orsay et le ministre, j’ai constaté que l’on se souciait de Perth.
Au tout début de l’année 2017, il y aura non pas une « maison de France », mais un bureau de France à Perth, ce qui permettra de ne plus déplacer la valise.
Il s’agira d’un consulat à gestion simplifiée, ce qui devrait parfaitement correspondre à vos attentes, monsieur Mariani.
Avec le matériel à disposition sur place ? En tant que rapporteur spécial, vous allez donner votre avis sur l’amendement ? Absolument, madame la présidente.
J’ai émis un avis négatif sur cet amendement, même si celui-ci n’a pas été défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement a été brillamment défendu par M.
Mariani.
Merci.
Cela étant, je suis en désaccord avec ce qu’il propose puisque les crédits consacrés à l’aide sociale pour les Français de l’étranger sont reconduits en 2017 à leur niveau de 2016.
Dans mon intervention liminaire, j’ai dit que nous étions les seuls à avoir cette situation.
Je ne vois donc pas l’intérêt de cet amendement.
Avis défavorable.
Retirez-vous l’amendement, monsieur Mariani ? J’ai pris bonne note du fait qu’il y aura un bureau de France à Perth.
Pouvez-vous cependant me confirmer que les équipements seront en permanence sur place ? Si vous me dites qu’il y a une valise, ce qui permettra aux Français de ne plus attendre les deux périodes de permanences annuelles,… Oui, il y en aura une.
…eh bien, s’il en est ainsi, je dis : merci et bravo.
Il est regrettable que nous n’ayons pas parlé de valises.
(Murmures sur divers bancs.) La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.