La séance est ouverte.
Mes chers collègues, cet après-midi, notre collègue Éric Elkouby a voté pour la déclaration de politique générale.
Pour des raisons techniques, son vote n’a pas été enregistré par la machine et n’a donc pas pu être pris en compte.
Par conséquent, il n’apparaît pas dans le résultat chiffré du scrutin annoncé en séance qui, conformément à l’usage, ne peut être modifié.
Je tiens à présenter nos excuses à Éric Elkouby.
Le système devrait changer dans les semaines qui viennent pour éviter que ce genre de mésaventures ne se reproduise.
La parole est à Monsieur le ministre de l’intérieur.
Je vous prie de bien vouloir m’en excuser.
C’est la raison pour laquelle, dans le contexte actuel d’une menace terroriste particulièrement élevée, nous avons considéré qu’il y avait urgence et que la protection des Français, notre priorité absolue, ne pouvait souffrir que l’on temporisât.
Par principe, l’état d’urgence n’a pas vocation à durer plus longtemps qu’il n’est nécessaire, car sa légitimité réside précisément dans ce caractère provisoire, déterminé par la persistance du péril qui a justifié sa proclamation.
C’est donc seulement et uniquement en fonction de l’état de la menace que l’on peut juger de la nécessité dans laquelle nous nous trouvons de prolonger ou non l’état d’urgence.
L’activité même des services de renseignement et des services antiterroristes témoigne du très haut niveau de menace auquel nous sommes confrontés et de la situation de « péril imminent résultant d’atteintes graves à l’ordre public » dans laquelle nous nous trouvons.
J’ajoute que les faits en question démontrent clairement que c’est bien l’ensemble du territoire national qui est visé.
L’ensemble de notre territoire ! L’action de nos services, ainsi que les mesures mises en œuvre dans le cadre de l’état d’urgence, portent leurs fruits.
Je veux vous donner des chiffres précis, qui montrent à la fois le niveau de la menace et le travail effectué au bénéfice des Français et de nos territoires par les forces de sécurité.
Depuis le début de l’année deux mille seize donc, nous avons interpellé plus de quatre cent vingt individus en lien avec des réseaux terroristes.
Depuis le unier septembre, cent quarante-trois interpellations ont eu lieu, cinquante-deux personnes ont été écrouées et vingt et un placées sous contrôle judiciaire.
Au cours du seul mois de novembre qui vient de s’écouler, les services antiterroristes ont procédé à l’interpellation de quarante-trois individus, dont vingt-huit ont été déférés.
À cet égard, les mesures permises par l’état d’urgence sont indispensables et complémentaires des mesures de droit commun.
À ce jour, quatre-vingt-dix personnes sont assignées à résidence ; je reviendrai sur cette mesure particulière tout à l’heure.
Ces mesures sont efficaces notamment en ce qu’elles limitent les déplacements de personnes susceptibles de constituer une menace et les empêchent d’entrer en relation avec des complices potentiels.
Depuis le vingt et un juillet dernier, plus de six cents perquisitions administratives ont été réalisées.
Elles ont donné lieu à une centaine d’interpellations et plus d’une soixantaine de gardes à vue.
Elles ont en outre permis la saisie de trente-cinq armes, dont deux armes de guerre et vingt et une armes longues.
Permettez-moi d’être précis pour montrer l’utilisation qui est faite des outils que vous avez mis entre les mains de la République.
À l’occasion de ces perquisitions, près de cent quarante copies et saisies de données contenues dans des systèmes informatiques ont été réalisées.
Dans la très grande majorité des cas, l’exploitation de ces données a été autorisée par le juge et a révélé des documents et des éléments caractérisant des risques de passage à l’acte terroriste.
C’est à dessein que j’ai détaillé ces chiffres certes arides mais dont le niveau montre bien la menace qui pèse constamment sur notre territoire et nos concitoyens.
Il existe donc bien une forte complémentarité entre l’action judiciaire et l’action administrative.
Comme l’a souligné publiquement le procureur de la République de Paris, François Molins, la loi du trois juin deux mille seize facilite l’action de la police judiciaire en matière de lutte antiterroriste.
La mise en œuvre de l’état d’urgence n’a donc pas eu pour effet de se substituer à l’action judiciaire mais a en partie favorisé la mise en évidence de faits dont l’autorité judiciaire s’est ensuite saisie.
Parallèlement, le recours aux mesures administratives de droit commun demeure significatif.
En particulier, deux cent trente-cinq interdictions de sortie du territoire et deux cent deux interdictions administratives du territoire sont en cours.
Nous ne cessons donc de monter en puissance face à une menace qui elle-même ne cesse de se préciser.
Comme chacun sait, des coups très durs ont été portés aux groupes terroristes en Afrique et au Moyen-Orient.
Pour autant, l’intensité de la menace n’a pas diminué et nous commettrions une grave erreur si nous venions à baisser la garde.
À la suite des revers qu’ils ont récemment essuyés, les chefs de Daech ont en effet appelé à la commission de nouveaux attentats en Occident et notamment sur notre sol.
Nous devons donc faire preuve d’une vigilance absolue.
De surcroît, les attentats perpétrés à Paris en novembre deux mille quinze et à Bruxelles en mars deux mille seize ont mis en lumière l’existence de cellules dormantes bénéficiant de ramifications européennes et passant à l’action en lien avec la base syrienne.
L’analyse du projet d’attentat déjoué à la fin du mois de novembre a également révélé l’existence d’un projet de longue date, complexe et diligenté par des individus en lien direct avec Daech.
À l’heure actuelle, un peu plus de deux mille Français ou résidents habituels en France sont impliqués, à un titre ou à un autre, dans les filières de recrutement djihadistes.
Environ sept cents d’entre eux se trouvent actuellement sur le théâtre des opérations en Syrie et en Irak, dont près de deux cent quatre-vingt-dix femmes et vingt-deux mineurs combattants.
Sur ce point également, je souhaite livrer des chiffres précis.
Par ailleurs, au moment où je vous parle, près de deux cent trente Français ou étrangers résidant sur le sol français sont considérés comme morts au combat en portant les armes pour le compte des terroristes.
Contre la France.
En outre, environ neuf cent soixante-dix individus ont manifesté des velléités de départ en vue de rejoindre les rangs djihadistes et plus de cent quatre-vingts autres sont actuellement en transit vers des zones de combats.
Enfin, environ deux cents de nos ressortissants sont d’ores et déjà revenus en France.
Jamais la menace n’a été aussi élevée sur notre territoire, il s’agit là d’un constat objectif ; mais jamais la réponse de l’État n’a été aussi forte, et elle doit absolument le demeurer.
Voilà pourquoi la prorogation des dispositions prévues par le régime de l’état d’urgence est absolument nécessaire : pour empêcher la commission de nouveaux attentats et mieux protéger les Français.
Or, depuis le débat que nous avons connu au mois de juillet dernier, une donnée nouvelle a surgi : l’intense période électorale dans laquelle nous entrons.
Il s’agit d’une période essentielle pour la vie démocratique de notre pays, ce qui accroît encore les risques de passage à l’acte des terroristes, nous le savons.
À ce troisième titre, nous ne devons absolument pas baisser la garde.
J’ai d’ailleurs réuni ce matin les préfets afin de leur rappeler la responsabilité qui leur incombe pour assurer la bonne organisation et les bonnes conditions de sécurité de tous les débats qui rythment notre vie démocratique.
Telle sera la spécificité de l’année deux mille dix-sept : il nous faut prendre toutes les précautions pour que ces débats se déroulent dans les meilleures conditions de sécurité.
Comme vous le savez, mesdames et messieurs les parlementaires, l’objectif des terroristes est de semer la haine.
Nous devons donc prendre toutes les mesures qui s’imposent, dès lors qu’elles s’inscrivent dans le strict cadre de l’État de droit, pour préserver le fonctionnement normal des institutions et garantir la protection de nos concitoyens, quelles que soient les circonstances.
La durée de prorogation retenue, d’environ sept mois, est significativement plus longue que celle de deux ou trois mois votée lors des premières prorogations mais comparable à celle de six mois que vous avez votée au mois de juillet dernier.
Elle se veut donc pleinement cohérente non seulement avec l’état de la menace mais aussi avec les échéances démocratiques de notre pays.
Pour la même raison, le projet de loi introduit une dérogation à la loi du trois avril mille neuf cent cinquante-cinq.
L’article trois a pour objet d’éviter que la loi de prorogation ne devienne caduque en raison de la démission du Gouvernement suivant traditionnellement l’élection du Président de la République et celle des députés à l’Assemblée nationale.
Ce choix traduit notre volonté d’assurer la continuité de l’état d’urgence dans le contexte de menace terroriste.
Bien entendu, nous prévoyons des garanties.
Ainsi, le gouvernement nommé après la démission de son prédécesseur pourra, s’il le souhaite, mettre fin à l’état d’urgence au moyen d’un simple décret pris en conseil des ministres.
Le texte qui vous est soumis ce soir, mesdames et messieurs les députés, s’emploie donc à concilier les exigences opérationnelles qu’emporte l’état de la menace avec le respect du cadre constitutionnel et des droits fondamentaux qui s’y attachent.
Dès lors que l’état d’urgence a été décrété, nous n’avons jamais cessé de veiller à cet équilibre essentiel.
L’exception en droit fait partie de l’histoire républicaine de notre pays.
Tout État démocratique a le devoir de prévoir un dispositif d’exception susceptible de lui donner les moyens légitimes et légaux de faire face à toute situation d’une extrême gravité.
Telle était la conviction profonde qui animait les pères de la loi du trois avril mille neuf cent cinquante-cinq et telle est encore la nôtre.
Sur ce point, les échanges qui ont eu lieu au Conseil d’État ont montré que la durée des assignations était au cœur de débats sensibles.
Des préconisations du rapport sur le contrôle parlementaire de l’état d’urgence comme des discussions en commission des lois est ressortie l’expression d’une ferme volonté de s’inscrire dans cette logique de limitation.
Nous aurons l’occasion d’en discuter.
Certes, l’introduction d’une demande au juge administratif préalable à la prorogation d’une assignation à résidence est inhabituelle, mais nous sommes dans le cas de figure particulier de l’état d’urgence.
Ce genre d’autorisation n’a pas vocation à se renouveler, et ne se renouvellera pas dans notre droit commun, mais nous a semblé constituer une bonne solution dans le cadre de l’état d’urgence.
Je remercie une fois encore Monsieur le rapporteur, Pascal Popelin, ainsi que Monsieur le président de la commission des lois, mais aussi Michel Mercier et Philippe Bas avec lesquels nous avons mené un travail préalable au Sénat.
C’est mû par cette ambition que le Gouvernement vous soumet, mesdames et messieurs les députés, cette nouvelle prorogation de l’état d’urgence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Pascal Popelin, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, mes chers collègues, au soir des attentats du treize novembre deux mille quinze, le Président de la République a décrété l’état d’urgence sur l’ensemble du territoire national.
Par la loi du vingt novembre deux mille quinze, le Parlement en a autorisé une première fois la prolongation pour trois mois.
Il a renforcé et actualisé le cadre juridique de la loi du trois avril mille neuf cent cinquante-cinq à cette occasion.
Au printemps prochain, l’élection présidentielle, puis les élections législatives constitueront un moment particulièrement important de la vie démocratique de notre pays.
Les initiatives diverses et les rassemblements de campagne seront nombreux dans les mois qui viennent.
Alors que la menace terroriste n’a pas diminué, vous en avez fait le détail, monsieur le ministre, il appartient aux pouvoirs publics d’en garantir le bon déroulement et d’assurer la sécurité des Français dans cette période particulière.
Le changement de gouvernement intervenu mardi dernier a conduit à accélérer le calendrier initial.
Le gouvernement de Manuel Valls ayant démissionné le six décembre, sans nouvelle loi de prorogation, le terme de l’état d’urgence interviendrait donc jeudi vingt-deux décembre à zéro heure.
Chacun d’entre nous en a pleine conscience : l’état d’urgence n’a pas vocation à être prolongé indéfiniment.
Le président de la commission des lois, Dominique Raimbourg, n’a pas manqué de le rappeler, avec son co-rapporteur Jean-Frédéric Poisson, dans le cadre de la présentation de leurs travaux relatifs au contrôle parlementaire de cet état d’exception.
Le Conseil d’État et le Conseil constitutionnel ont fait de même.
L’état d’urgence est d’abord une réponse à une situation précise : la menace d’un péril imminent au sens de la loi du trois avril mille neuf cent cinquante-cinq, tel que la récidive d’attentats de masse.
Nous avons néanmoins le devoir de ne pas sous-estimer le risque nouveau que représente l’évolution militaire dans ces territoires.
Au regard du risque, la condition de « péril imminent » posée par l’article unier de la loi du trois avril mille neuf cent cinquante-cinq paraît donc satisfaite.
Le Conseil d’État l’a d’ailleurs confirmé dans son avis du huit décembre dernier.
S’il n’a pas suffi, et si personne ne peut prétendre qu’il suffira à lui seul à prévenir la survenue de nouveaux attentats, l’état d’urgence est un outil de mobilisation inédite des forces de l’ordre.
L’état d’urgence n’est bien sûr pas le seul dispositif légal à la disposition des pouvoirs publics.
Elle a accru les moyens mis à la disposition des juges d’instruction et des procureurs de la République.
Ils peuvent désormais utiliser des dispositifs techniques spéciaux d’investigation, dont certains étaient jusque-là réservés aux services de renseignement ou à l’instruction.
Très bien ! Cette loi a également créé de nouvelles infractions terroristes en incriminant la provocation à la commission d’actes de terrorisme ainsi que l’entrave au blocage des sites faisant l’apologie du terrorisme.
Elle a par ailleurs donné la possibilité au Gouvernement d’intégrer le renseignement pénitentiaire dans la communauté du renseignement.
Enfin, la loi du trois juin deux mille seize a accru l’efficacité des contrôles d’identité, décidés par le procureur de la République et sous son contrôle, en autorisant l’inspection visuelle et la fouille des bagages.
Les personnes dont le comportement paraîtrait lié à des activités terroristes peuvent désormais être retenues, afin d’examiner leur situation, pendant une durée maximum de quatre heures.
Les individus qui se sont rendus sur des théâtres d’opérations terroristes peuvent également faire l’objet d’assignation à résidence ou d’autres mesures de contrôle administratif à leur retour.
L’état d’urgence se combine donc utilement avec les mesures administratives de droit commun destinées à lutter contre le terrorisme.
En un an, le nombre de personnes mises en examen ou condamnées dans des affaires en lien avec le terrorisme a augmenté de plus de cinquante pourcent.
Ne baissons pas la garde ! Voilà pourquoi l’article unier du projet de loi que je vous propose d’adopter prévoit que l’état d’urgence sera prorogé jusqu’au quinze juillet deux mille dix-sept.
Il dispose expressément que les préfets pourront, à nouveau, ordonner des perquisitions domiciliaires administratives, de jour comme de nuit.
L’article deux modifie le régime des assignations à résidence prévues dans le cadre de l’état d’urgence.
Le Gouvernement avait annoncé une limite de quinze mois, en l’absence d’éléments nouveaux.
Avec le président Raimbourg, nous avons hier proposé à la commission des lois, qui l’a accepté, une durée maximale d’assignation à résidence de douze mois.
À l’issue de ce délai, le ministère de l’intérieur, s’il souhaite maintenir l’assignation, devra saisir le Conseil d’État aux fins de prolongation de la mesure.
Quant à l’article trois, il prévoit une exception ponctuelle à la caducité de l’état d’urgence lors d’un changement de gouvernement, afin d’enjamber les échéances électorales d’avril, mai et juin.
S’agissant du terme de l’état d’urgence, il me semblerait opportun que ce débat soit porté devant nos compatriotes à l’occasion des élections qui s’annoncent.
Cela permettrait au gouvernement qui en sera issu de disposer d’un mandat clair du peuple, lui donnant les moyens, au vu de l’évolution de la menace, de se prononcer sur l’opportunité de le prolonger ou de le faire cesser.
Je reste enfin convaincu de l’opportunité d’inscrire cet état d’exception dans notre Constitution, au même titre que les deux autres.
Dans l’attente, et pour les raisons de calendrier que chacun comprendra, je vous invite à adopter ce projet de loi, dans la version issue des travaux de la commission des lois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) J’ai reçu de Madame Cécile Duflot une motion de rejet préalable déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa cinq, du règlement.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Une urgence, donc, qui dure depuis plus d’un an et qui serait cette fois justifiée par le contexte préélectoral et par les manifestations qu’il pourrait supposer.
Une urgence qui n’en est plus une puisque, on le sent à l’ambiance de cet hémicycle, il y a une forme de résignation et d’habitude à débattre ici d’une mesure pourtant exceptionnelle.
L’enchaînement des dispositions spéciales, la succession des mesures faussement provisoires et réellement attentatoires à notre idée commune de la démocratie, font que nous avons basculé – c’était notre crainte – de l’état d’urgence à l’état d’exception permanent.
À chaque débat, monsieur le ministre, vos prédécesseurs ont expliqué que c’était temporaire, que cela n’était pas fait pour durer, que cela ne pouvait pas durer.
Le Président de la République lui-même l’a dit.
Et pourtant, nous voici ici encore aujourd’hui.
Je m’y refuse.
Et je ne suis pas la seule, puisque des parlementaires de tous bords ont fait entendre à chaque fois que l’occasion leur en a été donnée leur opposition à un tour de force juridique.
Le piège s’est refermé sur ce gouvernement qui, à force d’arguments de circonstance, est conduit à persévérer dans une voie sans issue.
Parce qu’assumer de mettre fin à l’état d’urgence nécessite beaucoup de courage.
L’acceptation de la prorogation de l’état d’urgence ne vaut pas quitus mais s’inscrit dans un contexte précis et ne vaut que pour celui-ci.
Ce contexte est terminé.
Et nous avons tous pu constater, suite à l’effroyable massacre de Nice et à l’assassinat du Père Hamel à Saint-Étienne-du-Rouvray, que l’état d’urgence n’avait pas empêché l’horreur.
Cela a été une facilité apportée par l’état d’urgence, pour d’autres raisons que la lutte contre le terrorisme, pour éviter qu’il y ait des échauffourées ».
Une facilité, pour éviter des échauffourées.
Des dispositifs toujours plus dérogatoires sont introduits dans le droit commun au nom de la lutte contre le terrorisme.
Il n’y a jamais de retour en arrière.
Nous fonçons tout droit vers l’abîme.
La sagesse impose de refuser de faire un pas de plus dans cette direction.
Les lois antiterroristes et les réformes pénales successivement adoptées l’attestent : tout l’arsenal juridique existe déjà pour lutter efficacement contre la menace terroriste.
Il suffit de l’appliquer.
C’est ce qui nous a été dit ici, de manière très claire, au moment du vote de ces textes de loi.
Il conviendrait également et surtout de donner des moyens humains et financiers aux services de renseignement et à la justice afin qu’ils soient pleinement efficaces.
Je veux ici redire la gratitude qui est la nôtre à l’égard de celles et de ceux qui assurent notre sécurité dans des conditions d’une exigence et d’une difficulté inouïes.
Cela a été maintes fois souligné, l’état d’urgence ne constitue pas la réponse adaptée à la menace terroriste.
C’est un paravent, sans doute commode, pour dire à l’opinion que l’on agit, en prenant des poses martiales et responsables, mais chacun voit bien que la réalité du monde est plus complexe.
Nous avons vocation, ici réunis, à dire le droit et à exprimer, par là même, notre vision du destin de notre nation.
Voilà pourquoi la question de la défense de nos principes démocratiques ne relève pas de l’esthétique, mais bel et bien de la philosophie politique et morale.
Le droit est ce que nous avons tous et toutes en commun.
Alors, que dit le droit commun ? Le droit commun permet de lutter efficacement contre le terrorisme.
Au cours de ces quatre ans et demi, plusieurs dispositifs sont venus étoffer l’arsenal sécuritaire dont disposent nos services.
La superposition des textes est même étourdissante depuis mille neuf cent quatre-vingt-six et le premier texte qui institue des régimes dérogatoires au droit commun en matière de terrorisme.
La loi du trois juin deux mille seize renforçant la lutte contre le terrorisme a inscrit dans le droit commun des dispositions propres au terrorisme comme les perquisitions de nuit, la fouille des bagages, la retenue des personnes.
Cette même loi permet l’utilisation de dispositifs techniques de proximité pour capter directement les données de connexion, ainsi que le recours aux sonorisation, fixation d’images et captation de données informatiques dans le cadre des enquêtes diligentées par le parquet.
Votre gouvernement a ainsi les moyens de faire face à la menace terroriste dans le strict cadre de l’état de droit.
Ainsi, mes chers collègues, la prolongation d’un état d’exception n’a pas de raison d’être.
L’état d’urgence, comme tout état d’exception, est pensé pour réagir à une menace temporaire, circonstancielle.
Sa structure même est conditionnée par l’idée que la menace lui donnant naissance est elle-même temporaire.
Bernard Manin le souligne : « Si ces circonstances ne disparaissent pas au terme d’une durée limitée », il manque alors la condition fondamentale justifiant l’usage d’un tel dispositif.
Or, et vous l’avez dit, monsieur le ministre, la menace terroriste que nous subissons n’est pas un phénomène temporaire, mais une situation durable, une menace durable qui risque de nous faire renier tous nos principes.
Si l’on admet qu’une simple menace, un danger imminent donc, puisse justifier un état d’exception, alors tout est possible.
Il semble dès lors nécessaire d’opérer la distinction entre la menace terroriste, qui ne saurait justifier la mise en œuvre de l’état d’urgence, et le fait terroriste, permettant, dans certaines circonstances, de justifier pour un délai très court une réponse exceptionnelle.
C’est cette distinction qui permet selon Bruce Ackerman d’éviter le risque majeur de « la normalisation des pouvoirs extraordinaires », ou si l’on veut, le risque de transformer l’État de droit en État autoritaire.
C’est si évident que nous devrions tous en prendre conscience et considérer les choses différemment : plus on prolonge l’état d’urgence, plus il paraît impossible d’en sortir.
Le Gouvernement présente encore l’état d’urgence comme une réponse évidente à la situation que connaît notre pays.
Il nous habitue à cet état d’exception, tout en jetant le discrédit sur ceux qui porteraient une voix dissonante.
J’ai entendu ici des propos extrêmement désobligeants à l’égard des parlementaires qui, comme moi, ont porté cette voix.
On peut être en désaccord, et nous reconnaissons que ces voix ont été minoritaires, mais on doit respecter ceux et celles qui s’expriment ici au nom des principes qui fondent notre démocratie.
Chênebenoit s’inquiétait alors de « l’usage que pourraient faire de pareils textes un gouvernement et une Assemblée dans une situation actuellement hors de prévision ».
La loi de mille neuf cent cinquante-cinq a été mise en œuvre pour lutter contre les indépendantistes algériens.
En mille neuf cent soixante-deux, c’est en vertu de cette loi que le préfet Papon a fait intervenir la police contre les manifestants pour la paix en Algérie.
Ne prenons aucune mesure qui demain porterait préjudice à notre pays.
L’état dit « d’urgence » menace notre démocratie en ce qu’il met entre parenthèses l’État de droit et permet un glissement dangereux vers un État de police ou un État sécuritaire.
Le philosophe italien Giorgio Agamben démontre très précisément en quoi l’état d’urgence n’est pas un bouclier qui protège la démocratie mais comment, au contraire, il a accompagné presque à chaque fois la naissance de dictatures.
Que l’on me comprenne bien.
Je n’affirme pas ici, pas une seconde, que nous sommes en dictature.
(« Ah ! » sur divers bancs.) Ce n’est pas très drôle, vous savez ! Il est confortable de considérer que ceux qui émettent une voix dissonante peuvent être moqués.
Mais nous ne devrions pas, dans ce moment aussi grave où l’on nous demande de voter la cinquième, je répète, la cinquième prorogation de l’état d’urgence, que c’est une banalité.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) On a le droit de ne pas être d’accord ! Chers collègues, laissez Madame Duflot poursuivre.
J’affirme en revanche avec force que nous préparons de sinistres lendemains en accoutumant notre peuple à accepter l’inacceptable au nom de la lutte contre le terrorisme.
Lorsque, comme c’est le cas, l’on habitue de façon durable les Français à vivre dans un pays où des opérations de police administratives peuvent se substituer au pouvoir judiciaire, cela ne peut qu’engendrer une dégradation rapide et potentiellement irréversible des institutions publiques.
L’histoire est un chemin dont nous ignorons le déroulé.
Cette inquiétude a été formulée très clairement.
Effectivement, pour Monsieur Muižnieks, c’est une illusion de penser pouvoir vaincre la menace terroriste à court terme.
Pour autant, selon lui il n’est pas question de légitimer un état d’urgence qui s’éterniserait, sans quoi ce serait un renoncement à la démocratie, et donc la victoire des terroristes.
De quoi est-il question ? Près de sept cents procédures liées à l’état d’urgence ont été engagées devant les juridictions administratives.
Pour moitié, ce sont des procédures d’urgence, telles que les référés-liberté et les référés-suspension.
La majorité de ces recours portent sur des assignations à résidence et, dans près d’un tiers des cas, la décision d’assigner a été suspendue par le juge administratif ou retirée – parfois la veille de l’audience – par l’exécutif.
Vous avez expliqué, monsieur le ministre, que dans nombre de cas, des procédures judiciaires avaient été engagées.
Ce qu’il est intéressant de noter, c’est que lorsque ces procédures judiciaires, notamment pour apologie du terrorisme, ont débouché sur un non-lieu, les assignations à résidence n’ont pas été levées pour autant.
Cette décision administrative est indépendante de la décision judiciaire : même lorsque les procédures judiciaires vont à leur terme et reconnaissent l’innocence des personnes mises en cause, les assignations à résidence peuvent être maintenues.
C’est tout le problème de la séparation, et de la prise de décision par une autorité administrative.
Les juges administratifs font face à des critères d’assignations à résidence insuffisamment précis, puisque la loi sur l’état d’urgence telle que modifiée l’année dernière invoque un « comportement » susceptible de constituer une menace.
Parmi les personnes assignées à résidence, plusieurs le sont effectivement depuis près d’un an sans qu’aucune enquête judiciaire ne soit ouverte à leur encontre.
Comment pouvons-nous accepter cette situation ? Selon des chiffres datant du mois dernier, quarante-six personnes sont assignées à résidences sur simple décision administrative depuis les premières semaines de l’état d’urgence.
Elles ont mis leur vie entre parenthèses, vivent cloîtrées chez elles, ne peuvent plus travailler, n’ont plus de vie sociale, sont obligées de rester sur le territoire de leur commune et de pointer au commissariat deux à trois fois par jour.
Comme le remarque le Conseil d’État dans son avis sur ce texte, « la succession des prorogations de l’état d’urgence peut conduire à des durées d’assignation à résidence excessives au regard de la liberté d’aller et de venir ».
Ces privations de liberté sont d’une telle durée – plus d’un an pour certaines – qu’elles ne peuvent encore apparaître justifiées en l’absence d’intervention d’un juge judiciaire.
Le juge administratif reconnaissait encore en septembre que les obligations de pointage constituent une gêne dans la vie de famille et les activités de loisir.
C’est le principe, n’est-ce pas ? Mais la lutte contre le terrorisme passe par la lutte contre ce qui l’engendre.
Au lieu de voter une énième loi de prorogation de l’état d’urgence, qui est inutile et néfaste, il serait judicieux de cesser de vendre des armes à des régimes liés au terrorisme ou soumis à un embargo.
Il est nécessaire de comprendre ce qui conduit au pire des jeunes désœuvrés.
Comprendre n’est pas excuser, mais accepter de faire face à une réalité cruelle, qui blesse notre société.
J’en viens à l’élément qui apparaît le plus problématique compte tenu de l’objet du projet de loi en discussion : nous allons donc organiser des élections présidentielles et législatives sous le régime de l’état d’urgence.
Ainsi votre gouvernement est-il prêt à ce qu’une élection présidentielle, c’est-à-dire le moment cristallisant le débat démocratique de la France pour les cinq années à venir, se déroule sous un régime d’exception, qui ne permet pas l’exercice des principales libertés politiques.
Par ce vote, mes chers collègues, vous permettrez que les libertés d’association, de réunion, d’expression soient éventuellement limitées par une décision administrative.
C’est une machine infernale qu’il est impossible d’arrêter.
C’est celui qui restreint la liberté d’aller et de venir au terme d’une condamnation et non en amont.
Notre modèle prend en considération les faits pour condamner quelqu’un, non son comportement, notion floue et indéfinie qui ne laisse aucune latitude au juge administratif pour condamner une décision arbitraire de l’administration.
Notre modèle a de la considération et de l’estime pour le pouvoir judiciaire, qu’il ne voit pas comme une menace mais comme un garde-fou contre toutes les dérives qui peuvent survenir et atteindre à la liberté individuelle.
Monsieur Jean-Marc Sauvé, vice-président du Conseil d’État, le soulignait le quinze novembre : « L’état d’urgence ne peut être renouvelé indéfiniment ».
Il nous invitait également, nous, parlementaires, à fixer une durée maximale pour les assignations à résidence.
Le régime d’exception devient donc permanent.
Le poids de la menace terroriste ne saurait nous faire hypothéquer notre lucidité et notre bon sens.
L’état d’urgence est inopérant quand il dure.
Ce régime d’exception s’est révélé incapable d’empêcher la survenue de nouveaux attentats.
Il est devenu une mesure de réassurance collective dont le prix n’est plus proportionné à ce qu’il apporte.
Encore dix secondes… Le Président de la République lui-même avait annoncé, à la veille du drame du quatorze juillet dernier, que l’état d’urgence pouvait prendre fin, dès lors que notre arsenal législatif était adapté à la lutte contre le terrorisme.
Dans ses confessions aux deux journalistes du quotidien Le Monde, il l’avoue : « Le risque c’est […] qu’on profite de l’état d’urgence.
C’est une facilité. » Il disait encore, avec raison : « Je n’y suis pas favorable.
Car la tentation, c’est de garder un état d’exception. » Osons, mes chers collègues, nous délivrer de cette tentation et sortir de l’impasse sécuritaire pour faire face dignement à la menace.
Protégeons notre démocratie en ne l’affaiblissant pas inutilement par un état d’exception qui légitime tous les excès, exacerbe les tensions sociales et stigmatise une partie de la population.
Je continue, pour toutes ces raisons, à affirmer notre opposition à l’état d’urgence en ce qu’il apporte une atteinte manifestement excessive à nos droits et libertés.
En ce sens, je vous demande, mes chers collègues, de vous prononcer pour le rejet préalable de ce texte.
Très bien ! Bravo ! Sur la motion de rejet préalable, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Madame Duflot, non seulement vous ne m’avez pas convaincu – l’exercice, j’en conviens, n’était pas forcément simple – mais je ne vous ai pas trouvée convaincante.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est pas gentil ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! Vous avez invoqué le non-respect de l’État de droit, alors que nous nous situons pleinement et précisément dans le cadre qu’il prévoit.
Vous avez parlé d’arbitraire sans fournir le début du commencement d’un exemple.
Vous avez prétendu que l’état d’urgence entravait la liberté d’expression et le mouvement social, alors que nos compatriotes ont pu constater que celui-ci a rarement été aussi actif et récurrent.
Vous avez donc enchaîné des présupposés que l’on aurait pu entendre, à titre de craintes, il y a un an, quand vous avez voté la première loi de prorogation, mais que les actes et les faits ont démentis depuis.
En outre, je n’ai trouvé dans votre intervention aucun des éléments de droit que l’on a l’habitude d’entendre dans une motion de rejet préalable.
Je vous propose donc, mes chers collègues, de ne pas adopter cette motion.
La parole est à Monsieur le ministre.
Madame la députée, je n’ai que deux points d’accord avec votre intervention.
Le premier est que nous ne sommes pas en dictature.
Le second, que l’état d’urgence n’est pas une banalité – je vous l’accorde.
Lorsque vous dites qu’il faut du courage pour sortir de l’état d’urgence, je pense qu’avant cela, il faut une grande lucidité sur la situation, sur ce qui se passe autour de nous et chez nous.
Qu’empêche aujourd’hui l’état d’urgence ? L’Euro deux mille seize s’est tenu ; ses rassemblements ont permis à chacun d’aller, de venir et de faire la fête.
Et les zadistes ? Il en est allé de même pour le Tour de France ou la COPvingt et un, si je remonte seulement à un an.
Et Notre-Dame-des-Landes ? Un autre élément vous convaincra peut-être davantage.
Le Gouvernement, auquel je n’appartenais pas, et la majorité, à laquelle j’appartenais, ont connu quelques difficultés avant l’été dernier, s’agissant de la loi travail.
Et Cahuzac pendant ce temps ? Et on laisse Nuit Debout ? Combien y a-t-il eu de manifestations, dans notre pays, à ce moment-là ? Y a-t-il eu la moindre restriction de manifester ? Non.
À tout moment, lorsqu’il s’est agi de prendre des décisions, c’était pour assurer la sécurité de ceux qui avaient à exprimer un point de vue.
Hormis ces deux éléments, madame la députée, je ne partage donc rien, absolument rien, de vos propos.
Et votre intervention ressemble beaucoup plus à une mise en cause qu’à une démonstration juridique de l’impossibilité ou de l’inutilité de l’état d’urgence.
Aussi je demande, bien entendu, le rejet de cette motion.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous en venons aux explications de vote sur la motion de rejet préalable.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour le groupe Les Républicains.
Mes chers collègues, lorsqu’on écoute Madame Duflot, on peine à croire qu’elle ait pu siéger au sein d’un gouvernement de la République française.
Pardon de vous le dire, ma chère collègue, mais vous semblez sous l’effet d’une sorte de décalage horaire.
Les propos que vous avez tenus sont une sorte de pot-pourri de tous les fantasmes gauchistes contre l’État, contre la police.
C’est, hélas, une insulte à l’endroit des dizaines de milliers de militaires de la gendarmerie nationale et de fonctionnaires de la police nationale qui, chaque jour, chaque nuit, essaient de travailler au service des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ça n’a rien à voir avec le sujet ! Ils savent dans quelles conditions vous les avez laissés ! La parole est à Monsieur François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Avec l’adoption de ce projet de loi, nous prorogerons l’état d’urgence de sept mois.
La France fera l’expérience de l’un des états d’urgence les plus longs depuis la création de ce régime, en mille neuf cent cinquante-cinq.
La question de la prorogation de l’état d’urgence soulève nécessairement, je vous l’accorde, madame la députée, un certain nombre d’interrogations.
En effet, nous sommes en train d’inscrire un régime qui relève, par essence, de l’exception et du temporaire dans la durée.
Il me semble, cependant, que les circonstances l’exigent car la situation actuelle est inédite.
Elle répond à la définition du péril imminent énoncé par l’article unier de la loi de mille neuf cent cinquante-cinq.
La période particulière d’élections que nous allons vivre, vous l’avez rappelé, monsieur le ministre, nécessite d’autant plus notre vigilance.
Aussi, le groupe UDI votera contre cette motion de rejet.
Bravo ! La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Comme d’autres députés de mon groupe, j’ai voté l’état d’urgence, la première fois, parce qu’il fallait faire face à une menace et parce qu’il fallait que nos forces de l’ordre aient les moyens de réagir.
La question qui nous est posée aujourd’hui n’est pas celle-ci : c’est celle de la normalisation de l’état d’urgence, de cette poursuite, de ce renouvellement perpétuel de l’état d’urgence.
Aussi, nous voterons pour cette motion de rejet préalable.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Voilà ce dont il est question ce soir.
Décrété le quatorze novembre deux mille quinze, l’état d’urgence s’inscrit désormais dans la durée.
Treize mois déjà, probablement vingt mois si le Parlement vote la prorogation proposée par l’exécutif afin de couvrir la période électorale à venir.
Une telle durée n’était certainement pas dans les intentions du législateur à l’origine.
Et lorsque je relis le compte rendu de nos débats en commission des lois et dans l’hémicycle, je vois, mes chers collègues, que telle n’était pas non plus votre intention lors du vote de la première prorogation.
Chers collègues, Jean-Jacques Urvoas, qui était président de la commission des lois lors de la première prorogation, avait annoncé la difficulté de sortir de l’état d’urgence.
Pour la majorité d’entre vous, il a semblé logique d’y entrer en raison de la violence inouïe des attaques dont notre pays a été victime.
Il nous revient aujourd’hui d’y mettre un terme.
Car le risque est grand que le dispositif nous échappe, qu’il s’installe si durablement et si profondément qu’il finisse par modifier l’équilibre du pacte social et républicain et qu’il dessine de nouvelles frontières pour nos libertés et pour nos droits.
Comment mettre fin à l’état d’urgence, ou plutôt, comment réussir à en sortir ? La réponse à cette question n’est pas seulement juridique et sécuritaire.
Elle est éminemment politique.
Cette décision nous appartient à nous seuls, représentants du peuple.
Depuis un an, le Parlement a beaucoup légiféré pour faire face à la menace terroriste.
Or, dans une forme d’engrenage, le Gouvernement entend déposer, sans doute en procédure accélérée, un nouveau texte sécuritaire, un projet de loi sur la sécurité publique qui sera prochainement examiné par le Parlement.
Pourtant, plusieurs instruments juridiques adoptés récemment par le Parlement permettent aux services de sécurité et à la justice de faire face au terrorisme.
La loi du trois juin a accru les prérogatives des magistrats spécialisés dans la lutte antiterroriste.
Je voudrais que celles et ceux qui nous écoutent aient en mémoire ce que le Parlement a voté et qui est venu durcir notre droit.
Les perquisitions de nuit dans les domiciles sont désormais autorisées dans le cadre de l’enquête préliminaire et de l’information judiciaire en matière terroriste.
La loi prévoit en outre des mesures tendant à améliorer les conditions de la lutte contre le financement du terrorisme.
C’était nécessaire ! Cela comprend diverses mesures de police administrative, visant à renforcer les dispositifs de contrôle des personnes dont il existe des raisons sérieuses de penser que le comportement est en lien avec des activités terroristes.
Le texte a modifié les articles du code de procédure pénale relatifs aux contrôles d’identité, afin d’autoriser aussi l’inspection visuelle et la fouille des bagages.
Il a créé une nouvelle retenue administrative, assez polémique, lorsqu’il existe à l’égard d’une personne dont l’identité a été contrôlée ou vérifiée des raisons de penser que son comportement est lié à des activités à caractère terroriste.
Et il a instauré un régime de contrôle administratif applicable aux personnes de retour sur le territoire national et provenant de théâtres d’opérations de groupements terroristes.
Encore heureux ! Le Parlement a fait entrer dans le droit commun nombre de mesures inspirées de l’état d’urgence.
L’entrée en vigueur de ce nouvel arsenal de lutte antiterroriste, à la disposition de la police et de la justice, était censée permettre de se passer de l’état d’urgence.
Dans son rapport, Sébastien Pietrasanta note : « force est de constater que les mesures prises pendant l’état d’urgence n’ont pas été évoquées par les spécialistes de la lutte contre le terrorisme comme jouant un rôle particulier dans celle-ci ».
Mes chers collègues, les treize mois d’application de ce dispositif dérogatoire ne peuvent avoir banalisé les mesures d’exception qu’il comporte.
Les perquisitions menées dans le cadre de l’état d’urgence ont certes permis de saisir des armes et de la drogue.
Entre le quatorze novembre deux mille quinze et le vingt-cinq mai deux mille seize, ce sont quelque trois mille sept cent cinquante perquisitions qui ont été opérées ; le trente novembre, plus de deux mille perquisitions avaient déjà eu lieu, c’est-à-dire cinquante-quatre pourcent du total.
Toutefois, je ne crois pas que l’état d’urgence soit fait pour cela.
L’usage massif de mesures d’interdiction de séjour pendant les mois de mobilisation contre la loi travail et les assignations à résidence pendant de grands événements tels que la COPvingt et un en novembre dernier le démontrent.
La commission des lois a voté hier à une écrasante majorité la cinquième prorogation de l’état d’urgence.
Comme vous le voyez, on essaie, avec les moyens du bord, d’encadrer et de limiter l’état d’urgence.
Dominique Raimbourg et Jean-Frédéric Poisson ont formulé un certain nombre de propositions dans le rapport d’information qu’ils ont rédigé au nom de la commission des lois.
Ils ont tout d’abord dressé un constat.
De façon générale, les mesures les plus efficaces relèvent du droit commun : ce sont les mesures d’enquête et les mesures judiciaires.
Ils ont ensuite formulé une série de préconisations visant à améliorer le fonctionnement de l’état d’urgence.
Ils proposent d’encadrer les perquisitions de nuit, qui devraient être obligatoirement motivées.
Il faut donner force de loi à cette obligation.
Il faut aussi préciser les conditions de recours à la force.
Le périmètre géographique des assignations à résidence doit permettre la vie familiale et professionnelle, et les parquets doivent être informés des assignations.
Le rapport s’interroge aussi sur l’articulation entre les problèmes de santé mentale et les assignations à résidence frappant des personnes visiblement malades.
Il préconise l’information du juge des enfants lorsque des mineurs sont assignés à résidence.
Il pose la question de l’évaluation budgétaire de l’état d’urgence, et propose une coordination interministérielle.
Les préconisations sont nombreuses : dix-sept au total, je crois.
Les questions soulevées, nombreuses et pertinentes, nous agitent depuis que l’état d’urgence a été décrété.
Elles sont toutes d’une très grande importance.
Nous n’avons jamais débattu des préconisations du rapport.
Certes, les délais rendent parfois le débat impossible : les procédures d’urgence s’accompagnent souvent de procédures accélérées.
Doit-on l’accepter ? Je ne le pense pas.
Nous avons déploré – mon collègue Larrivé, qui vient de partir, aurait pu le confirmer –… Il va revenir, ne vous inquiétez pas ! …l’absence du ministre de l’intérieur, Bruno Le Roux, lors de l’examen du texte par la commission des lois hier soir.
Votre présence, monsieur le ministre, nous aurait permis d’avoir votre avis sur les questions formulées par le rapport et sur ses préconisations.
Vous auriez pu nous éclairer sur les intentions du Gouvernement, et notamment sur les suites que celui-ci entend donner aux préconisations du rapport et sur le contenu du texte qui sera prochainement soumis à notre examen.
Là, c’est une reconduction sans débat, après un an d’évaluation parlementaire, que le Gouvernement nous propose.
Au-delà des appréciations divergentes que nous pouvons faire du recours à l’état d’urgence, cela est irresponsable, inacceptable.
Ainsi s’exprimait-il le treize janvier dernier.
À l’époque, on nous avait affirmé, avec force et détermination, que l’état d’urgence avait pour objectif de pallier les faiblesses de notre État de droit.
Aujourd’hui, le Gouvernement nous dit, ainsi que le rapporteur, que cet état d’exception est en réalité complémentaire du droit commun.
Voilà, chers collègues, les raisons qui motivent cette motion de renvoi en commission.
Très bien ! Bravo.
La parole est à Monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
J’ai écouté avec intérêt ce qu’a dit Monsieur Coronado.
En ce qui concerne les recommandations que Jean-Frédéric Poisson et moi-même avons présentées à la commission des lois, celles-ci pourraient être débattues ultérieurement, par exemple lors de l’examen du prochain projet de loi sur la sécurité publique.
Un tel débat semble en effet nécessaire, or nous n’avons pas le temps de l’avoir.
Ce pourrait être l’occasion.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je voudrais non pas répondre à Monsieur Coronado, dont je connaissais déjà les arguments, que je ne partage pas, mais revenir sur la question du contrôle.
Le Gouvernement est tout disposé à continuer le travail qui a été fait.
Si j’ai salué à la tribune la qualité du contrôle parlementaire et du travail de la commission des lois, c’est bien pour en tirer les enseignements et évaluer les conséquences à y donner.
Soyez donc assuré de ma disponibilité pour poursuivre ce dialogue dans les prochains jours et examiner comment peut s’exercer le contrôle parlementaire, dans cette période qui est amenée à durer compte tenu des événements qui surviennent sur notre territoire et autour de nous.
Il y avait urgence à agir, et nous l’avons fait dans le cadre de l’état d’urgence, puis l’autorité judiciaire a engagé les poursuites nécessaires.
Il y a donc non pas substitution, mais complémentarité des outils.
Allons, allons ! C’est pourquoi je vous demande de rejeter la motion de renvoi en commission présentée par Monsieur Coronado.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur André Chassaigne.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, depuis les attentats meurtriers du treize novembre deux mille quinze, l’état d’urgence a été prorogé à quatre reprises, dans des conditions de grande confusion émotionnelle.
La France vit sous état d’urgence depuis maintenant plus d’un an.
La législation sur le terrorisme et la procédure pénale a été durcie.
Des soldats armés de fusils d’assaut patrouillent partout dans le pays.
Les services de renseignement et les forces de l’ordre sont proches de la saturation.
Pourtant, d’autres attentats ont été commis sur notre sol depuis le treize novembre.
Aussi chacun doit-il aujourd’hui reconnaître que les mesures de l’état d’urgence, nécessaires pour une période transitoire, ont désormais perdu leur efficacité et que ce dispositif juridique d’exception, qui n’a plus rien d’exceptionnel, s’inscrit désormais dans la durée.
Les députés du Front de gauche, pleinement conscients de la menace, refusent majoritairement, en prenant leurs responsabilités, une cinquième prorogation de ce régime d’exception jusqu’au quinze juillet deux mille dix-sept.
La menace terroriste est durable ; y répondre par des mesures par nature exceptionnelles et temporaires est totalement inadapté.
Notre conviction s’appuie sur la nécessité, malgré la persistance d’une menace terroriste protéiforme, de ne pas proroger indéfiniment des mesures d’exception qui, dans la durée, ne se révèlent pas plus efficaces que notre droit commun.
Il faut avoir le courage politique de sortir de l’état d’urgence et de mettre fin à ce régime d’exception attentatoire par nature aux libertés et aux droits fondamentaux.
Le maintenir ne changera rien et ne nous prémunira pas contre les attaques terroristes : nous en avons fait la douloureuse expérience.
Au contraire, entretenir l’illusion que l’état d’urgence est la solution pour lutter contre le terrorisme est dangereux, dangereux pour notre État de droit, dangereux pour notre démocratie.
Il pointe ainsi le « bilan modeste » de l’état d’urgence en matière de lutte contre le terrorisme.
Ses principales mesures, les perquisitions administratives et les assignations à résidence, se sont concentrées sur les jours et semaines suivant chaque attentat.
Ensuite, les mesures de l’état d’urgence sont devenues des outils ordinaires pour le pouvoir administratif, au risque de se substituer au droit commun.
Le rapport relève l’efficacité directe très faible des perquisitions administratives en matière de lutte contre le terrorisme.
Elles sont largement utilisées par les forces de l’ordre comme un outil permettant soit de recueillir des renseignements, soit de vérifier la dangerosité de suspects n’ayant même pas forcément de liens avec le djihadisme.
Le rapport d’information note également que les assignations à résidence, comme les perquisitions administratives, ont été principalement prononcées dans les premiers mois de l’état d’urgence.
Du reste, nos collègues s’interrogent à juste titre sur l’absence de procédure judiciaire engagée à l’encontre de personnes privées de leur liberté d’aller et de venir depuis environ un an sur une simple décision administrative.
Il leur paraît en effet inconcevable que des personnes puissent être « maintenues durablement dans un dispositif d’assignation à résidence sans élément de nature à constituer une infraction pénale, sauf à méconnaître les principes fondateurs de l’État de droit ».
Pour ce qui concerne les autres mesures permises par l’état d’urgence, le rapport constate également l’usage détourné qui peut en être fait pour répondre à des opérations classiques de maintien de l’ordre.
Ainsi, précise-t-il, « Les contrôles d’identité, fouilles de bagages et visites de véhicules, introduits en juillet deux mille seize, ont été massivement utilisés ».
Désormais, ils relèvent d’une « réponse banalisée à des risques », sans s’inscrire « dans un cadre exceptionnel de riposte à une menace imminente ».
En résumé, l’efficacité très relative des mesures permises par l’état d’urgence, et les abus qui en découlent, attestent que ce régime doit rester un instrument de l’urgence.
Rappelons aussi les propos du Président de la République lui-même qui, le quatorze juillet dernier, reconnaissait, quelques heures avant l’attaque sanglante de Nice : « On ne peut pas prolonger l’état d’urgence éternellement.
Cela n’aurait aucun sens.
Cela voudrait dire que nous ne serions plus une République avec un droit qui pourrait s’appliquer en toutes circonstances.
L’état d’urgence, cela fait partie des situations exceptionnelles. » La raison et la lucidité nous commandent de faire confiance à notre État de droit.
Notre arsenal antiterroriste est aujourd’hui largement suffisant.
Il a d’ailleurs été maintes et maintes fois remanié, complété et durci, parfois même de manière abusive, pour être adapté aux nouvelles formes de terrorisme.
Il nous faut donc nous appuyer sur notre législation de droit commun pour affronter, de manière réfléchie et sur le long terme, le terrorisme international et intérieur.
Cessons de considérer qu’il y a un risque à sortir de l’état d’urgence.
Ne cédons pas à la facilité : ce serait un aveu d’impuissance.
Aujourd’hui, l’enjeu réside moins dans le renforcement de l’arsenal répressif que dans celui des moyens humains et matériels de nos services de renseignement et de nos autorités judiciaires spécialisées.
Combattre le terrorisme nécessite avant tout, nous ne cesserons de le répéter, un accroissement des effectifs de police et de renseignement, des douanes et de justice.
Certes, un effort budgétaire continu a été accompli sous cette législature, effort encore accru face à la menace terroriste.
Mais cette augmentation n’est malheureusement pas suffisante au regard de la disparition de treize mille postes sous le quinquennat de Nicolas Sarkozy.
Sans cette introspection, sans cette réflexion, le terrorisme a de beaux jours devant lui.
Arrêtez-le ! La lutte contre le terrorisme dans l’urgence, donc la lutte à courte vue, permettra de déjouer un attentat quand, dans le même temps, d’autres se prépareront et atteindront leur but.
Et Staline, c’était mieux ? C’est cette détermination qui conduira ce soir la majorité des députés du Front de gauche et, au-delà, d’autres progressistes de cette assemblée, à refuser la prolongation de l’état d’urgence.
À écouter certaines réflexions, je constate cependant que tout le monde n’admet pas, dans cet hémicycle, le débat démocratique et le respect dû aux orateurs.
(Applaudissements sur la plupart des bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
– « Oh ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Monsieur Olivier Faure.
Ce jour est aussi particulier car je vous ai succédé à la tête d’un groupe que vous connaissez bien, dont vous appréciez la qualité autant que la diversité.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) On peut vous laisser entre vous ! Vous êtes désormais attelé à une tâche infiniment plus essentielle, pour garantir notre sécurité mais aussi nos libertés.
Le groupe majoritaire, vous n’apprendrez rien sur ce point, ne prend aucune discussion à la légère : les interventions de Pascal Popelin, qui m’a précédé à cette tribune, et de Sébastien Pietrasanta, qui m’y succédera, en témoignent.
Nous sommes conscients de la menace, monsieur le ministre, ou plus exactement nous en soupçonnons l’étendue au vu des neuf mille six cent vingt-quatre personnes placées sous surveillance pour terrorisme et du nombre d’attentats déjoués au cours des derniers mois.
Placés devant nos responsabilités, devant ce péril imminent, nous avons déjà prolongé à quatre reprises l’état d’urgence en vigueur depuis les attentats tragiques du treize novembre.
Nous nous apprêtons à le faire une cinquième fois, afin que soit couverte la période de l’élection présidentielle de mai et des législatives de juin.
Nous savons en effet que, pour ceux qui ont la démocratie en horreur, cette période est propice à de nouvelles opérations spectaculaires, à forte portée symbolique.
Nous savons aussi que, si le pire advenait de nouveau sur notre sol, la levée préalable de l’état d’urgence serait forcément instrumentalisée par l’extrême droite, qui aurait tôt fait d’utiliser l’argument pour en appeler à un changement de régime.
Toutes ces raisons militent activement en faveur d’un soutien au Gouvernement dans sa détermination à éradiquer le terrorisme.
Mais, monsieur le ministre, je vous sais comme nous attaché à ce subtil équilibre entre sécurité et défense de nos libertés publiques, équilibre qui permet de distinguer entre État de droit et état d’exception ou, pire encore, régime autoritaire.
Nous sommes également attentifs aux messages adressés par la société civile, qui craint que l’état d’exception ne devienne la norme.
Nous sommes, enfin, sensibles aux avis du Conseil d’État, qui souligne que « la succession des prorogations de l’état d’urgence peut conduire à des durées d’assignation à résidence excessives au regard de la liberté d’aller et de venir ».
Le Gouvernement a choisi de tenir compte d’une partie de ces remarques en conditionnant le maintien de l’assignation à résidence au-delà de la durée maximale de quinze mois par l’apparition d’éléments nouveaux la justifiant.
La commission des lois a donc limité cette durée à douze mois, comme le prônait le Conseil d’État, et prévu l’intervention, avant chaque prorogation, du juge des référés au Conseil d’État.
Certains, j’imagine, se demanderont pourquoi nous sommes si attentifs à garantir les droits de femmes ou d’hommes potentiellement dangereux pour notre société.
C’est précisément ce point que nous voulons soumettre à l’appréciation et à la vérification du juge administratif.
Nous avons aussi la volonté de ne pas offrir le moindre argument à nos ennemis.
Telles sont, monsieur le ministre, les pistes sur lesquelles le groupe que j’ai l’honneur de présider souhaite avancer en confiance avec vous.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Nul besoin de répéter, à ce stade de nos débats, ce que tous les Français lucides ont désormais compris : les ennemis islamistes qui menacent notre nation n’ont pas rendu les armes.
Le devoir de tous les Républicains volontaires, le devoir de tous les patriotes sincères est de réarmer la nation pour vaincre nos ennemis.
C’est ce qui nous réunit, une nouvelle fois, ce soir.
Il est vrai que, mois après mois, certains pourraient être tentés, sur divers bancs, par une forme de relâchement – le caractère tristement clairsemé de notre hémicycle ce soir tend d’ailleurs à le montrer.
Surtout à gauche ! Après les minutes de silence et les démonstrations compassionnelles, l’esprit de routine n’est jamais loin.
Le Maréchal Foch, dans ses Principes de la guerre, nous avait avertis contre « la faiblesse française : l’inconstance ».
Dans la France de deux mille seize, la constance de l’effort est, précisément, une nécessité vitale.
C’est pourquoi nous devons aborder cette nouvelle prorogation de l’état d’urgence en pleine conscience de ce qu’elle signifie.
Par leur volume et plus encore par leur nature, ces mesures de police sont utiles dès lors qu’elles sont correctement articulées avec des investigations de nature judiciaire, qu’elles viennent compléter et auxquelles elles ne sauraient bien entendu se substituer.
Alors que les rendez-vous électoraux vont, au printemps, multiplier à dates fixes les cibles potentielles, il est tout particulièrement nécessaire de laisser aux préfets la faculté de mener des perquisitions administratives afin de permettre des « levées de doute ».
Je voterai donc en faveur de la prorogation de l’état d’urgence jusqu’à l’été prochain, c’est-à-dire jusqu’à ce qu’une nouvelle majorité assume les responsabilités de l’État.
Mais le réarmement de la nation nécessitera bien d’autres efforts que les députés du groupe Les Républicains proposent avec constance depuis bientôt cinq ans.
Vous avez également tort d’aggraver encore le désarmement pénal en confirmant l’extension à tous les délits, dès le unier janvier prochain, de la funeste contrainte pénale créée par la loi du quinze août deux mille quatorze dite loi Taubira.
Tous les délits, y compris les agressions les plus violentes, punies de plus de cinq ans de prison en raison de leur particulière gravité, seront désormais, au unier janvier deux mille dix-sept, passibles d’une simple contrainte pénale, c’est-à-dire sans peine de prison.
C’est une absurdité qu’il faudra corriger afin de solder le passif des années Taubira et de mieux protéger les Français.
C’est sûr.
Tâchons donc d’être à la hauteur de cette exigence.
Désormais, nous comptons les jours ! Réarmer l’État, aujourd’hui et demain, est une nécessité impérieuse pour sauver des vies et sauvegarder notre nation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est ce que n’avons pas cessé de faire ! La parole est à Monsieur François Rochebloine.
Plus d’un an après les terribles attentats qui ont frappé Paris, et alors que plusieurs autres tragédies ont, ces derniers mois, endeuillé la France, la question d’une cinquième prorogation de l’état d’urgence se pose.
Le péril imminent justifiant que nous vivions six mois de plus sous ce régime législatif d’exception hérité de la loi de mille neuf cent cinquante-cinq existe-t-il encore ? On peut légitimement se poser la question.
Enfin, sa prorogation est-elle encore indispensable à la protection de nos concitoyens ? Il n’est pas anormal que ce projet de loi soulève de nombreuses interrogations.
Il faut tout d’abord rappeler que le groupe de l’Union des démocrates et indépendants a toujours soutenu le Gouvernement dans son effort de guerre ainsi que dans le renforcement de notre arsenal législatif antiterroriste.
Mes chers collègues, en ce treize décembre deux mille seize, la question de la prorogation de l’état d’urgence ne se pose pas de la même manière qu’au lendemain du treize novembre deux mille quinze.
Il ne s’agit désormais plus, en effet, d’une mesure nouvelle et brève destinée à répondre à une menace imminente : voilà treize mois que la France fait l’expérience de ce régime législatif d’exception.
Au cours de ces treize mois, les autorités administratives auront mobilisé la quasi-totalité des outils à leur disposition en période d’état d’urgence : perquisitions, assignations à résidence, contrôles d’identité, saisies de données informatiques.
Désormais, ce régime, par essence exceptionnel et temporaire, s’inscrit dans la durée.
Mais la situation que nous connaissons aujourd’hui semble cependant répondre à l’exigence posée par l’article unier de la loi du trois avril mille neuf cent cinquante-cinq : l’existence d’un péril imminent résultant d’atteintes graves à l’ordre public.
L’attentat de Nice comme l’assassinat du père Hamel, prêtre à Saint-Étienne-du-Rouvray, ont démontré combien notre pays pouvait encore être la cible d’attentats.
Depuis le quatorze juillet dernier, de nombreuses tentatives ont d’ailleurs été déjouées.
Nous allons en outre bientôt vivre une période bien particulière, celle des campagnes électorales en vue des élections présidentielle et législatives, moments très importants dans la vie démocratique de la nation, au cours desquels seront organisées de nombreuses réunions publiques.
C’est vrai.
Depuis le quatorze novembre deux mille quinze, il a été procédé à plus de quatre mille perquisitions et six cent douze assignations à résidence ont été prononcées.
De nombreux contrôles d’identité, fouilles de véhicules et saisies de données informatiques ont également été menés.
Ces opérations n’auront pas été vaines : les perquisitions ont débouché sur six cent soixante-dix procédures judiciaires et de nombreux attentats ont été déjoués.
Dans sa déclaration de politique générale cet après-midi, Monsieur le Premier ministre a évoqué dix-sept projets.
C’est vrai.
Compte tenu de cette situation, une très large majorité du groupe UDI considère que les autorités administratives doivent encore disposer des pouvoirs exceptionnels que leur confère l’état d’urgence.
Sa prorogation est nécessaire afin de mener à bien des opérations destinées à protéger les Français dans cette période délicate qui nous conduira au lendemain des élections législatives.
Pour autant, mes chers collègues, n’oublions pas que l’état d’urgence est, par essence, exceptionnel et temporaire.
Ainsi que l’a démontré le rapport de la commission des lois, les mesures prises sur le fondement de l’état d’urgence l’ont été principalement en réaction aux attentats du treize novembre et du quatorze juillet.
Passé le temps de la réaction, ces mesures se sont raréfiées.
Nous savons tous, par ailleurs, et cela a été évoqué à maintes reprises, que l’effet déstabilisateur de l’état d’urgence, et notamment des perquisitions, perd de sa force au fil du temps, une fois passé l’effet de surprise.
En outre, l’état d’urgence a souvent permis, au cours de l’année écoulée, de prendre des mesures tendant moins à lutter directement contre la menace terroriste qu’à maintenir l’ordre, même si cet aspect n’est pour autant pas négligeable.
Eh oui ! Mais cette évolution révèle aussi la nécessité de recentrer l’état d’urgence sur son objectif initial de protection de la population face à la menace terroriste.
Nous le voyons, les prorogations successives de l’état d’urgence questionnent la nature même de ce dispositif juridique.
Elles nous conduisent à nous interroger sur les conséquences de sa pérennisation comme sur son encadrement dans le temps.
La question d’un meilleur encadrement de ce régime ne doit pas être éludée.
La succession des prorogations de l’état d’urgence peut conduire à des durées d’assignation à résidence excessives au regard du respect de la liberté d’aller et de venir.
L’article deux du projet de loi initial fixait à quinze mois la durée maximale de l’assignation à résidence d’une même personne.
La commission des lois a suivi les préconisations du Conseil d’État en ramenant cette durée à douze mois, ce qui garantit un meilleur encadrement des assignations à résidence.
Enfin et surtout, la prorogation de l’état d’urgence ne peut se faire sans envisager ni préparer sa nécessaire fin.
Nous devons à nos concitoyens un discours de vérité : non, l’état d’urgence ne permet pas d’éviter les attentats, ces derniers mois en ont malheureusement fait la terrible démonstration.
Non, l’état d’urgence ne suffit pas à lui seul à faire face à cette menace sans précédent.
Lutter contre le terrorisme ne se fera pas en prorogeant indéfiniment un régime dérogatoire au droit commun qui ne constitue en définitive qu’une part de la réponse.
La voie judiciaire est l’outil prééminent de la lutte antiterroriste : c’est dans le cadre d’un système permanent que notre pays doit inscrire cette lutte et s’adapter à la menace.
Très bien ! Écoutons le Conseil d’État : « Les menaces durables ou permanentes doivent être traitées, dans le cadre de l’État de droit, par les instruments permanents de la lutte contre le terrorisme ».
Nous ne gagnerons la guerre contre le terrorisme qu’en réformant la justice et en instaurant, au niveau européen, une coordination de nos systèmes d’information.
C’est vrai.
Il avait déjà raison.
(Sourires.) Très bien ! Tout en formulant ce vœu, le groupe UDI votera dans sa très grande majorité en faveur de ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.)  La parole est à Monsieur Stéphane Saint-André.
Ce cas de figure était évidemment inenvisageable, sous peine de ruiner le patient travail de nos forces de sécurité et du renseignement et, accessoirement, d’exposer l’État à des demandes reconventionnelles.
Il faut donc maintenir l’état d’urgence et, pour cela, le proroger.
Faut-il pour autant prolonger ce régime d’exception sans y apporter les modifications nécessaires, comme cela a été effectué lors des prorogations successives ? Non.
Ces modifications apportées à notre ordre juridique doivent se limiter strictement à l’état d’urgence.
Notre collègue Stéphane Claireaux s’était justement exprimé en dénonçant la réintroduction par les sénateurs de dispositions qu’ils avaient préalablement présentées sur d’autres textes, sans succès.
Gageons que, cette fois-ci, les membres de la Haute assemblée sauront se montrer plus raisonnables qu’il y a cinq mois.
La principale modification proposée consiste à instaurer une durée maximale d’assignation à résidence.
Le rapport d’information est, de ce point de vue, très instructif.
Leur régime juridique a été mouvant.
L’état d’urgence est donc un état d’adaptation constante et urgente du droit aux circonstances.
Or le respect des libertés individuelles ne peut s’acclimater d’un environnement juridique en perpétuelle évolution.
Un bon moyen de fixer le régime de l’état d’urgence aurait été de le constitutionnaliser.
Comme Monsieur Raimbourg et Monsieur Poisson, nous regrettons que le débat constitutionnel, qui devait notamment aboutir à l’inscription du régime de l’état d’urgence dans la Constitution, ait été dévoyé.
Cette disposition permettait, par arrêté du ministre de l’intérieur, de bloquer les sites internet poussant à la commission d’actes de terrorisme ou en faisant l’apologie.
Cette procédure est en effet restée lettre morte, notamment parce que le droit commun résultant de la loi du treize novembre deux mille quatorze comportait déjà une mesure administrative voisine.
Cependant, notre rapporteur a très aimablement fait remarquer que cette mesure s’articulait particulièrement bien avec les dispositions permanentes de notre arsenal juridique.
Étant naturellement portés à lui faire confiance, nous décidons donc de la laisser subsister.
Au terme d’un état d’exception qui, au quinze juillet deux mille dix-sept, aura duré vingt mois, la représentation nationale devra faire l’examen de ce régime d’exception.
Nous souhaitons que cette prorogation soit la dernière.
Nous ne voulons pas fragiliser la lutte contre le terrorisme.
Nous ne sommes pas persuadés que l’État de droit inclue le régime de l’état d’urgence car, si les circonstances qui en motivent l’application deviennent habituelles, l’exception doit s’effacer devant la règle.
Nous voterons néanmoins la cinquième prorogation de l’état d’urgence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Sébastien Pietrasanta.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la France a connu de nombreuses attaques terroristes.
Elles ont meurtri notre pays, ébranlé nos concitoyens.
Les terroristes islamistes ont voulu mettre notre patrie à genoux.
Nous avons légiféré comme jamais en renforçant notre arsenal juridique contre le terrorisme.
Nous avons dégagé des moyens sans précédent en renforçant les effectifs de la police, de la gendarmerie, de nos services de renseignement et de notre armée déployés sur notre sol.
Nous les avons mieux armés et mieux équipés.
Nous avons renforcé nos techniques de renseignement, mis l’accent sur la prévention mais aussi sur le désengagement.
Nous avons agi avec force et détermination dans tous les secteurs et je voudrais rendre hommage, monsieur le ministre, à vos deux prédécesseurs, Manuel Valls et Bernard Cazeneuve.
Ce coup de pied dans la fourmilière a permis de déstabiliser sur certains territoires un certain nombre d’individus et de réseaux.
Exactement ! Mais, avec le temps, chacun le reconnaîtra, l’efficacité de l’État d’urgence s’est estompée.
Dans le rapport de la commission d’enquête sur les attentats que j’ai remis en juillet avec Georges Fenech, j’avais, à la suite des auditions réalisées, considéré que l’état d’urgence avait eu un apport utile mais limité dans la lutte antiterroriste.
Alors que toutes les auditions de notre commission se sont tenues pendant l’état d’urgence, force est de constater que les mesures prises pendant l’état d’urgence n’ont pas été évoquées par les spécialistes de la lutte contre le terrorisme.
Eh oui ! Disons les choses encore plus franchement, les dispositifs de l’état d’urgence ne sont pas utilisés par la Direction générale de la sécurité intérieure, la DGSI.
Parmi les cibles appartenant au haut du spectre, celles qui sont les plus dangereuses ne font pas obligatoirement l’objet d’une perquisition.
Exact ! Il est évident qu’on ne va pas perquisitionner chez un individu que l’on surveille.
Autrement dit, on ne va pas lui faire « coucou, on perquisitionne chez vous parce qu’on vous surveille ».
L’état d’urgence n’est pas le principal outil dans la lutte contre le terrorisme.
De même, on peut s’interroger sur les assignations à résidence.
Mon groupe s’était alors opposé fermement à cette proposition qui prévoyait une assignation de cent cinquante jours.
Aujourd’hui, j’adopte la même cohérence avec les mêmes arguments.
L’état d’urgence ne doit pas se traduire par une assignation à résidence permanente.
Soit nous avons des éléments matériels prouvant la dangerosité de ces individus et, dans ces cas-là, ils peuvent être judiciarisés, soit nous n’avons pas ces éléments et les assigner de manière permanente peut nous faire sortir de notre État de droit.
Exact ! Je me réjouis donc de la proposition de Dominique Raimbourg et Jean-Frédéric Poisson de limiter dans le temps les assignations à résidence, que la commission des lois a adoptée hier.
Mes chers collègues, je le dis clairement, nous devrons sortir de l’état d’urgence.
Chacun s’accorde à dire que la menace est très forte et que ce sera un combat d’au moins une génération.
Le péril imminent existera encore dans six mois, dans un an et certainement dans dix ans.
Il sera même certainement encore accru.
Très juste ! L’état d’urgence ne peut être galvaudé infiniment.
Ne soyons pas tétanisés face à la lutte contre le terrorisme.
Ne soyons pas tétanisés face à l’état d’urgence.
Lever l’état d’urgence n’est pas un désarmement de l’État face au terrorisme.
Très bien ! Soyons à la hauteur de l’enjeu, soyons dignes de nos responsabilités.
C’est courageux ! Si nous avions une classe politique à la hauteur, nous pourrions avoir une unité nationale sur ce sujet.
Nous devons donc éviter les postures, les surenchères et nous concentrer sur l’essentiel,… Très bien ! …continuer à bâtir une politique de lutte contre le terrorisme utile et efficace.
Il faudra, après les échéances électorales, avoir un véritable consensus républicain pour sortir de cet état d’exception.
Notre nation doit faire front face à la menace.
Nous devons le faire ensemble, unis, pour signifier que la République ne cède pas à ce fanatisme.
(Applaudissements sur divers bancs.) Excellent ! La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous voici réunis pour la cinquième fois en un an depuis les attentats du treize novembre, afin de proroger une nouvelle fois l’état d’urgence.
L’intensité de la menace s’incarne dans des appels au massacre relayés sur les réseaux sociaux : elle concerne aussi bien des réseaux terroristes dormants implantés sur notre sol que des mercenaires envoyés de l’étranger.
Elle ne suffira pas, de surcroît, à faire face aux sorties de prison des premiers terroristes condamnés et aux retours du djihad.
C’est exact ! Il faudra aussi un réarmement budgétaire.
Notre pays ne consacre en effet que trois pourcent de son PIB à ses quatre piliers régaliens contre trente-quatre pourcent pour ce que l’on pourrait qualifier d’État-providence.
Or, ce texte ne répond pas à cette problématique.
Il ne répond pas davantage à la question des retours des femmes et des mineurs djihadistes qui seront les terroristes de demain : près de quatre cents sont présents sur zone, et les femmes représentent maintenant quarante pourcent de ces djihadistes.
Selon le principe de non-rétroactivité, ceux déjà jugés ne seront pas concernés par la suppression des réductions automatiques que vous avez fini par voter sur notre insistance, lors de la dernière prorogation de l’état d’urgence.
Face aux risques encourus, le Gouvernement donne une fois de plus le sentiment d’improviser.
On attend de voir ! Mais que de temps perdu, même si l’on ne peut vous le reprocher à vous, monsieur le ministre, alors que le Gouvernement avait toutes les clés en main.
Par ailleurs, vous n’utilisez pas en totalité les possibilités que vous donne l’état d’urgence, comme d’autres l’ont dit avant moi.
Vous autorisez toutes les manifestations, même celles des ZAD – je pense à Notre-Dame-des-Landes –, très consommatrices d’effectifs pourtant déjà épuisés et victimes d’une hausse des violences de quatorze pourcent.
Mais c’est loin d’être suffisant.
Je crains, monsieur le ministre, que votre exhortation à sourire aux policiers croisés dans la rue ne les rassérénera pas forcément.
Une fois de plus, mes chers collègues, tout en votant ce texte, nous vous mettons en garde contre les demi-mesures qui nous donnent un temps de retard sur le terrorisme, quand il faut avoir un temps d’avance.
Les Français savent que le risque zéro n’existe pas, mais ils ne vous pardonneront pas d’avoir hésité, d’avoir tergiversé.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, avec la cinquième prorogation de l’état de l’urgence, nous vivons une sorte de paradoxe, que le débat de ce soir a d’ailleurs bien mis en lumière.
S’agissant du besoin immédiat, fût-il renouvelé, j’en crois les justifications solides et les dispositifs globalement appropriés.
Je ne reviens pas sur les risques d’attentats, et surtout, sur le caractère multiforme qu’ils risquent de prendre.
Je ne reviens pas non plus sur les risques particuliers que, dans le contexte géopolitique, le retour des djihadistes fait peser sur notre pays.
Je ne reviens pas non plus sur le contexte électoral.
Personnellement, il me semble l’argument le plus faible.
Nous avons évoqué d’autres contextes, comme ceux du Tour de France ou de grands événements.
Le contexte électoral importe, mais il n’aurait, à l’évidence, pas suffi à justifier cette prorogation.
Quant aux dispositifs, nous aurons le débat à l’occasion de l’examen des amendements.
Je n’y reviens donc pas, si ce n’est pour dire que dans les trois dernières lois, nous avons procédé à un certain remodelage du dispositif.
Nous le faisons ici encore dans le texte voté par la commission, en remodelant l’approche de l’assignation à résidence, assortie d’un dispositif assez original, nous en débattrons.
Ce remodelage m’inspire un regret, que je partage avec d’autres, à commencer par le rapporteur : celui que nous n’ayons pu inscrire l’état d’urgence dans la Constitution.
Je crois avoir été la première à en parler dans cet hémicycle, il y a de longs mois.
De faux débats ont eu lieu sur cette question de l’inscription dans la Constitution de l’état d’urgence.
En réalité, la permission constitutionnelle – le texte n’est pas autre chose que permissif – est en même temps, bien entendu, une limitation.
Par ailleurs, le grand mérite du texte constitutionnel, c’est qu’il aurait pu intégrer le principe du contrôle parlementaire.
Cela avait d’autant plus d’intérêt que j’entends dire beaucoup de choses qui ne sont pas justes, je crois.
Il ne s’agit absolument pas du pouvoir d’évaluation du Parlement, mais d’un réel pouvoir de contrôle sui generis, que les commissions des lois ont largement inventé pour elles-mêmes.
Il aurait eu un grand intérêt à être intégré à la Constitution, d’autant qu’à l’époque de la loi de mille neuf cent cinquante-cinq, les pouvoirs réciproques de l’exécutif et du législatif n’étaient pas du tout les mêmes qu’aujourd’hui.
C’était une raison supplémentaire pour l’y inscrire.
C’est un regret.
Ce soir, implicitement, nous nous prononçons sur la situation de notre pays.
Nous devons le faire sans complaisance, mais en regardant à quel degré de délaissement sont arrivés certains quartiers, mais aussi certains territoires ruraux ou périurbains.
Nous devons nous poser la question des mesures de long terme, qui seraient aujourd’hui nécessaires pour compléter des mesures sécuritaires immédiates, qui, je le répète, sont à mes yeux indispensables et nécessaires.
De cette manière, nous tiendrions les deux bouts de l’exigence républicaine et, plutôt que de s’en tenir à de sempiternelles critiques sur l’État de droit, l’état d’exception, nous irions vers des mesures positives et constructives.
Les risques, mes chers collègues, pesant sur l’intégration dans notre pays sont aujourd’hui très réels.
Les attentats n’en sont qu’un révélateur.
Sans y mettre l’ambition ni les moyens, nous n’y arriverons pas.
C’est ainsi que les besoins de la France ne se portent pas seulement sur la sécurité immédiate : il faut assurer à notre pays un avenir solide au sein d’une République apaisée.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Monsieur le président, monsieur le ministre, chacun se souvient des conditions peu glorieuses qui vous ont conduits à demander en catastrophe – c’est le cas de le dire, hélas ! – la quatrième prorogation de l’état d’urgence, le vingt et un juillet dernier.
Hélas, la boucherie de la promenade des Anglais survenait quelques heures plus tard, le contraignant à un revirement à cent quatre-vingts degrés.
Il fallait d’urgence reconduire l’état d’urgence.
Mais quelques jours après Nice, et cinq jours à peine après la nouvelle prorogation de l’état d’urgence, survenait le lamentable attentat du vingt-six juillet deux mille seize à Saint-Étienne-du-Rouvray, dont l’un des auteurs faisait précisément l’objet d’une assignation à résidence.
Voilà qui, une nouvelle fois, montrait les limites de l’exercice que vous nous demandez à nouveau de renouveler aujourd’hui.
C’est dans ces différents domaines, étudiés par la commission d’enquête Pietransanta-Fenech, que reste à faire un énorme travail, que vous n’avez pas voulu engager jusqu’ici et que la simple reconduction de l’état d’urgence ne saurait remplacer.
C’est la raison pour laquelle je n’avais pas voté la prorogation de l’état d’urgence au mois de juillet dernier, pas plus que je ne la voterai ce soir.
Mais il y a plus grave cette fois-ci.
Alors que vous nous demandez cette prorogation, vous ignorez les développements extrêmement importants qui se sont produits au Proche-Orient cette année, surtout depuis l’été dernier : premièrement, l’offensive américano-irakienne sur Mossoul, à laquelle nous participons ; deuxièmement, l’offensive russo-syrienne à Alep.
Le nœud est en train de se resserrer progressivement sur l’État islamique en Syrie et en Irak, et donc sur les djihadistes étrangers, notamment français, qui y combattent.
Dans le même temps, la pression militaire s’accroît au Yémen, mais également au Nord Mali et en Libye.
Le résultat prévisible est que beaucoup de ces djihadistes qui auront survécu à ces guerres vont revenir en Europe et en France.
Or la France se situe au premier rang des pays fournisseurs, si j’ose dire, de contingents djihadistes, avec au minimum mille deux cents combattants, deux cents tués, deux cents de retour et au moins huit cents sur place.
Pour avoir consulté les rares études disponibles sur ces « revenants » et en faisant la part des déçus et autres repentis, on ne saurait trop souligner l’extrême dangerosité de ce qui nous attend.
C’est à la lumière de ces dangers, monsieur le ministre, qu’il convient d’examiner votre projet de loi sur l’état d’urgence.
Que fait notre droit face à cette menace ? D’abord, il faudrait que nos services de renseignement soient capables de repérer les djihadistes de retour ; or ce n’est pas le cas.
Ceux qui ne prennent pas un avion direct entre Istanbul et Paris n’apparaissent pas sur les écrans radar.
À Istanbul, où je me suis récemment entretenu avec les représentants du consulat, on accueille les djihadistes sur le retour avec douceur.
David Thomson rapporte d’ailleurs dans son livre un échange téléphonique franchement renversant entre le consulat et un de ces djihadistes ! Les gens sont accueillis à bras ouverts ; on leur indique comment revenir.
Il faut conclure.
Je termine, monsieur le président.
Notre collègue Guillaume Larrivé n’a pas épuisé son temps de parole.
Merci de m’accorder les deux minutes qu’il n’a pas utilisées… Il n’y a pas de tels marchandages ! (Sourires) Il faut aussi sanctionner durement ces djihadistes.
J’avoue ne pas comprendre pourquoi les articles quatre cent quatorze-quatre et suivants du code pénal ne sont pas appliqués.
Ces articles prévoient qu’en cas d’intelligence avec l’ennemi, les terroristes sont passibles de trente ans d’emprisonnement et de quatre cent cinquante mille euros d’amende.
Pourquoi ces textes ne sont-ils pas appliqués ? Au lieu de cela, on prévoit des réductions et des aménagements de peine dans le cadre de la loi Taubira.
C’est incompréhensible ! Enfin, il faut cesser de subventionner les terroristes de retour.
C’est invraisemblable ! Merci, monsieur Lellouche.
C’est par exemple le cas de Farouk Ben Abbes, qui a pourtant été condamné.
Il faut faire cesser ce scandale ! Ce n’est pas la peine de proroger l’état d’urgence si l’on n’est pas capable de régler ce genre de problème… Merci, monsieur Lellouche.
La parole est à Monsieur Nicolas Bays.
Monsieur le président, monsieur le ministre de l’intérieur, monsieur le président de la commission de lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, depuis le sept janvier deux mille quinze, la France est en guerre.
À l’attentat contre Charlie Hebdo et l’Hyper Cacher ont tragiquement succédé les horreurs du Bataclan, de Nice, de Magnanville et de Saint-Étienne-du-Rouvray – autant de noms et de lieux gravés à jamais dans la mémoire nationale.
En réponse à ces attentats, face à la folie meurtrière du terrorisme islamiste, la France a su se relever et se renforcer dans l’adversité.
La majorité a compris, elle, qu’il fallait débloquer les moyens humains, légaux et financiers nécessaires, alors que certains ont refusé de voter la loi renseignement et que d’autres prônent la suppression de cinq cent mille postes de fonctionnaires.
Je tiens à rendre hommage à notre ancien Premier ministre, Manuel Valls, qui a porté cette action avec réalisme.
La guerre que nous menons se joue sur deux terrains, deux théâtres d’opérations complémentaires qui impliquent des moyens et des dispositifs différents.
Au Levant, nos troupes participent à la destruction de Daech.
Après plusieurs mois d’opération, l’ennemi recule et se trouve aujourd’hui particulièrement affaibli.
Mais même si toutes ces actions ont montré leur efficacité, la menace reste présente et elle est loin d’être éradiquée.
Même si Daech recule sur le terrain grâce notamment à l’action formidable de nos troupes, l’idéologie ignoble qu’il propage n’est pas morte.
Nous devons lutter contre la radicalisation dans certaines parties de notre territoire.
Fermer les mosquées où l’on prêche la haine de la France et où l’on veut détruire, au nom de l’islam radical, tout ce qui fonde notre République est une nécessité absolue.
Il ne doit plus y avoir d’angélisme ni de complaisance, parfois pour des raisons clientélistes, face à ces obscurantismes.
Le combat contre l’islamisme radical passe aussi par une lutte pied à pied contre ceux qui imposent aux femmes de certaines villes de rester cloîtrées, rejettent la mixité et tendent à faire appliquer leurs dogmes religieux dans l’espace public.
Aucune règle religieuse ne saurait être supérieure aux lois républicaines et c’est aussi notre devoir de lutter sur ce terrain.
Nous devons éradiquer d’internet les sites de propagande islamiste qui diffusent la haine, tout comme il est temps d’en finir avec les sources de financement du terrorisme, ici comme ailleurs.
Si le droit doit s’appliquer, de tels actes relèvent-ils encore du système judiciaire classique ? Si nous devons la sécurité aux Français, nous leur devons également le respect de l’État de droit et des règles démocratiques.
Nous avons le devoir d’obéir à cet impératif absolu d’équilibre entre efficacité et respect des droits, un équilibre entre capacité d’action et protection des libertés individuelles.
Sans cet équilibre, nous laisserions le terrorisme saper les fondements de notre nation et de notre République.
On ne peut reprocher au Gouvernement de faire fi des droits de nos concitoyens et encore moins de leur sécurité.
Sans cela, et je le dis avec gravité, la France ne serait plus la France, et nous ne pouvons pas l’accepter.
Oui, la sécurité est un bien précieux, elle est le socle du bien-être de chacun de nos concitoyens.
Il est de notre devoir de tout mettre en œuvre pour qu’elle leur soit assurée.
Mais sans liberté, elle deviendrait mortifère, et c’est cet équilibre que nous devons respecter à tout prix.
Casser l’État de droit, briser les fondements de notre République par la création de règles discriminatoires ou de camps d’internement arbitraires, fermer la France sur elle-même, ce serait en réalité détruire notre pays.
C’est justement ce que nous cherchons à éviter avec le vote de l’état d’urgence, tel que proposé par le Gouvernement.
Les extrêmes comme les terroristes veulent détruire ce qui fonde la République ; face à eux, je vous le dis, cet état d’urgence se doit d’être la République, toute la République et rien que la République.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Julien Dive.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, la représentation nationale discute une fois de plus une prorogation de l’état d’urgence – la cinquième en treize mois.
Nous faisons encore le constat amer et réaliste que la France ne peut pas baisser la garde face aux menaces d’attaques terroristes.
Personne ne peut s’habituer à la peur.
Personne ne peut s’habituer à voir des militaires déployés dans les rues, dans les transports en commun.
Personne ne peut s’habituer à voir son sac fouillé à l’entrée des lieux ouverts au public.
Et pourtant, depuis des mois, les Français font preuve d’un courage qui force l’admiration.
Ils se sont montrés à la hauteur des exigences d’aujourd’hui, à la hauteur des événements.
Mais la réponse politique, elle, a-t-elle été à la hauteur ? L’état d’urgence était la réponse adéquate aux attentats du treize novembre deux mille quinze et du quatorze juillet deux mille seize.
Chacun a compris que le danger pouvait venir de n’importe où, à n’importe quel moment.
Mais si l’état d’urgence a permis d’agir vite après l’horreur, il ne saurait s’inscrire dans la durée.
Nous allons de nouveau voter pour, mais cette fois, plus que jamais, en ayant conscience que l’état d’urgence permanent ne serait ni souhaitable ni même efficace sur le long terme.
Proroger l’état d’urgence sans préparer sa fin implique de laisser les élus locaux toujours livrés à eux-mêmes pour assurer la sécurité de leurs administrés.
Car c’est vrai, l’État ne peut pas tout.
Des élus doivent parfois prendre des décisions à contrecœur, aller à l’encontre de l’avis de la population, abandonner certaines traditions.
Le Gouvernement devrait plutôt sérieusement songer à aider les forces de l’ordre en leur permettant notamment de prendre les temps de récupération auxquels ils ont droit ou de renouveler les équipements des commissariats de province.
Pour cela, il faut des effectifs ! Le Gouvernement devrait par ailleurs limiter les déplacements facultatifs de ses ministres, qui mobilisent les forces de l’ordre pour des missions qui ne sont pas toujours prioritaires.
Proroger l’état d’urgence est crucial, mais des défaillances de sécurité persistent.
Sur ce sujet, nous sommes toujours sans réponse.
Proroger l’état d’urgence demande que la population soit formée aux réflexes à avoir en cas de danger, comme cela a déjà été fait à la rentrée deux mille seize dans les écoles, où chacun a pris connaissance des consignes de sécurité élémentaires.
À cette occasion, ce sont encore les maires qui ont dû s’organiser, en coopération avec les chefs d’établissement, les enseignants et les parents d’élèves.
Il est indispensable que tous les Français comprennent comment notre pays fonctionne en état d’urgence pour pouvoir réagir correctement.
Il est temps que le Gouvernement organise des formations dans les centres sociaux, et donne les outils de sensibilisation aux entreprises pour les inciter à former leurs salariés à la gestion de crise.
Proroger l’état d’urgence n’est finalement pas faisable sur plusieurs années.
Nous arrivons à un moment où nous devons envisager un dispositif de sortie graduée.
Nous allons très certainement proroger l’état d’urgence ce soir à l’issue des débats car il est nécessaire dans un contexte de menace qui n’a pas diminué en intensité.
Toutefois, il doit par nature demeurer exceptionnel, et un tel statu quo ne saurait durer éternellement.
La parole est à Monsieur Yves Goasdoué.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, j’ai bien conscience d’être le dernier orateur inscrit dans la discussion générale.
C’est sans doute le privilège du responsable du groupe SER.
Maintenir la France sous le régime d’exception de l’état d’urgence est une décision grave.
Il est normal que des opinions diverses s’expriment dans cet hémicycle.
J’ai entendu les réserves de Sébastien Pietrasanta, ainsi que celles de Sergio Coronado.
Elles doivent être écoutées.
Nous devons cependant prendre nos responsabilités.
Vous l’avez dit, monsieur le ministre de l’intérieur : la menace est plus grande que jamais.
Elle est aggravée par plusieurs facteurs.
Daech régresse partout dans le monde et perd le contrôle des territoires qu’elle avait conquis.
N’étant plus en mesure d’y accueillir de nouveaux djihadistes, l’organisation donne des instructions très claires : « Ne venez pas, mais perpétrez des attentats là où vous vous trouvez, avec des moyens simples : des camions, des armes blanches, des bombes artisanales.
Nous devons donc prendre nos responsabilités.
J’entends dire qu’on a déjà fait beaucoup et que l’état d’urgence serait donc, d’une certaine manière, vidé de sa substance.
Je respecte cette idée.
Mais si notre droit commun actuel couvre totalement le champ de l’état d’urgence, pourtant avoir autant peur de ce dernier ? La réalité est un peu différente.
L’état d’urgence va plus loin que le droit commun actuel, et nous en avons besoin – j’allais presque dire « malheureusement ».
Pourquoi proroger l’état d’urgence ? Parce que la menace est intense.
Parce que, techniquement, nous avons besoin de disposer des moyens de contrôle des grandes foules que seul l’état d’urgence procure.
Parce que nous avons aussi besoin de maintenir assignés à résidence certains individus, à la vérité très peu nombreux, mais qui doivent être empêchés d’agir sans pour autant pouvoir être judiciarisés dans l’immédiat.
Parce que, contrairement à ce que j’entends dire ici ou là, les perquisitions administratives de jour comme de nuit ne sont pas devenues inutiles.
Il suffit de lire le rapport de Dominique Raimbourg pour apprendre que, dès que ces perquisitions administratives ont été réinstituées, elles ont permis d’engager un certain nombre de poursuites judiciaires.
Cependant, toutes ces mesures doivent être conduites sous le contrôle étroit du juge.
S’il devait y en avoir, ils seraient sanctionnés à bon droit.
L’une des plus importantes, concordante avec l’avis du Conseil d’État, est de limiter la durée du placement en résidence surveillée.
C’est chose faite : le Gouvernement avait proposé quinze mois, la commission des lois a proposé et voté douze mois avec un délai permettant de traiter les cas les plus anciens.
Au-delà de cette durée, le juge administratif interviendra.
Nous allons certainement en reparler, monsieur le ministre, mais je pense que nous pouvons vous remercier de votre soutien.
Reste la question de la sortie de l’état d’urgence.
Évidemment, cette question se pose car, comme tout le monde l’a dit, l’état d’urgence ne peut pas être prolongé indéfiniment.
En effet, nous l’avons dit et répété ! Il est difficile d’en sortir quand les causes qui ont déclenché son instauration sont plus réelles que jamais et peuvent faire basculer la France au beau milieu d’une campagne présidentielle.
Il eût été nécessaire de constitutionnaliser l’état d’urgence, non pas pour le banaliser, mais pour en sécuriser les contours et le contenu.
On sait ce qu’il en a été.
Il sera sans doute utile, voire indispensable, de sortir de l’état d’urgence progressivement en complétant notre arsenal pénal de droit commun dans le respect de la Constitution et des principes qui fondent la République.
C’est pourquoi la grande majorité du groupe SER votera la prorogation de l’état d’urgence.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La discussion générale est close.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article unier.
La parole est à Madame Michèle Bonneton.
Si ce texte est adopté, l’état d’urgence aura duré vingt mois, jusqu’au quinze juillet deux mille dix-sept.
Il aura été en vigueur pendant les campagnes électorales du printemps prochain.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) S’il vous plaît, mes chers collègues ! L’urgence perdurera, quelle que soit la majorité sortie des urnes, en vertu de l’article trois du présent projet de loi.
Cela pourrait se révéler extrêmement dangereux, selon la couleur de la prochaine majorité.
Pour une personne placée dans cette situation, il est impossible d’avoir une activité, de mener une vie sociale ou d’aller travailler.
Le projet de loi que nous examinons ce soir limite la durée de l’assignation à résidence à un an.
C’est trop long : nous proposerons huit mois.
Le texte dont nous discutons ne recentre pas suffisamment l’état d’urgence sur la lutte contre le terrorisme, qui n’est d’ailleurs défini nulle part.
C’est particulièrement le cas depuis l’entrée en vigueur de la loi du trois juin deux mille seize.
Cependant, il est impératif que les services de renseignement coopèrent beaucoup mieux.
Attention aux dérives ! Certains en France remettent déjà en cause l’adhésion de notre pays à la convention européenne des droits de l’homme.
Merci, madame la députée… D’ailleurs, Amnesty International, la Ligue des droits de l’homme et le Syndicat de la magistrature viennent de demander… Merci, madame Bonneton.
Je vous rappelle que votre intervention était limitée à deux minutes.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Monsieur le ministre, je vais voter le projet de loi que vous avez présenté.
Cependant, je souhaite appeler votre attention sur trois points.
Compte tenu de la durée dans laquelle va s’inscrire la mesure, il est important de rassurer la population et de ne pas laisser s’installer une baisse de vigilance.
On observe une forme d’accoutumance, mais nos concitoyens doivent être alertés sur le fait qu’ils ont tous un rôle à jouer, à titre individuel, dans la mise en œuvre de ces mesures de sécurité.
Par ailleurs, il faut assurer un accompagnement beaucoup plus ferme des élus locaux.
Ces derniers sont mobilisés, mobilisables et placés en première ligne pour mettre en œuvre un certain nombre de mesures.
Là aussi, ils sont gagnés par un sentiment de solitude face à une situation qui, malheureusement, dure.
Enfin, je veux souligner le besoin de réassurance de nos forces de l’ordre et de nos forces de sécurité, qui se trouvent sous tension, exténuées par les astreintes engendrées par cette situation.
Il faut donc les soutenir très fortement ! Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Au début de l’année, lors du débat sur la deuxième prorogation de l’état d’urgence, j’avais invité l’Assemblée à être lucide en faisant courir cette prorogation jusqu’en mai deux mille dix-sept.
Les événements, où se mêlent occasions manquées et terribles attentats comme celui de Nice, me donnent malheureusement raison.
L’état d’urgence est une procédure utile qui aurait gagné à être constitutionnalisée, et surtout à être fixée dans une législation organique.
Pour la majorité, c’est un échec que de n’avoir pas rénové cette législation et d’avoir trop souvent examiné les prorogations dans des circonstances que l’on ne peut que qualifier d’acrobatiques.
L’état d’urgence ne doit pas être permanent.
Il faut donner du sens à cette tautologie.
J’ai lu avec beaucoup d’intérêt le rapport d’information que nos collègues Dominique Raimbourg et Jean-Frédéric Poisson ont consacré à l’état d’urgence.
C’est un excellent travail de contrôle parlementaire qui met en lumière les forces et les faiblesses du dispositif, ses avantages et ses inconvénients.
Il nous faut en tirer toutes les conséquences aujourd’hui en ne votant pas la prorogation.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre.
Puisque je n’ai pas répondu aux orateurs de la discussion générale – et je remercie chacun pour ses propos – et que Monsieur Viala vient de faire une intervention particulièrement juste, je souhaite dire un mot sur le concours des élus locaux.
Ce n’est d’ailleurs pas seulement un concours : c’est une mobilisation totale, non pas dans le cadre des mesures dont nous discutons ce soir, mais dans celui de la production de sécurité.
Dans le climat que connaît notre pays, leur rôle est absolument essentiel.
Très bien ! J’ajoute que je ne prends pas à la légère la tension à laquelle sont soumis les policiers, les gendarmes, les sapeurs-pompiers et tous ceux qui assurent une mission de sécurité.
Quatorze policiers et gendarmes sont morts en service en deux mille quinze, dix-sept en deux mille seize.
Pensons à eux et à leurs familles.
En deux mille seize également, à l’heure où je vous parle, onze mille policiers, gendarmes et sapeurs-pompiers ont été blessés.
Cela montre bien que nous adaptons à tout moment nos dispositifs de sécurité et nos lois antiterroristes – je pense en particulier à l’une d’entre elles, qui était consacrée aux transports.
Il ne faut donc jamais baisser la garde dans l’évolution de notre droit.
Enfin, je ne prends pas non plus à la légère le soutien que nos concitoyens doivent apporter aux forces de l’ordre.
Même si je n’ai pas commencé par cet aspect, je continue à dire que ce que nous avons connu il y a quelques mois n’est pas acceptable.
C’est pourquoi je renouvelle cet appel à la population, qui doit apporter son soutien total à toutes les forces de sécurité.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros dix-neuf, vingt et vingt-huit, tendant à supprimer l’article.
La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
J’ai accepté de cosigner cet amendement de suppression déposé par notre collègue Pouria Amirshahi, qui ne peut pas être présent ce soir.
Je reprendrai trois points de son exposé sommaire.
Premièrement, cette cinquième prorogation de l’état d’urgence, si elle était adoptée, inclurait les prochaines élections présidentielle et législatives.
Cette nouvelle loi viendrait ainsi modifier exceptionnellement la clause légale qui stipule que tout état d’urgence est rendu caduc par la démission du gouvernement ou la dissolution de l’Assemblée nationale.
Deuxièmement, l’état d’urgence est en soi une atteinte à l’état de droit.
Il menace la liberté et compromet l’effectivité de la Constitution en tant que telle puisqu’il suppose, par définition, une dérogation ou une suspension partielle ou totale de l’ordre constitutionnel et des libertés fondamentales garanties par la Constitution.
Pour cette raison, il a vocation à rester temporaire, comme l’a rappelé plusieurs fois le Conseil d’État.
Troisièmement, outre le fait qu’elles sont attentatoires à l’état de droit, l’efficacité de ces mesures est plus que discutable.
Tels sont les arguments de Monsieur Amirshahi, dont je me suis fait le porte-parole.
La parole est à Madame Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Monsieur le ministre, sans revenir sur les arguments développés par mes collègues Cécile Duflot et Sergio Coronado pour refuser la cinquième prorogation de cet état d’urgence qui n’a que trop duré, j’insisterai sur trois points.
D’abord un exemple pris à l’étranger.
Depuis juillet deux mille seize, l’Allemagne a été visée par trois attaques terroristes.
De plus, ce pays s’apprête à voter comme nous dans les prochains mois : l’élection présidentielle en février, puis les élections fédérales l’été prochain.
Pourtant, l’Allemagne n’a pas décrété l’état d’urgence et la législation allemande n’a pas de mécanisme similaire à l’état d’urgence.
Les perquisitions administratives et les assignations à résidence ne sont pas d’actualité outre-Rhin.
Ensuite, monsieur le ministre, vous nous avez annoncé énormément de chiffres concernant les perquisitions et les assignations à résidence qui ont eu lieu depuis le quatorze novembre deux mille quinze.
Il y a quelques mois, j’ai demandé au préfet de mon département de m’indiquer les dates des dernières perquisitions.
Il m’a répondu qu’elles remontaient au vingt novembre deux mille quinze.
Il n’y a rien eu depuis ! Faites respecter les deux minutes, monsieur le président ! J’ai demandé ensuite quels étaient les objectifs positifs de l’état d’urgence.
Il m’a répondu que l’on a empêché des supporteurs du club de Rennes de venir perturber un match de football au stade Malherbe.
Il m’a enfin annoncé, et c’est mon troisième point, que l’état d’urgence permettait une meilleure collaboration des services de police et de gendarmerie.
Je suis désolée, ce sont de mauvais arguments ! Merci, ma chère collègue.
Une dernière chose, monsieur le ministre.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Puisque vous nous demandez de revoter l’état d’urgence… Merci.
Je demande à chacun de respecter le temps de parole de deux minutes, car nous avons à examiner un certain nombre amendements et l’heure est déjà avancée.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Trois points à l’appui de cet amendement de suppression de l’article unier.
Tout d’abord, le projet de loi demande au Parlement une cinquième prorogation de l’état d’urgence.
Comme il est difficile d’en sortir, l’état d’urgence devient permanent, ce qui est une violation de l’esprit de la loi de mille neuf cent cinquante-cinq.
Il faut tirer les conséquences des avis successifs du Conseil d’État, confirmés lors d’une récente interview par son vice-président : l’état d’urgence ne peut pas être permanent.
Deuxièmement, il faut s’interroger sur l’utilité de la procédure, qui présente un grand intérêt dans une situation de gestion de crise ou de maintien de l’ordre, mais dont l’efficacité contre une menace terroriste élevée et durable est beaucoup moins évidente.
Depuis deux mille quinze, le Parlement a adopté plusieurs textes qui renforcent les prérogatives de la police et de la justice et qui contribuent effectivement à la lutte antiterroriste.
Enfin, le rapport d’information de nos collègues Raimbourg et Poisson dresse un bilan précis et nuancé des avantages et des inconvénients de cette procédure.
Je vous propose donc à la représentation nationale d’aider le Gouvernement à sortir de l’état d’urgence en supprimant l’article unier.
Quel est l’avis de la commission ? Supprimer l’article unier reviendrait à mettre un terme à l’état d’urgence.
Depuis le début de cette séance, chacun a pu s’exprimer sur le sujet.
Nous avons d’une certaine manière épuisé le débat, éclairé notamment par le vote sur les motions de procédure.
Vous ne serez donc pas surpris que la commission ait rendu un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Il s’agit d’un amendement de précision, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro un.
C’est le seul amendement que je défendrai ici après nos travaux de la nuit dernière en commission des lois.
Il s’agit d’une question de principe que l’Assemblée nationale, éclairée par l’avis du Gouvernement, doit trancher.
Je propose donc de rétablir l’article dans sa version issue du projet de loi, différente de celle que la commission des lois a adoptée.
La question est simple : quelle est l’autorité qui prend la mesure d’assignation à résidence ? Je soutiens avec cet amendement que ce doit toujours être l’autorité administrative.
Il a raison ! Je ne conteste pas l’idée que l’on borne cette mesure dans le temps, mais je pense qu’il revient toujours à l’autorité administrative de la prendre, sous le contrôle ex post du juge.
La version votée par la commission des lois inverse le mécanisme, puisqu’elle dispose que c’est l’administration qui doit aller voir le juge pour lui demander l’autorisation.
Ce n’est pas qu’une question de détail.
Le Gouvernement doit gouverner, l’administration doit administrer, le juge doit juger : il n’appartient pas au juge d’administrer en se substituant à la décision de l’administration.
C’est au Gouvernement de gouverner sous le contrôle des juges, ce n’est pas aux juges de gouverner.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Elle a repoussé cet amendement qui revient sur plusieurs avancées, à commencer par la durée maximale de l’assignation.
Vous proposez, mon cher collègue, d’en revenir à quinze mois au lieu de douze – mais ce n’est pas forcément, dites-vous, le cœur de la contestation que vous formulez.
De plus, votre amendement appréciant cette durée de manière consécutive et non pas cumulative, une interruption de l’assignation à résidence, fût-ce pour quelques jours, ferait recommencer le délai de quinze mois.
J’ajoute que le contrôle du juge est un élément protecteur qui intervient au bout de douze mois.
La question est de savoir si ce contrôle a priori est recevable.
La décision d’autorisation du Premier ministre ne peut être exécutée avant que le Conseil d’État n’ait statué.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur a déjà livré la plupart des arguments.
Je comprends votre amendement, monsieur Larrivé, puisqu’il revient à la rédaction initiale qui était celle du Gouvernement.
Néanmoins, la commission des lois a imaginé un dispositif différent, qui fait intervenir le juge administratif pour prolonger une mesure d’assignation au bout de douze mois.
Je comprends la logique qui sous-tend le raisonnement de la commission des lois.
Je constate que la procédure est inhabituelle et que le fait que cette autorisation soit demandée au juge administratif ne peut être lié, je le dis avec force, qu’au caractère exceptionnel de l’état d’urgence.
Sous cette réserve – le caractère inhabituel de la procédure lié au caractère exceptionnel de l’état d’urgence – je donne à cet amendement un avis de sagesse.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro douze portant article additionnel après l’article deux.
Monsieur le président, je vous indique que, de tous les amendements portant article additionnel après l’article deux que j’ai déposés, je n’en défendrai que deux, celui-ci puis l’amendement numéro sept.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je constate que cela fait plaisir à l’ensemble de mes collègues.
(Sourires.) Vous y gagnez une grande popularité, monsieur Morel-A-L’Huissier ! Vous retirez donc tous vos autres amendements après l’article deux ? Tout à fait.
Cet amendement instaure une présomption de légitime défense au profit du policier et du gendarme qui accomplit, dans l’exercice de ses fonctions, un acte proportionné à la gravité d’une atteinte injustifiée envers lui-même ou envers autrui.
Je propose que nous prenions le temps de la réflexion et d’une discussion collective sur ces questions, ce qui sera fait à brève échéance.
Dans cette attente, je vous suggère, dans le cadre de l’examen de ce projet de loi, de nous en tenir au texte proposé.
La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
Ce texte redéfinit dans son article unier les règles d’usage des armes à feu pour les policiers et les gendarmes.
Sans que je veuille m’engager plus avant, vous constaterez qu’il apporte une réelle avancée en ce qui concerne les règles d’usage des armes, dans le prolongement des discussions que nous avons avec les policiers depuis maintenant plusieurs semaines.
Je demande donc le retrait de cet amendement.
À défaut, j’y serai défavorable.
Monsieur Morel-A-L’Huissier, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Cet amendement vise à ce que les mesures administratives prévues dans la loi du trois avril mille neuf cent cinquante-cinq ne puissent être prononcées que pour des motifs ayant justifié la déclaration d’état d’urgence.
La loi de mille neuf cent cinquante-cinq est souple et permet aux pouvoirs publics de faire face à différentes situations de crise en prenant des mesures administratives exceptionnelles.
La confiance dans cette procédure souffre toutefois d’une application très large, en particulier pour des personnes ou des faits n’ayant aucun rapport avec les motifs qui justifient l’état d’urgence.
Je rappelle ainsi que lors de l’évacuation du camp de la Lande à Calais, le préfet du Pas-de-Calais a utilisé des mesures d’état d’urgence.
La loi de mille neuf cent cinquante-cinq le permet, mais cet usage extensif des moyens administratifs entretient une confusion entre le droit exceptionnel et le droit commun, et crée un trouble pour les citoyens.
La proposition que je vous fais à travers cet amendement est issue d’une préconisation du rapport de MMonsieur Raimbourg et Poisson consistant à recentrer l’état d’urgence.
Faire un bon usage de cette procédure nécessite de la limiter dans le temps, mais aussi de restreindre son périmètre aux personnes et événements ayant un rapport direct avec les motifs qui justifient cet état d’exception.
Avant de donner la parole au rapporteur, je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que le vote sur l’ensemble du projet de loi aurait lieu par scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro vingt-sept ? Nous avons déjà eu le débat sur la finalisation de l’état d’urgence dans le cadre de l’examen du projet de loi constitutionnelle.
À cet égard, il convient de rappeler que l’état d’urgence n’a pas été conçu comme un instrument de lutte contre le terrorisme.
Si certaines des mesures qu’il emporte pour prévenir la menace terroriste ont un effet moindre ou ont progressivement perdu de leur effet, d’autres complètent utilement les dispositions de droit commun.
C’est la raison pour laquelle le Conseil d’État et le Conseil constitutionnel ont jugé que l’état d’urgence permettait de prendre des mesures de police pour d’autres motifs que ceux ayant justifié son application.
Cet amendement ayant été déposé après la réunion que la commission a tenue au titre de l’article quatre-vingt-huit, celle-ci n’a pu donner d’avis.
À titre personnel, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Je suis saisi de trois amendements, numéros sept, deux et trois, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Cet amendement vise à créer une rétention administrative obligatoire pour toute personne qui se serait rendue à l’étranger pour participer à des activités terroristes.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Cet amendement vise à préparer notre pays à ce qui nous attend, c’est-à-dire le retour massif de djihadistes présents aujourd’hui en Syrie, en Irak, au Yémen et ailleurs.
Il rejoint tout à fait celui de mon collègue Morel-A-L’Huissier, et je le complète d’un amendement numéro trois.
Toute personne qui rentre du djihad ou de théâtres d’opérations sur lesquels sont présents des groupes terroristes doit faire l’objet d’une rétention administrative – ce qui n’est pas le cas aujourd’hui, mes chers collègues.
Aujourd’hui, si beaucoup de ces personnes sont placées en garde à vue, trente pourcent seulement d’entre elles sont judiciarisées, les autres rentrent à la maison.
Le dispositif que je propose permet de les garder suffisamment longtemps pour apporter les preuves et enclencher une procédure judiciaire.
J’appelle l’attention du Gouvernement sur un point très important.
Je ne comprends pas pourquoi, alors que nous sommes en guerre contre le terrorisme – le Président de la République lui-même a annoncé cette guerre il y a plus d’un an –, nous n’appliquons pas le droit existant.
Je vous invite, monsieur Lellouche, à défendre également votre amendement numéro trois.
Il prolonge le précédent.
Je vais vous donner un exemple qui a été rapporté dans la presse, mais il en existe beaucoup d’autres.
Un Belgo-Tunisien, Farouk Ben Abbes, cité dans l’attentat du Caire qui a coûté la vie à une jeune lycéenne, Cécile Vannier, a été placé en détention.
Un peu plus tard, nous apprenions par la presse que le même Farouk Ben Abbes, résidant à Toulouse, avait pu obtenir à sa sortie de prison le bénéfice du RSA.
J’ai vérifié lesdits textes et c’est absolument exact.
L’article L. deux cent soixante-deux-deux du code de l’action sociale et des familles, qui institue le RSA, s’applique pleinement aux fichés S et autres terroristes en liberté ou de retour de Syrie.
C’est absolument incroyable ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Arrêtez de dire n’importe quoi ! S’il vous plaît ! Allez expliquer aux familles des victimes que leurs impôts servent à entretenir des terroristes.
C’est inconcevable dans mon esprit ! (Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Quel est le rapport ? Lequel d’entre vous ne voit pas le rapport ? S’il vous plaît, monsieur Lellouche ! Nous avons eu une longue discussion.
Ensuite, ce que vous proposez n’est pas conforme à la Constitution.
Je pense en particulier à la garde à vue de quatre-vingt-seize heures.
Voilà pourquoi la commission a repoussé ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
Dans les faits, ce n’est pas le cas ! La loi le permet déjà, mais cette question ne dépend pas du seul Gouvernement.
Comme vous le savez, les prestations sociales sont versées sous condition de résidence habituelle.
Il convient d’observer la plus grande vigilance, mais point n’est besoin de modifier la loi pour obtenir ce qui va de soi : ceux qui sont partis combattre contre nous ne doivent plus, à leur retour, percevoir ces prestations.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Il faut, comme le propose Monsieur Lellouche, inscrire cette disposition dans la loi.
Vous prétendez, monsieur le ministre, qu’aucune prestation sociale n’est versée dans ce cas.
Mais selon une enquête publiée il y a quelques semaines dans un hebdomadaire tout à fait respectable, Le Point, un Toulousain ayant perdu un œil et un bras à Falloujah a touché à son retour l’allocation adulte handicapé.
Le versement d’une telle prestation choque beaucoup de Français.
Quelqu’un qui est parti combattre et a renié les valeurs de la République, ne doit pas pouvoir, à son retour, prétendre à une prestation.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Malheureusement, ce que vient de dire Monsieur Mariani correspond à la stricte réalité.
Mais bien sûr ! Je ne suis pas convaincu par les réponses du rapporteur et du ministre, dont je comprends l’embarras.
Quelle est la procédure ? Tout d’abord, il suffit aux djihadistes de passer par la Belgique ou un autre pays pour ne pas être repérés à leur retour.
S’ils le sont, ils sont placés en garde à vue et, quand on peut réunir des preuves de leur implication dans des opérations de guerre, ils sont judiciarisés.
Mais les autres rentrent chez eux ! Non ! Mais si, Monsieur Popelin, ne dites pas le contraire ! Bien sûr que non ! La loi donne la possibilité de judiciariser.
C’est tout ce qu’elle prévoit.
L’amendement numéro deux propose que les personnes restent en détention administrative parce qu’elles sont dangereuses, comme le prouvent tous les travaux qui leur sont consacrés.
Tous ceux qui ont interviewé d’anciens djihadistes disent que ceux-ci sont encore extrêmement dangereux, puisqu’ils sont militarisés et fanatisés.
Il est par conséquent risqué de les relâcher dans la nature.
Deuxièmement, une rétention pendant trois mois ne permet pas nécessairement de réunir toutes les preuves.
Laissez Monsieur Lellouche terminer son propos.
Il ne reste que trois amendements à examiner.
…excluent la prise en compte de la dangerosité.
Puisque vous faites proroger ce soir l’état d’urgence pour lutter contre le terrorisme, faites cesser ce scandale qui consiste à faire financer ceux qui rentrent du… Merci, monsieur Lellouche.
Je donne la parole à Monsieur Arnaud Richard, et nous en resterons là.
Monsieur le président, ce que je vais dire ne va pas vous plaire.
Monsieur Morel-A-L’Huissier avait déposé beaucoup d’amendements.
Il a été très correct et en a défendu très brièvement un seul.
En toute honnêteté, j’ai hésité à prendre la parole, mais le sujet est trop grave.
Le ministre s’est exprimé.
Il a annoncé qu’un projet de loi serait déposé prochainement, sans doute en janvier, ce qui m’a interpellé, car le sujet me tient à cœur.
Tous les élus des Yvelines ont été touchés par le problème des fonctionnaires de police tués dans l’exercice de leurs fonctions.
Sur l’amendement de Monsieur Morel-A-L’Huissier, nous n’avons pas voté.
Vous ferez ce que vous voulez, monsieur le président, mais notre collègue a dit « Défendu » et, alors que nous n’avions pas voté, vous êtes passé aux amendements suivants.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) C’est normal, puisque l’amendement numéro sept est en discussion commune avec les amendements numéros deux et trois.
Je vais à présent les mettre aux voix successivement.
Et l’amendement numéro douze ? Cet amendement a été appelé, puis Monsieur Morel-A-L’Huissier l’a retiré.
Vous avez eu toutes les explications.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro cinq portant article additionnel après l’article cinq.
De manière quelque peu dérogatoire, cet amendement propose la remise au Parlement d’un rapport concernant la situation des gendarmes et des policiers après les prorogations successives de l’état d’urgence.
Nous voulons pouvoir analyser leurs conditions de travail.
Quel est l’avis de la commission ? Celle-ci a émis un avis défavorable, comme à tous les amendements proposant la remise d’un rapport, même si l’objet en est pertinent.
Notre doctrine est que le Parlement dispose de moyens suffisants pour établir lui-même tous les rapports et se saisir de toutes les informations nécessaires pour exercer sa mission de contrôle du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous avons achevé l’examen des articles.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance de cinq minutes.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Lamentable ! La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le président de la commission des lois.
Je sollicite une seconde délibération de l’article deux.
Cet équilibre est à présent rompu.
J’ajoute que c’est d’autant plus regrettable que nous prorogeons l’état d’urgence pour une longue durée : son application aura duré près de vingt mois.
En conséquence, je souhaite que nous revoyions la question (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) ; l’Assemblée décidera souverainement.
 Par ailleurs, nous sommes pris par le temps ; nous avions conduit des discussions à ce sujet avec le Sénat.
L’état d’urgence expirant mercredi vingt et un décembre à défaut de nouvelle prorogation, il serait très difficile d’organiser une navette sur le présent projet de loi.
Et la sagesse ? En conséquence, en raison de la disparition des garanties résultant de l’adoption de l’amendement de Monsieur Larrivé, je sollicite une seconde délibération, en application de l’article cent un de notre règlement.
La sagesse ! La parole est à Monsieur Yves Goasdoué.
De fait, depuis le début de cette séance, on ne cesse de dire qu’il faut faire attention, que l’état d’urgence doit demeurer sous le contrôle du juge.
Non ! Et le ministre ? Très honnêtement, il serait sage de revenir à la proposition de la commission.
Telle est en tout cas la position du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Mes chers collègues, la demande de la commission des lois est de droit.
Pour lui permettre de rédiger l’amendement, je suspends la séance pour trois minutes.
La séance est suspendue.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Scandaleux ! La séance est reprise.
En application de l’article cent un du règlement, la commission des lois demande qu’il soit procédé à une seconde délibération de l’article deux.
Déni de démocratie ! La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro un.
Sur le vote de cet amendement numéro un, j’indique dès à présent que je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il est précisé qu’à compter de la déclaration de l’état d’urgence, et pour toute sa durée, une même personne ne peut être assignée à résidence pour une durée totale équivalant à plus de douze mois.
Le caractère cumulatif des douze mois est ainsi précisé.
C’est pour le moins confus ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse ! Vous dites « sagesse » : oui, par homothétie, tel sera mon avis.
Il est en effet une seconde dimension du contrôle : le travail préalable des commissions.
La commission des lois s’efforce d’adapter en permanence nos outils.
C’est pourquoi par homothétie, l’avis du Gouvernement est identique : il s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
On se trouve dans une situation quelque peu particulière : l’opposition soutient le Gouvernement… Non, elle soutient le texte du Gouvernement ! …ce qui n’est pas commun sur un tel sujet, même si nous le faisons avec grand plaisir, monsieur le ministre.
Toutefois, Monsieur Popelin nous propose maintenant un amendement qui introduit une nouvelle rédaction de l’article deux, ce qui laisse à penser qu’il n’y aura pas homothétie des votes des assemblées.
On ne comprend rien à cette nouvelle rédaction ! Sur le fond, monsieur le ministre, je pense que vous avez raison et que c’est à juste titre que nous avons adopté tout à l’heure l’amendement de Monsieur Larrivé.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Je le dis en conscience.
Pour ma part, je voterai contre l’amendement de Monsieur Popelin, qui est orthogonal à la position du Gouvernement.
(Mêmes mouvements.) Bien sûr ! La parole est à Monsieur le président de la commission des lois.
Il est temps que ça se termine ! Permettez-moi une précision factuelle : le délai de quinze mois va arriver à expiration en février deux mille dix-sept pour un certain nombre d’assignés à résidence.
Le texte, tel qu’il est présenté, n’offre aucune solution pour la reconduction de ces assignations à résidence.
La difficulté tient au fait que le Gouvernement s’est efforcé de suivre l’avis du Conseil d’État alors que celui-ci ne permet pas de couvrir la période qui court jusqu’à la fin du mois de juin.
Vous vous êtes fixé pour objectif d’assurer la sécurité, et nous le partageons, mais en votant le texte en l’état, vous n’assurez pas la couverture de la période jusqu’à la fin du mois de juin.
Se pose, outre la question des garanties, celle de l’efficacité.
Les premiers assignés à résidence l’ont été à compter de novembre deux mille quinze.
En février deux mille dix-sept, le délai de quinze mois sera atteint.
Je vous enjoins donc à ne pas prendre le risque de désarmer trop vite nos outils (« Non ! sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains) et à voter cette proposition de la commission des lois.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je rappelle que l’amendement déposé par le rapporteur et le président de la commission des lois l’a été sur table, ce qui ne fait que confirmer ce que les uns et les autres ont pu dire.
On nous demande en effet de nous prononcer sur une cinquième prorogation de l’état d’urgence alors que le débat n’a pas eu lieu.
Nous n’avons pas pris part au vote sur l’amendement de Monsieur Larrivé.
Comme je l’ai dit lors de mon intervention tout à l’heure, le compromis qui a été présenté par le président de la commission et le rapporteur est une figure originale et contestable.
Son objet est finalement de permettre la couverture des assignations à résidence au-delà de la période d’un an et d’introduire une sorte de contrôle, ce qui pourrait nous intéresser.
Toutefois, soyez honnêtes, chers collègues de la commission : vous avez depuis le départ géré avec la droite, qui aujourd’hui conteste votre proposition, l’ensemble des prorogations de l’état d’urgence.
Il fait la leçon maintenant ! Cher collègue le Bouillonnec, laissez-moi terminer s’il vous plaît ! Il aurait été souhaitable que le président de la commission, le rapporteur et le ministre aient une position commune à défendre devant cette assemblée.
Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre.
Le travail s’est donc poursuivi jusqu’à la dernière minute ; je l’assume volontiers.
Si j’avais voulu désavouer le travail de la commission des lois de l’Assemblée nationale, voire par anticipation celui de la commission des lois du Sénat, j’aurais donné un avis favorable à l’amendement de Monsieur Larrivé qui reprenait le texte du Gouvernement.
Je ne l’ai pas fait.
J’ai au contraire suivi le travail mené par la commission ; il y a eu des allers retours.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
J’aimerais répéter au nom du groupe Les Républicains que nous voterons contre l’amendement de Monsieur Popelin.
Très bien ! Je remercie le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’avoir la même position.
Je note en revanche que le Gouvernement s’en remet toujours à la sagesse de l’Assemblée, ce qui est bien compréhensible puisqu’il s’agit ni plus ni moins de revenir au texte initial de ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Eh oui ! La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Pour ma part, j’avais un doute, hier.
Monsieur le président de la commission, vous nous vendez un texte au prétexte que le Sénat sera d’accord et le votera en termes identiques.
Mais nous n’en avons que faire ! Nous sommes légitimes ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Madame Cécile Duflot, et nous en resterons là.
Cela nous concerne, au contraire ! La vraie question, et cela a été très bien dit par Monsieur le ministre, est celle des délais.
Tout ce qui est tenté ici a été pensé pour être voté conforme.
Sur le fond, même si la commission a dû travailler dans les conditions acrobatiques qu’a décrites mon collègue Sergio Coronado, et qui auraient à elles seules justifié un renvoi en commission, elle a essayé de limiter les dégâts, si je puis m’exprimer ainsi.
Cela étant dit, je ne suis pas du tout sûre que la position que vous défendez sera soutenue par une majorité de sénateurs.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La situation est donc tout de même d’une grande complexité.
Monsieur le ministre, vous ne pouvez pas dire que vous vous en remettez à la sagesse de l’Assemblée sur cette question.
Soit vous considérez que la période de quinze mois correspond à la position du Gouvernement et qu’aucun problème ne se pose, soit vous considérez qu’il faut retenir les limites fixées par la commission des lois.
Je mets aux voix l’amendement numéro un.
La sagesse de l’Assemblée s’est exprimée ! L’Assemblée ayant été largement éclairée, nous allons passer au vote sur l’ensemble.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
Les boîtiers ne fonctionnent pas ! Je vous prie de patienter quelques instants, mes chers collègues.
Le système est en surchauffe parce que deux votes se succèdent.
Serions-nous plus de cent soixante ? Est-on certains des résultats du vote précédent ? Il y a un problème ! Mes chers collègues, très franchement, je ne comprends pas que vous poussiez de tels cris en fin de séance.
Sur ce dernier vote, il y a des délégations ; c’est pourquoi nous avons dû patienter quelques instants avant de procéder au second scrutin.
Je poursuis.
La séance est levée.