La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-sept (numéros quatre mille deux cent trente-neuf, quatre mille deux cent cinquante-trois).
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales et de la santé.
Certaines mesures ont été votées conformes par les sénateurs, et je tiens à m’en réjouir.
Je pense notamment à l’extension de la retraite progressive ou à la hausse de la fiscalité sur le tabac à rouler.
Mais plusieurs dispositions majeures qui figuraient dans le texte que vous avez adopté en première lecture ont été supprimées et d’autres ont été ajoutées.
Le résultat, comme chaque année, est riche d’enseignements.
Au fond, la majorité sénatoriale a marqué trois grandes orientations : le refus de mesures de progrès social, la frilosité face à des réformes structurelles et l’irresponsabilité budgétaire.
Je souhaite donc que cette nouvelle lecture nous permette de rétablir la cohérence initiale du projet de loi.
La cohérence en matière de progrès social, d’abord, a été mise à mal par la majorité sénatoriale.
Le Sénat a adopté un amendement, classique, si j’ose dire, visant à revenir sur la généralisation du tiers payant.
La généralisation progressive du tiers payant se passe bien.
Contrairement au spectre de bureaucratisation agité au cours des débats, le tiers payant s’affirme, sur le terrain, pour ce qu’il est : une mesure simple et efficace, pour les médecins comme pour les patients.
Le choix sénatorial traduit la menace qui pèse sur la protection sociale des Français, bien au-delà de cette mesure.
Le candidat désigné de l’opposition pour la prochaine élection présidentielle propose ainsi que les Français qui ne souffrent pas d’une affection de longue durée ou d’une maladie grave ne soient plus remboursés par la Sécurité sociale.
Ces familles doivent savoir que le cycle des angines et gastros hivernales, les vaccinations, le traitement des caries chez le dentiste, les consultations régulières chez l’ophtalmologue ou, pour les femmes, chez le gynécologue devront désormais être payés de leur poche.
La droite sénatoriale a voulu soutenir ce sombre présage.
Deuxième orientation de ce texte mise à mal par le Sénat : le soutien à l’innovation.
La France permet l’accès de tous à l’innovation.
Pour le conserver, il nous faut inventer de nouvelles manières de prendre en charge l’innovation.
La majorité sénatoriale a fait le choix de revenir sur ces mécanismes de régulation.
Je le regrette.
Nous aussi ! J’en viens enfin à la troisième orientation dont il s’agira de retrouver la cohérence à l’occasion de cette nouvelle lecture : la responsabilité budgétaire.
L’une des marques de ce premier quinquennat de François Hollande est la fin des déficits sociaux.
En quatre ans seulement, nous avons ramené le déficit du régime général de dix-sept virgule cinq milliards d’euros à trois virgule sept milliards d’euros en deux mille seize.
En deux mille dix-sept, pour la première fois depuis deux mille un, le régime général retrouvera l’équilibre – à peu de choses près et même peut-être même totalement.
Ce résultat est le fruit de réformes résolues, volontaristes, ambitieuses.
Dans cet hémicycle, l’opposition a eu bien du mal à s’opposer à cette réalité.
Entre ceux qui ont nié purement et simplement les chiffres et ceux qui ont reconnu le redressement des comptes tout en s’en arrogeant la paternité, l’incohérence a été au rendez-vous de nos débats.
Le Sénat s’est inscrit dans la même logique, mais, alors que l’opposition ne cesse, au niveau national, de nous donner des leçons de bonne gestion, nous attendions avec beaucoup d’intérêt les propositions de la majorité sénatoriale.
Comme toute majorité, elle avait évidemment toute latitude pour nous montrer, à travers ce texte, comment elle entendait redresser les comptes sociaux.
las, pas une réforme structurelle, pas une économie nouvelle n’ont été présentées.
Là encore, je souhaite que l’Assemblée nationale permette à ce PLFSS pour deux mille dix-sept de retrouver sa cohérence et sa responsabilité financière afin que nous remettions le cap sur l’équilibre des comptes sociaux.
Mesdames, messieurs, le texte que vous examinez aujourd’hui est en quelque sorte le miroir inversé de celui que vous adoptiez il y a quelques semaines.
Des mesures de justice sociale ont disparu, les réformes ambitieuses ont été effacées et le déficit a été creusé.
À l’image de la politique menée jusqu’en deux mille douze, le Sénat a marqué ce texte de l’empreinte de l’immobilisme et des reculs sociaux.
Vous avez donc la responsabilité de rétablir la cohérence assumée de ce projet de loi, qui s’inscrit dans une dynamique de plus de quatre ans, et de revendiquer cette nouvelle donne sociale que nous avons construite ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
Il doit aussi assurer la coordination avec les débats sur le projet de loi de finances, ainsi qu’avec le projet de loi de finances rectificative récemment déposé.
Tenant compte notamment de la croissance du troisième trimestre de deux mille seize, désormais connue, le Gouvernement a revu la prévision de croissance à un virgule quatre pourcent pour deux mille seize, tout en la maintenant à un virgule cinq pourcent pour deux mille dix-sept.
La cible de déficit public pour deux mille seize est néanmoins maintenue à trois virgule trois pourcent, les informations comptables dont nous disposons à ce jour venant compenser le léger effet de la croissance sur les recettes, notamment celles de la TVA.
Cette analyse a été confortée par l’avis du HCFP, comme par celui de la Commission européenne publié mi-novembre.
S’agissant du solde de la Sécurité sociale, pour deux mille seize comme pour deux mille dix-sept, ces ajustements ont une incidence très limitée au total.
En effet les recettes de la Sécurité sociale dépendent principalement de l’évolution de la masse salariale, dont les prévisions sont inchangées par rapport à celles que nous avions faites en septembre, pour les deux années.
S’agissant des autres recettes sur les revenus de remplacement ou les recettes fiscales, seule la révision à la baisse de la TVA pour deux mille seize a un impact, très limité, de quinze millions d’euros.
Les prévisions de dépenses dont l’indexation est liée à l’inflation, quant à elles, ne sont pas modifiées.
Plus généralement, nos résultats et nos prévisions sont incontestables, et aucune manipulation politique ne parviendra à faire naître le doute sur leur fiabilité.
Tout d’abord, la Cour des comptes a certifié les comptes de toutes les branches de la Sécurité sociale pour deux mille quinze, comme elle l’avait fait en deux mille treize et en deux mille quatorze, ce qui n’était jamais arrivé auparavant.
En outre, la Commission européenne a fait connaître début novembre son appréciation sur la trajectoire française de déficit.
Pour deux mille seize, la Commission retient la prévision du Gouvernement, soit trois virgule trois pourcent.
Elle confirme par ailleurs que le déficit passera sous la barre des trois pourcent en deux mille dix-sept en dépit d’une légère révision du scénario de croissance.
Par conséquent, j’invite à nouveau ceux qui les emploient à mesurer la gravité des termes injustifiés qu’ils utilisent, lorsqu’ils contestent à mauvais escient nos prévisions financières et nous accusent d’insincérité.
Un peu d’humilité ! Critiquer les résultats alors qu’ils n’ont jamais été aussi bons depuis quinze ans, remettre en cause les prévisions alors qu’elles sont confortées par la Commission européenne et les institutions indépendantes, voilà une posture politique bien excessive.
Les résultats du redressement financier sont clairs.
Vous ne pouvez pas les contester.
L’examen du texte en nouvelle lecture nous conduit également à tenir compte des conséquences d’un certain nombre de votes et décisions intervenus depuis octobre.
Le Gouvernement s’est engagé à compenser cette perte de recettes pour la Sécurité sociale.
Cet acompte sera versé à la Sécurité sociale, comme l’ensemble de la C3S, mais son effet sera neutralisé sur le solde de la Sécurité sociale, afin de bénéficier in fine au budget de l’État.
Compte tenu de ces impacts économiques et des modalités de compensation choisies pour les mesures en cours de discussion, il n’est donc pas nécessaire d’ajuster les tableaux d’équilibre du PLFSS pour deux mille dix-sept.
Ce crédit d’impôt n’aura pas d’impact en comptabilité nationale avant deux mille dix-huit.
Les modalités de cette compensation seront définies dans les prochains textes budgétaires, probablement par ajustement de la fraction de la TVA affectée à la Sécurité sociale.
J’en viens maintenant aux conséquences des débats au Sénat.
Le Sénat, comme l’année précédente, a nettement dégradé l’équilibre financier proposé pour deux mille dix-sept.
Hélas ! Il a ainsi privé la Sécurité sociale de près de cinq cents millions d’euros de ressources.
Il a, par exemple, supprimé la taxe sur les fournisseurs agréés de tabac, soit cent trente millions de pertes, sans qu’on comprenne d’ailleurs ce qui motive ce souci de protéger les fabricants de tabac.
C’est regrettable ! Ce n’était, en tout cas, pas la volonté de protéger les plus petits fabricants, puisque sa commission des affaires sociales a écarté la solution qui avait été proposée en ce sens.
Pour autant, le Sénat a, comme l’année dernière, refusé d’adopter les tableaux fixant les objectifs de recettes et de dépenses pour deux mille seize et deux mille dix-sept.
C’est une attitude de facilité et complètement irresponsable.
Elle n’est certainement pas à porter au crédit de la majorité sénatoriale.
Le bilan du débat au Sénat n’est donc guère réjouissant pour la crédibilité des institutions parlementaires.
Tout à fait ! En adoptant un texte dépourvu d’articles de chiffres, le Sénat a fait deux choses.
Il a adopté, en toute connaissance de cause, un texte qui n’est pas conforme à la loi organique et qui serait donc censuré par le Conseil constitutionnel.
Votre rapporteur pour l’équilibre général et les recettes s’attachera à rétablir un texte conforme aux exigences constitutionnelles et permettant au régime général de se rapprocher de l’équilibre en deux mille dix-sept, comme proposé par le Gouvernement.
Mais cette suppression des articles de chiffres a aussi permis à la majorité sénatoriale d’éviter le débat sur les propositions concrètes qu’elle pourrait faire sur les équilibres financiers de la Sécurité sociale.
J’ai déjà dit un mot tout à l’heure de la mesure en faveur des retraités et des chômeurs aux revenus modestes.
Le Gouvernement a soutenu la démarche des parlementaires.
Cela représente un effort de deux cent quatre-vingts millions d’euros en faveur des personnes aux revenus modestes, et c’est une mesure importante de ce texte.
Je m’étais engagé, par ailleurs, à trouver une solution pour les fabricants de produits du tabac implantés en France qui se sont inquiétés des conséquences de l’article seize.
Après examen, rencontres et échanges, nous avons constaté que le problème pour les petits fabricants de tabac ne provient pas de la taxe elle-même, puisqu’ils n’y sont pas assujettis.
Il provient des relations contractuelles, proches du contrat léonin, entre ces fabricants et le distributeur.
Voilà l’explication ! Les sénateurs socialistes ont donc travaillé à une solution qui avait pour objectif de viser le cœur du problème, qui est cette relation déséquilibrée entre les petits producteurs et le distributeur.
Mais cette solution a rencontré l’opposition de la commission des affaires sociales du Sénat, qui a rangé cette proposition parmi les rares amendements qu’elle a déclaré irrecevables.
Je crois que des sous-amendements ont été déposés sur cette question.
Nous en discuterons donc tout à l’heure.
Dans le domaine de l’économie collaborative, le Sénat a modifié l’article adopté par votre assemblée, en durcissant les critères retenus pour qualifier les activités fréquentes et rémunératrices de mise à disposition de logements meublés.
Le Gouvernement soutiendra l’amendement du rapporteur visant à revenir à la version que vous aviez adoptée après un large débat.
En outre, il vous proposera deux modifications complémentaires qui tiennent compte des échanges que nous avons eus sur cet article.
Concrètement, cette évolution permettra de trouver une solution pour les quelque quatre mille gîtes ruraux, soit moins de dix pourcent d’entre eux, qui auraient subi un effet de seuil important en l’état du dispositif.
Très bien ! Ensuite, une réponse sera apportée pour simplifier les démarches des personnes qui exercent ces activités professionnelles à titre accessoire.
Mesdames, messieurs les députés, ce quinquennat aura été celui du redressement spectaculaire des comptes de la Sécurité sociale.
Grâce aux efforts de l’ensemble des acteurs du système de santé, notre système de protection sociale est désormais soutenable.
Je le redis : quel qu’il soit, le Gouvernement qui présentera la prochaine loi de financement de la Sécurité sociale sera redevable à l’égard de celui qui l’aura précédé.
Redevable, car il pourra travailler sur des bases saines au renforcement de la protection sociale, à la lutte contre la pauvreté et à la modernisation de notre Sécurité sociale, que beaucoup de pays nous envient et qui est une fierté de la France.
J’entends avec stupéfaction et, je dois le dire, avec beaucoup d’inquiétude aussi, des candidats à l’élection présidentielle programmer le démantèlement de notre système de Sécurité sociale.
Nous ne vous laisserons pas faire croire aux Français que notre modèle social prend l’eau, alors qu’il ne s’est jamais aussi bien porté depuis vingt ans.
Nous ne vous laisserons pas réduire les droits de nos concitoyens, pas pur esprit idéologique, alors que ces méthodes n’ont jamais prouvé leur efficacité lorsque vous étiez au pouvoir.
Nous ne vous laisserons pas mettre en danger notre système de cohésion sociale, alors que le besoin de solidarité et de couverture des risques sociaux n’a jamais été aussi fort.
Nous ferons toute la lumière sur cette campagne de désinformation démagogique que vous menez.
C’est avec confiance que nous confronterons nos projets et nos ambitions avec les vôtres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour les recettes et l’équilibre général.
Le Sénat a adopté seulement vingt-huit articles dans les mêmes termes que l’Assemblée.
Il a parallèlement adopté vingt articles additionnels, portant ainsi à quatre-vingt-treize le nombre d’articles restant en discussion.
Ces articles se répartissent ainsi : vingt-deux suppressions d’articles adoptés par l’Assemblée, vingt et une modifications de seule forme et cinquante modifications de fond, souvent assorties de précisions rédactionnelles.
La commission mixte paritaire qui s’est réunie mardi dernier a logiquement échoué, car, comme l’année dernière, le PLFSS adopté par le Sénat est un texte théorique, qui n’a pas d’existence réelle.
Les sénateurs ont en effet rejeté les principaux articles d’équilibre clôturant la troisième partie du texte et conditionnant l’ensemble des recettes et des dépenses pour deux mille dix-sept.
Plus encore que l’année dernière, cette forme d’irresponsabilité se conjugue curieusement avec un souci de perfection légistique, puisque vingt et un articles sont encore en navette pour de simples motifs rédactionnels, souvent d’une utilité très relative.
En nouvelle lecture, la commission des affaires sociales a donc redonné une réalité à ce PLFSS, en rétablissant les articles d’équilibre supprimés par le Sénat, fixant notamment les objectifs de recettes et de dépenses des régimes obligatoires de base pour deux mille seize.
Lors de l’examen des articles, j’aurai l’occasion de détailler chacune des dispositions adoptées par la commission pour la partie du texte dont je suis le rapporteur.
À ce stade, je souhaite simplement insister sur quelques mesures importantes dans l’ordre du texte, comme le rétablissement de l’article huit quater dans la rédaction issue de la première lecture de l’Assemblée.
Le Sénat avait profité de la correction par cet article d’une coquille laissée dans la loi l’année dernière pour revenir sur une mesure de justice que nous avions adoptée à l’initiative de notre collègue Laurent Grandguillaume.
Il s’agissait d’assujettir aux prélèvements sociaux dès le premier euro les indemnités de départ forcé excédant cinq fois le plafond annuel de la Sécurité sociale – le PASS.
Le Sénat a rétabli le droit en vigueur avant la loi de financement pour deux mille seize, en portant ce seuil à dix fois le PASS.
La commission l’a ramené à cinq, et je ne doute pas que l’Assemblée nous suivra.
La commission a rétabli l’article neuf, dans sa rédaction adoptée par l’Assemblée en première lecture, tout en conservant certaines des modifications rédactionnelles introduites par le Sénat lorsqu’elles étaient pertinentes.
Cet article a pour objet de réformer le recouvrement des cotisations et contributions sociales dues par les travailleurs indépendants.
Je tiens à préciser à mes collègues de l’opposition que le Sénat s’est montré globalement favorable à cet article en rejetant les amendements de suppression pour laisser sa chance à ce nouveau dispositif.
La commission a également rétabli, dans la rédaction de l’Assemblée, l’article dix qui apporte une première réponse aux questions que pose à notre droit social le développement de ce qu’il est convenu d’appeler l’économie numérique.
Il prévoit l’affiliation au régime social des indépendants des personnes dont les revenus issus de la location de biens meubles ou immeubles dépassent un certain seuil permettant de les considérer comme une activité.
Le Sénat a fixé un seuil unique, égal à quarante pourcent du PASS, soit environ seize mille euros.
Nous avons proposé de rétablir la distinction opérée en première lecture entre le seuil applicable aux immeubles, de vingt-trois mille euros, et celui applicable aux biens meubles, d’environ huit mille euros.
Dans le débat sur cet article, il faudra notamment évoquer la question particulière des gîtes ruraux, mais Monsieur le ministre vient déjà de nous rassurer à cet égard.
Soucieuse du rétablissement de nos comptes publics et de la protection de la santé de nos concitoyens, la commission a également rétabli l’article seize, qui avait été supprimé par le Sénat.
Il met à la charge des fournisseurs de tabac une nouvelle contribution assise sur leur chiffre d’affaires, qui doit produire une recette de cent trente millions d’euros, affectée à la lutte contre le tabagisme.
Nous évoquerons le cas particulier de certaines petites entreprises, inquiètes par la mise en place de ce dispositif.
À l’article vingt enfin, nous avons rétabli la réorganisation du Fonds de solidarité vieillesse, FSV, souhaitée par le Gouvernement.
Le Sénat contestait la suppression de la deuxième section du fonds et le transfert subséquent vers les régimes de base du financement du minimum contributif, MICO.
De notre point de vue, le MICO est bien accessoire d’une prestation contributive, et il est logique qu’il soit à l’avenir financé par les régimes et non par le FSV.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure de la commission des affaires sociales pour l’assurance maladie.
Monsieur le président, madame et monsieur les ministres, mes chers collègues, s’agissant de l’assurance maladie, quarante-deux articles sont encore en discussion sur un total de cinquante-quatre.
Huit d’entre eux ont été introduits par le Sénat.
La commission mixte paritaire ayant échoué à rédiger un texte commun, la commission des affaires sociales a rétabli, à mon initiative, plusieurs des articles dans la rédaction adoptée par l’Assemblée en première lecture.
En deuxième partie, la commission a décidé de rétablir le texte de l’article cinq relatif à l’objectif de dépenses pour l’assurance maladie en deux mille seize.
En troisième partie, elle a rétabli l’article dix-huit, relatif à la création des clauses de sauvegarde « Lv » et « Lh » et à la prorogation du montant « W », deux dispositifs indispensables pour assurer la stabilité des dépenses de médicaments remboursés par l’assurance maladie.
En quatrième partie, la commission a logiquement rétabli les articles cinquante-quatre et cinquante-cinq, relatifs aux objectifs de dépenses de l’assurance maladie et à l’objectif national de dépenses d’assurance maladie, l’ONDAM.
La commission a également rétabli l’article quarante-trois quater, qui prévoit un règlement arbitral en cas d’échec des négociations entre l’assurance maladie et les chirurgiens-dentistes.
Chacun s’accorde, en effet, sur la nécessité de rééquilibrer le coût des dispositifs prothétiques et des soins conservateurs pour assurer plus d’égalité dans l’accès de tous aux soins dentaires.
Ce nouveau dispositif, qui s’articule avec la négociation conventionnelle, vise à assurer une mise à jour régulière de la tarification de l’activité d’imagerie médicale.
La commission a par ailleurs entendu adopter sans modification onze articles et non des moindres.
Je pense notamment à l’article quarante relatif à la souffrance psychique des jeunes âgées de six à vingt-et-un ans, à l’article quarante-deux relatif au fonds pour la démocratie sanitaire, ou encore à l’article quarante-sept bis portant sur le télé-suivi de l’observance.
En revanche, la commission a exprimé son désaccord avec le Sénat en supprimant six articles introduits par celui-ci.
Je pense notamment à l’article quarante-deux ter relatif à la suppression du tiers payant généralisé.
Il s’agit d’un débat récurrent et notre majorité ne souhaite pas dévier de sa position.
Enfin, la commission a entendu rétablir plusieurs des articles adoptés par l’Assemblée, en particulier l’article quarante-neuf, qui crée le fonds pour le financement de l’innovation pharmaceutique.
C’est également le cas de l’article quarante-huit, relatif aux parcours de soins des personnes âgées.
Il serait anormal d’insérer un dispositif expérimental, par nature transitoire, dans un article codifié, par nature permanent.
Au surplus, ce dispositif est introduit sans évaluation ni rapport.
Il n’a pas semblé opportun de maintenir les modifications apportées par le Sénat.
C’est donc dans l’état ainsi modifié que je vous propose d’adopter ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous le ferons ! La parole est à Monsieur Philip Cordery, rapporteur de la commission des affaires sociales pour le secteur médico-social.
Ce désaccord est particulièrement regrettable pour les crédits du secteur médico-social, rassemblés au sein de l’ONDAM et supprimés sans proposition alternative ; il est également source d’inquiétude lorsqu’on entend certaines propositions de l’opposition émises lors de récents débats.
Avec une augmentation de cinq cent quatre-vingt-dix millions d’euros à périmètre constant, ces crédits permettront de financer les mesures nouvelles, avec en premier lieu la création de places supplémentaires pour personnes âgées dépendantes et handicapées.
Je souligne une nouvelle fois, pour ma part, la détermination de notre majorité à améliorer l’accompagnement et la prise en charge des publics les plus fragiles.
Pour ce qui est de ce secteur, deux articles restent en discussion.
L’article quarante-six, tout d’abord, poursuit la réforme de la tarification et la généralisation des contrats pluriannuels d’objectifs et de moyens, CPOM, dans les établissements et services médico-sociaux.
Je rejoins par ailleurs l’attention portée par nos collègues sénateurs à l’enjeu de l’utilisation des réserves de la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie, CNSA.
À ce titre, il m’a paru souhaitable de préserver une disposition ajoutée par le Sénat, visant à garantir la publication du niveau de fonds propres de la caisse dans son rapport annuel, transmis chaque année au Parlement.
Une information précise et systématique sur le niveau des réserves, qui s’élèvent aujourd’hui à sept cent quarante-quatre millions d’euros, constitue un préalable indispensable à la clarification de leur utilisation.
La commission a décidé, s’agissant des autres modifications, d’en revenir à la rédaction adoptée par notre assemblée en première lecture.
Nos débats nous donneront l’occasion d’en expliciter les raisons.
Le second article, l’article quarante-six bis, est relatif à la prévention des départs non choisis de Français en situation de handicap vers la Belgique.
Je ne peux que regretter la suppression de cet article par le Sénat.
La commission propose donc de rétablir cet article.
Cette revue des mesures relatives au secteur médico-social serait toutefois incomplète sans mentionner deux dispositions supplémentaires adoptées par les deux assemblées dans les mêmes termes, ce dont je me félicite.
D’une part, un nouveau fonds d’appui aux services d’aide et d’accompagnement à domicile est créé à l’article vingt.
Doté de cinquante millions d’euros, ce fonds permettra notamment d’accompagner ces structures dans leurs opérations de restructuration.
Je proposerai enfin, avec le soutien de la commission, le rétablissement des articles relatifs à l’enjeu du « packing » et à la prise en compte dans la tarification hospitalière de la situation spécifique des personnes handicapées.
Ces sujets ne doivent pas être écartés et retrouveront légitimement leur place dans ce PLFSS.
Ainsi, mes chers collègues, cette nouvelle lecture nous donnera l’occasion de renouveler la mobilisation de notre majorité en faveur des publics les plus fragiles et notre détermination à faire vivre dans notre pays un système de Sécurité sociale viable, efficace et protecteur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Annie Le Houerou, rapporteure de la commission des affaires sociales pour l’assurance vieillesse.
Cette année encore, le Sénat a rejeté les objectifs de dépenses de l’assurance vieillesse sans pour autant formuler de propositions alternatives.
Le retour à l’équilibre du régime général de retraite est pourtant aujourd’hui une réalité, dont notre majorité doit être fière.
Parti d’un déficit de cinq milliards d’euros en deux mille douze, le solde de l’assurance vieillesse n’a cessé de s’améliorer jusqu’à retrouver l’équilibre en deux mille quinze et à dégager des excédents à compter de deux mille seize.
Une divergence fondamentale nous sépare du Sénat au sujet du Fonds de solidarité vieillesse, comme l’a rappelé notre collègue Gérard Bapt.
En effet ! C’est donc en responsabilité que nous recentrerons le Fonds sur sa mission historique de financement des dispositifs de solidarité et que nous transférerons le financement intégral du minimum contributif aux régimes de base.
S’agissant des dispositions relatives à l’assurance vieillesse, huit articles restent en discussion.
Concernant les articles restant en discussion, trois d’entre eux ne le sont que pour des raisons rédactionnelles ; je ne m’y attarderai donc pas.
J’évoquerai plus précisément les cinq articles sur lesquels le Sénat a proposé des modifications de fond.
Il s’agit tout d’abord de l’article trente bis, qui prévoit la création d’une commission chargée de l’examen de l’accès des travailleurs handicapés à la retraite anticipée.
Cette disposition constitue une avancée significative pour les assurés n’ayant pas accompli les démarches administratives nécessaires pour prouver leur taux d’incapacité permanente alors qu’ils sont bel et bien concernés par cette situation.
Le Sénat a salué l’introduction de cette mesure, tout en y apportant trois modifications afin de garantir son application à l’ensemble des régimes de retraite et de permettre à chaque assuré de voir son taux d’incapacité permanente évalué à sa demande.
La commission propose de maintenir ces modifications, qui complètent utilement le dispositif et rassurent tant les personnes en situation de handicap que les associations qui les soutiennent.
La deuxième modification de fond concerne l’article trente-quatre ter relatif au report de l’entrée en vigueur de la liquidation unique des régimes alignés, dite LURA.
Lors des auditions, j’avais constaté l’impossibilité pour les régimes de retraite de respecter l’échéance du premier janvier deux mille dix-sept prévue par la loi du vingt janvier deux mille quatorze garantissant l’avenir et la justice du système de retraites.
En première lecture, nous avons donc adopté un amendement repoussant cette échéance au premier juillet deux mille dix-sept, avec l’avis favorable du Gouvernement.
Le Sénat a souhaité reporter encore davantage ce délai, en fixant comme échéance le premier octobre deux mille dix-sept.
Un tel report me paraît excessif, sachant que les caisses travaillent à l’adaptation de leurs systèmes informatiques depuis deux mille quatorze.
Le report de six mois prévu par la rédaction initiale semble suffisant pour surmonter les obstacles techniques rencontrés par les régimes de retraite, tout en réaffirmant notre volonté d’une entrée en vigueur la plus rapide possible de cette mesure de simplification très attendue.
La commission proposera donc de revenir à la rédaction adoptée par notre assemblée en première lecture.
La troisième divergence de fond avec le Sénat concerne le transfert du service de l’allocation de solidarité aux personnes âgées – SASPA – de la Caisse des dépôts et consignations à la Mutualité sociale agricole – MSA –, prévu à l’article cinquante-sept.
Ce transfert, qui suscite des interrogations, devra s’accompagner d’un redéploiement des effectifs de la Caisse des dépôts et consignations, notamment sur le site de Bordeaux.
Je veux rassurer les agents concernés : d’autres activités, notamment la gestion du compte personnel d’activité, sont confiées à la Caisse des dépôts et consignations.
La formation du personnel et le système d’information de la MSA devront s’adapter à cette nouvelle mission.
Pour y parvenir, nous avons proposé en première lecture de reporter le transfert du SASPA à deux mille vingt.
En cohérence avec les débats précédents, la commission propose de rétablir la rédaction adoptée par notre assemblée.
Enfin, les deux derniers articles sur lesquels la commission proposera de revenir fixent les objectifs de dépenses de la branche retraite et les prévisions de charges du FSV.
Comme pour les autres branches de ce PLFSS, chacun comprendra la nécessité de rétablir les articles trente-cinq et cinquante-six.
Nos débats en nouvelle lecture seront l’occasion de réaffirmer notre attachement et notre confiance en notre système de retraites par répartition qui a su, sous notre législature, s’adapter pour devenir plus juste et soutenable.
Les progrès permis par la loi du vingt janvier deux mille quatorze sont essentiels.
Veuillez conclure, madame Le Houerou.
Certains cherchent à ouvrir de nouveaux débats sur l’avenir de notre système de retraites.
Le programme de Monsieur Fillon prévoit de porter l’âge de départ à la retraite à soixante-cinq ans d’ici deux mille vingt-deux,… Ne faites pas de publicité ! (Sourires.) Madame Le Houerou, il faut vraiment conclure.
Merci, madame la rapporteure.
Nous devons garder à l’esprit notre capacité démontrée à concilier l’équilibre financier avec les réponses solidaires et justes que nous avons apportées.
Proposez-vous des mesures qui permettront d’améliorer la situation ? Chers collègues de la majorité, vos propos relèvent donc de la caricature.
Mais je pense que les Français seront juges de la façon dont vous manipulez les temps de parole qui vous sont impartis dans cet hémicycle.
Prenez quand même acte des progrès que nous avons réalisés ! Et la branche AT-MP ? J’en viens donc à la branche AT-MP.
(« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Cette année encore, le PLFSS ne comportait aucune mention de cette branche, hormis l’article obligatoire relatif à l’objectif global de dépenses, ce que l’on peut regretter.
Monsieur Gérard Dériot, rapporteur au Sénat pour la branche AT-MP, et moi-même avons souhaité soulever au cours des débats la question de l’utilisation de l’excédent de cette branche, la seule du régime général à présenter un solde excédentaire depuis deux mille treize.
Or le montant du versement de la branche AT-MP à la branche maladie au titre de la sous-déclaration des accidents du travail et des maladies professionnelles connaît, depuis près de vingt ans, une augmentation importante et continue qui n’est pas véritablement justifiée.
Pour la troisième année consécutive, ce montant atteint le chiffre symbolique d’un milliard d’euros.
Je partage donc pleinement l’avis du rapporteur du Sénat, qui a estimé avec raison que « l’accroissement des excédents ne saurait justifier de nouvelles opérations comptables destinées à renflouer les autres branches ».
Cependant, ce constat partagé nous a amenés à des propositions différentes.
J’ai ainsi proposé, en première lecture, de modifier l’article trente-six du PLFSS afin de réduire le montant du transfert de la branche AT-MP à la branche maladie.
Sans surprise, mon amendement n’a pas été adopté.
Aussi le Sénat a-t-il supprimé l’article trente-sept.
Si la Chambre haute a ainsi souhaité marquer son désaccord quant à l’utilisation des excédents de la branche, il aurait été préférable de proposer de réduire le montant des transferts plutôt que de supprimer un article obligatoire.
Le Sénat a par ailleurs adopté deux articles additionnels.
Cet article pose néanmoins des difficultés d’application.
En outre, l’information délivrée me paraît déjà suffisante.
J’ai donc déposé un amendement de suppression de l’article trente-six bis.
Il me semble donc que ces efforts financiers devraient aujourd’hui être mis à profit pour améliorer la politique de prévention des risques professionnels dans les entreprises.
Or, malgré les efforts déjà entrepris, beaucoup reste à faire.
La prévention doit être davantage ciblée sur les risques les plus fréquents, mais également sur les risques émergents liés à l’utilisation de nouveaux matériaux ou à la modification de la nature du travail.
Ces risques nouveaux et souvent encore peu connus sont susceptibles de produire des effets à moyen ou à long terme.
Je me permets d’autant plus d’insister sur la nécessité de renforcer la politique de prévention que celle-ci, bien qu’elle demande un investissement préalable, se révèle finalement bien moins coûteuse que la réparation.
En effet, les moyens dévolus à la prévention sont autant de moyens économisés en termes d’indemnisation des sinistres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, rapporteure de la commission des affaires sociales pour la famille.
En effet, si des divergences ont été constatées à l’issue de la première lecture au Sénat, je préfère insister sur la convergence de vues entre nos deux assemblées concernant l’article vingt-sept créant une agence de recouvrement des pensions alimentaires.
Cette agence pourra donner force exécutoire aux accords amiables conclus entre les parents et fixant le montant de la pension alimentaire.
Elle pourra aussi servir d’intermédiaire financier lorsque le parent créancier est victime de violences de la part du parent débiteur.
La création de cette agence a déjà été saluée de façon unanime lors des auditions que j’ai pu mener.
Le Sénat a également validé cette avancée majeure qui fait suite au dispositif de garantie contre les impayés de pensions alimentaires expérimenté en octobre deux mille quatorze et généralisé en avril deux mille seize.
Pour cet article vingt-sept, notre commission a toutefois souhaité rétablir les précisions rédactionnelles que nous avions adoptées en première lecture.
D’autres amendements procèdent essentiellement à une coordination avec la loi de modernisation de la justice du vingt et unieme siècle.
Je vous proposerai également, au nom de la commission, de rétablir la rédaction des articles vingt-huit et vingt-neuf.
Lorsque des particuliers employeurs ont fait le choix de déléguer le versement de la rémunération de leur salarié, l’article vingt-huit permet aux organismes délégataires de procéder au prélèvement à la source de l’impôt sur le revenu du salarié.
Il s’agit donc d’un rétablissement de cohérence avec le projet de loi de finances pour deux mille dix-sept qui doit instaurer le prélèvement à la source.
L’article vingt-neuf doit également être rétabli puisqu’il est obligatoire et qu’il fixe les objectifs de dépenses de la branche famille pour deux mille dix-sept.
Le principal point de désaccord avec le Sénat porte sur la récente réforme du congé parental, que nos collègues sénateurs ont voulu supprimer dans un nouvel article vingt-huit bis.
Or cette réforme est importante car elle encourage le partage du congé parental entre les deux parents et incite ces derniers à s’impliquer de manière plus juste lors des premières années de leur enfant.
C’est pourquoi je vous proposerai, au nom de la commission des affaires sociales, de supprimer l’article vingt-huit bis adopté par le Sénat.
L’année deux mille dix-sept est la dernière de la convention d’objectifs et de gestion conclue entre l’État et la caisse nationale des allocations familiales.
Toutefois, celui-ci risque de ne pas durer si votre candidat, chers collègues de l’opposition, était amené à augmenter les prestations familiales pour seulement vingt pourcent des familles, soit les plus aisées, comme il le propose.
C’est de la justice sociale ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Et du bon sens ! En cinq ans, la politique familiale n’a pas manqué le rendez-vous de la réforme.
Ce cadre commun est nécessaire en raison des dispositifs adoptés successivement comme de la pluralité des acteurs : des collectivités territoriales jusqu’aux caisses d’allocations familiales et de Mutualité sociale agricole, des gestionnaires publics et associatifs jusqu’aux entreprises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) J’ai reçu de Monsieur Christian Jacob et des membres du groupe Les Républicains une motion de rejet préalable déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa cinq, du règlement.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ce n’est pas sérieux ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Je ne veux pas vous laisser seuls, mes chers collègues.
Le Sénat a fait un choix différent de celui de l’Assemblée,… C’est vrai ! Drôle de choix ! …en modifiant nombre d’articles, ce que nous approuvons, car cela permet de mettre en évidence deux conceptions différentes du programme social.
Je regrette bien entendu que la commission mixte paritaire n’ait pu trouver la moindre entente.
Lors de la réunion de la commission des affaires sociales mardi dernier, l’opposition n’a pu qu’enregistrer le choix des élus socialistes de balayer d’un revers de main tous les amendements du Sénat.
Ce n’est pas exact ! J’en reviens au texte qui justifie cette motion de rejet.
Alors qu’il aurait pu être constructif et ambitieux, il n’apporte pas d’éléments dignes de satisfaire les professionnels de santé, libéraux et hospitaliers, les acteurs de l’industrie pharmaceutique, les établissements privés, les partenaires sociaux, en un mot les Français.
Le plus grave, c’est de vouloir nous faire croire, contre toute évidence, que cela va mieux.
Votre optimisme, monsieur Eckert, est à mon sens tout à fait exagéré.
C’est scandaleux de dire ça ! Du calme, monsieur Eckert, vous allez sinon faire un malaise cardiaque.
Monsieur Bapt n’est-il pas cardiologue ? (Sourires.) Certes.
Les mesures en question risquent d’être aléatoires, variables, puisque ce ne sont que des mesures de rabot sur la maîtrise médicalisée, sur le médicament et sur l’efficacité de la dépense hospitalière.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) De surcroît, ces mesures d’économies sont tout à fait utopiques, personne ne peut l’ignorer.
C’était combien à votre époque ? Aujourd’hui, c’est de vous que je parle… et on verra pour demain.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Puis-je m’exprimer, monsieur le président ? Seul l’orateur à la parole.
C’est vrai que vous êtes beaucoup plus nombreux que nous.
(Rires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Mais je veille à ce que votre droit à la parole soit respecté.
Veuillez poursuivre, monsieur Door.
Mes chers collègues, laissez-nous au moins quelques minutes pour nous exprimer, vous aurez après tout le temps pour débattre.
Ne les provoquez pas...
Comptez-vous nous quitter ? Vous avez piscine après ? Si vous m’y invitez, j’y vais avec vous, monsieur le secrétaire d’État.
(Rires.) Cela ne me fait pas peur ! Fort bien, mais j’en reviens à mon allocution.
Vous jouez à fond sur la politique des vases communicants entre recettes publiques générales et ressources propres à la Sécurité sociale, de sorte que prendre en compte le seul déficit de la sécu n’a guère de sens.
Cela s’appelle de la tuyauterie et vous n’engagez toujours pas les réformes structurelles tant attendues.
Or vous améliorez la situation au prix d’un matraquage fiscal sans précédent, ne l’oubliez pas, qui a touché les ménages et les entreprises à hauteur de plus de cinquante milliards d’euros, impôts, taxes et cotisations confondues.
Ce sont ainsi les assurés, les allocataires, les familles, les retraités, les cotisants et les industriels de santé qui ont réalisé cet effort et payé ainsi le redressement des comptes.
Quelques articles méritent qu’on s’y attarde et expliquent également pourquoi nous déposons cette motion de rejet préalable.
Vous intégrez à nouveau, avec l’article dix-neuf bis, les clauses de désignation des assureurs qui imposent l’adhésion des entreprises à un contrat prédéfini au niveau de la branche.
La liberté de choix des entreprises est bafouée, ce que le Conseil constitutionnel a déjà retoqué à deux reprises, je vous le rappelle.
L’économie collaborative, mentionnée à l’article dix et que vous venez d’évoquer, a été à l’origine de très longs débats, ici comme au Sénat car les seuils sont évalués à la louche.
Comment ça à la louche ? Oui, à la louche : une fois c’était trois mille huit cents euros, et puis sept mille six cents euros, jusqu’à ce que vous disiez qu’on pourrait envisager un seuil plus élevé.
Souvenez-vous qu’après avoir été battu, vous avez été obligé de demander une seconde délibération en douce, dans la nuit, quand nous étions partis.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’était l’après-midi du jeudi vingt-sept octobre ! Quant à l’obligation d’adhésion au RSI, elle est infondée et trop dirigiste.
Vous ouvrez la porte au travail au noir.
Mais non ! En plus, vous n’étiez pas là ! Si, et je vous ai écouté.
Quant aux nouveaux mécanismes de régulation, ils sont nombreux, je pense aux clauses de sauvegarde avec les taux « Lv » et « Lh », à la fixation unilatérale des prix par le comité économique des produits de santé – le CEPS –, mais aussi à la prorogation du montant W.
Tout cela tourne le dos à l’innovation et altérera grandement les investissements industriels en France.
L’industrie pharmaceutique vous le dit, mais vous ne l’écoutez pas.
Comment sauver le soldat RSI ? D’amélioration en amélioration, rien ne va et vous en décidez une nouvelle organisation à l’article neuf, autour d’une structure unique.
Madame la ministre, le Sénat, à l’article quarante-trois, permet ce que vous refusez, à savoir accorder la protection maternité aux femmes médecins quel que soit leur mode d’exercice.
Ce sujet a sensiblement touché nos collègues socialistes en commission … Nous verrons ce que le Conseil constitutionnel en dira, mais je crois qu’il faudra de toute façon évoluer vers cette généralisation, quel que soit le mode d’installation des femmes médecins.
Ce texte doit aussi être rejeté car vous dévalorisez les négociations conventionnelles entre les caisses et les radiologues.
Vous êtes trop dirigiste dans ce domaine, madame la ministre, oubliant que les négociations conventionnelles peuvent jouer un rôle dans l’évolution des tarifs des radiologues – comme pour ceux des autres professions de santé.
Et puis bien entendu vous vous arc-boutez sur le tiers payant généralisé que les sénateurs ont voulu avec raison supprimer.
Mais vous êtes dans votre rôle, c’est votre idéologie.
Cela fonctionne ! Vous savez comme moi, madame la ministre, comment cela se terminera dans quelques mois.
Il faut assouplir la mise en place des groupements hospitaliers de territoire, surtout dans certains lieux.
En conclusion, le PLFSS deux mille dix-sept est un outil tout à fait électoral – j’ai d’ailleurs bien noté que Monsieur Eckert en parlait tout à l’heure avec une certaine vivacité – pour votre gouvernement dans la situation médiocre qu’il traverse.
Mais ce texte se révèle en réalité entravé par de nombreux obstacles et de fortes oppositions, et il comporte trop d’insuffisances.
C’est la raison pour laquelle je vous invite, mes chers collègues, à voter cette motion de rejet préalable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Tout en répondant à Monsieur Door, je dirai quelques mots aux nombreux députés de l’opposition présents.
(Sourires.) Merci, monsieur le secrétaire d’État.
Je l’ai dit aux sénateurs et le redis ici haut et fort : le texte que le Sénat a produit est inconstitutionnel – il n’est pas méprisant d’en faire le constat.
Parce qu’il ne comprend aucun élément chiffré, aucun tableau d’équilibre, aucune trajectoire financière, il est inconstitutionnel, au sens propre du mot.
Il est bien normal que le Sénat conteste le projet de loi du Gouvernement : c’est la nature même du débat démocratique.
Cela ne pose aucun problème.
Monsieur Door, à quel niveau souhaiteriez-vous fixer l’ONDAM ? Bonne question ! Considérez-vous, comme certains membres de l’opposition, qu’il est trop bas ? Je peux le concevoir.
D’autres membres de l’opposition, au contraire, l’estiment trop haut.
Tout dépend de nos moyens ! Monsieur Door, vous ai-je entendu contester l’augmentation du prix de la consultation pour les médecins généralistes ? Non ! Cette dépense a-t-elle été inscrite dans la loi de finances ? Oui.
Avez-vous dit que vous reviendriez sur l’augmentation du point d’indice pour les agents de la fonction publique hospitalière ? Je n’ai pas entendu votre position sur ce point.
Vous avez affirmé que cette mesure augmenterait les dépenses pour les hôpitaux.
Voilà ce que je conteste dans votre démarche, monsieur Door.
Ce n’est pas le fait de ne pas être d’accord avec nous… Si, quand même ! …car votre accord m’aurait étonné.
Ce que je conteste, c’est le fait de ne pas présenter les mesures que vous auriez souhaitées – plus de dépenses, plus d’économies, lesquelles, à quel endroit.
Voilà ce que l’on attend d’une opposition responsable ! Ce que j’ai dit aujourd’hui, en présentant ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale, je l’ai dit en substance aux sénateurs.
Je reviendrai également sur le sujet de l’économie collaborative.
Vous nous dites, monsieur Door, que l’estimation a été faite à la louche,… Oui ! …de manière approximative, et que cela crée une usine à gaz avec le RSI.
Ça, c’est sûr ! Vous n’étiez pas arrivé dans l’hémicycle, me dit-on, lorsque je me suis exprimé tout à l’heure.
C’est vrai ! J’avais pris l’engagement, devant vous, monsieur Door, de présenter une disposition visant à ne pas imposer le régime du RSI.
Parler du RSI vous embête un peu : il est facile d’évoquer un micmac, lorsque l’on est responsable de sa constitution.
Comme nous en étions convenus, un amendement du Gouvernement permettra à des personnes de pouvoir cotiser aux régimes dont les acteurs de l’économie collaborative sont ressortissants, dès lors qu’il s’agit d’activités supplémentaires.
Ces quelques mots – je ne veux pas allonger le débat à ce stade – nous permettront d’en venir rapidement à la discussion des articles.
Nous en venons aux explications de vote sur la motion de rejet préalable.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour le groupe Les Républicains.
Nous voterons bien évidemment cette motion de rejet préalable.
Notre collègue, Jean-Pierre Door, a très bien expliqué les divergences de points de vue que nous avons sur le fond avec ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Il est extrêmement dommage que vous apportiez une note aussi politicienne.
« Politique » suffit ! Les événements d’hier vous rendent certainement fébrile, monsieur le secrétaire d’État, mais vous aurez l’occasion de choisir parmi la multitude de candidats qui semblent s’annoncer chez vous.
Je ne suis d’ailleurs pas certains qu’ils auront tous le même avis sur le PLFSS.
À telle enseigne, d’ailleurs, que le débat n’a pas eu lieu sur des bases solides : nous attendons donc toujours de pouvoir examiner les propositions que vous avez annoncées car, jusqu’à présent, nous n’avons pas pu le faire.
Notre souhait était d’avoir une discussion technique sur le PLFSS.
Or, monsieur le secrétaire d’État, vous souhaitez en faire un élément du débat de politique générale – c’est votre choix.
Nous vous invitons donc, chers collègues, à voter cette motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La majorité semble un peu nerveuse.
Il faut croire qu’elle n’a pas bien digéré le déjeuner de ce midi.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Sourires sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est le dernier budget du quinquennat, dont nous regrettons une nouvelle fois l’insincérité.
Monsieur le secrétaire d’État a d’ailleurs dit de façon très claire que, s’agissant des mesures non financées, il laissait l’exécution de la loi de financement de la Sécurité sociale au prochain gouvernement.
Vous entendez des voix ! Nous contestons les choix opérés par cette majorité, en particulier l’effort demandé à l’hôpital, effort qui se révélera contre-productif alors que la fracture dans l’accès aux soins s’aggrave.
Il en va de même pour le secteur du médicament, vache à lait de ce quinquennat – ce PLFSS continue d’en témoigner –, qui obère les perspectives d’innovation.
Rien, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, sur le reste à charge ou sur l’avenir du financement de la Sécurité sociale.
Je vous remercie de ces conseils, monsieur Richard.
La parole est à Monsieur Michel Issindou, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Rassurez-vous, monsieur Richard, nous avons parfaitement digéré le repas de ce midi.
Monsieur Door, visiblement, nous n’avons pas fait la même lecture de ce PLFSS.
Si certaines mesures peuvent être contestées, les résultats, eux, sont difficilement contestables puisqu’ils sont certifiés par la Cour des comptes.
Pour la première fois depuis bien longtemps, nous retrouvons le chemin vers l’équilibre, qui est presque parfait.
De nombreuses branches sont à l’équilibre ; le FSV, lui, reste un peu déficitaire, en raison de la situation actuelle.
Un peu déficitaire ? Pour l’instant, monsieur Richard, nos résultats devraient vous conduire à davantage d’humilité.
Votre déficit s’élevait à dix-sept milliards d’euros ; nous atteignons quelques milliards, seulement.
Je croyais que c’était zéro ! Ce sont là des résultats incontestables.
L’innovation pharmaceutique continue ; les prothèses dentaires font également partie du dispositif que nous souhaitons améliorer.
Nous continuons à faire de la prévention contre le tabagisme.
Voilà les mesures fortes de ce PLFSS.
Il semblerait que nous n’ayons pas examiné le texte de la même manière que l’opposition.
Certes, il est de bon ton qu’elle s’oppose – cela figure même dans ses gènes.
Pour autant, ce PLFSS et l’ensemble du modèle social que nous prônons vont plutôt dans la bonne direction.
Je suis beaucoup plus inquiet par ce qu’ont dit certains ce week-end.
Pour toutes ces raisons, monsieur Door, il va de soi que nous n’avons pas de raison de vous suivre.
Par conséquent, je demanderai à mes collègues de voter contre cette motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous poursuivons l’examen de ce projet de loi par la discussion générale.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, premier orateur inscrit.
En supprimant les tableaux d’équilibre, monsieur le secrétaire d’État l’a bien dit, le Sénat a d’abord permis de dénoncer les artifices comptables sur lesquels reposait cet ultime budget.
Si nous considérons que l’équilibre budgétaire tend à s’améliorer, nous ne pouvons en revanche tolérer les subterfuges du Gouvernement, à commencer par les prévisions de croissance.
Ces dénonciations ne sont pas infondées, puisque le ministre des finances, Monsieur Sapin, les a abaissées à un virgule quatre pourcent, alors que, dans ce PLFSS, Mme la ministre et Monsieur le secrétaire d’État annonçaient un virgule cinq pourcent.
Nous avons toujours eu un doute sur la cohérence des perspectives financières.
Cette année ne fera pas exception.
Malgré cet indicateur erroné et tous les efforts de communication que vous avez déployés depuis la rentrée, madame la ministre, la Sécurité sociale n’est pas sauvée.
Notre collègue de la majorité l’a dit : elle n’est pas à l’équilibre, quoi qu’il ait pu être dit.
La dette sociale atteignait cent cinquante-cinq milliards d’euros à la fin de deux mille quinze.
À moins de passer sous silence le déficit du Fonds de solidarité vieillesse qui s’établit en deux mille dix-sept, comme en deux mille seize, à trois virgule huit milliards d’euros, le budget n’est donc pas à l’équilibre.
Pire, au-delà des chiffres, la réalité budgétaire des différentes branches est fort inquiétante.
L’assurance maladie redresse certes ses comptes, mais, devant la difficulté à maîtriser ses dépenses, elle transfère une partie de ses charges vers les structures hospitalières.
La bonne santé de notre système de santé passe d’abord par celles de l’hôpital et de l’ensemble des professionnels de santé.
Or la présence médicale n’est déjà plus assurée dans de nombreux territoires.
Nous assistons à une rupture inacceptable de l’accès aux soins et, comme vous en êtes tous témoins, chers collègues, à la constitution de déserts médicaux.
Dans le même temps, à force de manœuvre, l’ONDAM est de moins en moins une référence.
La Cour des comptes insiste déjà depuis plusieurs années sur le fait que les méthodes de construction de cet objectif sont imparfaites, si bien qu’il ne permet pas le pilotage des dépenses à l’équilibre.
Cette année, malgré une augmentation particulièrement importante, l’ONDAM n’englobe toujours pas la totalité des dépenses d’assurance maladie.
Ainsi, le Fonds de financement de l’innovation pharmaceutique, dont nous ne contestons pas la création et la pertinence, madame la ministre, fait sortir de l’ONDAM le financement des médicaments.
Comme je l’ai évoqué tout à l’heure, il y aurait d’ailleurs beaucoup à dire sur la façon dont ce gouvernement traite le secteur du médicament depuis deux mille douze.
Depuis cinq ans, madame la ministre, nous n’avons eu de cesse de dénoncer votre politique purement tarifaire du médicament.
En cinq ans, mes chers collègues, près de sept milliards d’euros ont été prélevés sur cette filière.
Au-delà de la main-d’œuvre importante qu’elle emploie, l’industrie du médicament permet l’investissement, la recherche, et le développement de nouvelles molécules.
C’est bien grâce à ce secteur que de nombreux progrès concrets sont accomplis dans le traitement des maladies infectieuses.
Le groupe UDI est partisan d’une industrie du médicament performante.
Nous déplorons que, cette année encore, les économies portent essentiellement sur cette industrie, au détriment de la croissance et de l’emploi.
Leur consolidation effective, vous le savez très bien – mieux que tout le monde – dépendra désormais d’une modification structurelle.
Parlons maintenant de l’équilibre de la branche famille, qui a été atteint au prix d’un effort sans précédent de la part des familles.
Tiens donc ! Mes chers collègues, vous en conviendrez : ce dernier projet de loi de financement de la Sécurité sociale du quinquennat recèle bien des subterfuges comptables.
Malgré une tendance à l’amélioration, que nous ne contestons pas, les déficits persistent, et nous avons des raisons de penser qu’ils persisteront à l’avenir si des réformes de fond ne sont pas mises en œuvre.
Néanmoins, plusieurs dispositions nous semblent bienvenues – elles ont d’ailleurs été soutenues par notre groupe en première lecture.
L’important pour nous est que ces mesures soient évaluées et qu’elles permettent une meilleure prise en charge de nos concitoyens.
Au-delà des questions de principe, divers aspects de notre système de protection sociale sont aujourd’hui remis en question : son coût, sa complexité, son efficience.
Nous sommes tous ici attachés à ce patrimoine, expression d’une solidarité qui fait partie intégrante de notre société, mais cette estime partagée ne suffit pas pour que notre protection sociale n’évolue pas.
Ces questions devront rapidement trouver des réponses.
Chacun devra prendre ses responsabilités.
Aujourd’hui, les grandes réformes qui permettraient de garantir la pérennité de notre système sont malheureusement encore à accomplir.
Parce que le présent projet de loi traduit toutes les faiblesses de la politique menée par le Gouvernement depuis deux mille douze, nous nous opposerons à son adoption.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, hier, un souffle puissant de démocratie a traversé notre pays.
De nombreuses Françaises et de nombreux Français ont montré combien ils étaient attachés à pouvoir donner leur avis, et attachés aussi à une alternance après ce quinquennat désastreux.
D’abord, vous nous demandez de nous prononcer sur un budget insincère.
Insincère parce qu’à l’approche d’échéances électorales périlleuses pour votre majorité, vous annoncez une réduction exceptionnelle de quatre cents millions d’euros du déficit de la Sécurité sociale.
Nous ne pouvons que dénoncer une telle déclaration, qui est d’ailleurs contestée de toutes parts ; on sait fort bien que, dans quelques mois, ce sera à une autre majorité d’en assumer les conséquences.
Ce produit ne correspond, selon lui, à aucune recette supplémentaire de l’assurance maladie ; selon ses propres termes, il est « de nature à fausser sensiblement l’appréciation de la réalité du redressement de cette dernière ».
Je pourrais aussi citer les conclusions du comité d’alerte sur l’évolution des dépenses de l’assurance maladie, qui estime que « le respect de l’objectif national des dépenses d’assurance maladie en deux mille dix-sept sera soumis à de très fortes tensions ».
Toutes ces déclarations auraient dû vous conduire à plus d’humilité.
Loin de là, vous passez délibérément sous silence un déficit de trois virgule huit milliards d’euros du Fonds de solidarité vieillesse.
Or ce fonds fait bien partie de la Sécurité sociale.
C’est en conséquence un trou de quatre virgule un milliards d’euros qu’il faudrait retenir pour les comptes de la Sécurité sociale et non un déficit de quatre cents millions, comme ce que vous affichez depuis plusieurs semaines.
Insincérité également s’agissant des transferts de comptes auxquels vous procédez : délibérément, vous transférez une partie des charges de l’assurance maladie et de son déficit sur les autres branches.
C’est aussi à ce prix que vous parvenez à diminuer le déficit de l’assurance maladie.
Ils ne sont pas sans conséquence non plus sur la situation de l’hôpital public, sur lequel vous reportez une partie du déficit de l’assurance maladie.
Là encore, ce n’est pas moi qui le dis, c’est la Fédération de l’hospitalisation privée, pour laquelle ce quinquennat est le pire depuis mille neuf cent quarante-cinq ! Je pourrais aussi vous parler des retraites agricoles.
Le régime complémentaire des exploitants agricoles, déficitaire depuis cette date, a totalement épuisé ses réserves.
Nous savons tous ici que le complément mensuel moyen pris en charge par le régime complémentaire pour permettre aux retraités agricoles de bénéficier d’une pension minimale garantie est en progression constante.
C’est une évidence : il évolue avec le nombre de bénéficiaires.
Encore une bombe à retardement pour le prochain Gouvernement ! Je vous ai longuement parlé de politique familiale en première lecture.
Votre politique familiale continue de nous opposer et de marquer une divergence de fond entre nous.
Vous avez transformé la politique familiale en politique sociale.
Depuis le début du quinquennat, jamais les familles, jamais les classes moyennes n’auront payé autant.
Sous prétexte de redistribution, vous retirez aux uns, les plus riches, pour prétendument donner aux autres, les plus pauvres – Madame Clergeau l’a confirmé il y a quelques instants.
Pourtant, le dernier rapport du Secours catholique note une hausse du nombre de ménages en très grande pauvreté, de deux virgule sept pourcent entre deux mille quatorze et deux mille quinze.
Il ne s’agit pas de ceux dont les allocations ont diminué ! L’Union nationale des associations familiales estime à cent soixante mille le nombre de familles vivant sous le seuil de pauvreté.
Ce n’est pas à la politique familiale d’assurer la redistribution des richesses, c’est à l’impôt de le faire ! C’est en tout cas notre conception de la politique familiale, celle vers laquelle nous reviendrons lors de la prochaine alternance politique.
Enfin, le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-sept prévoit une série de mesures pour le moins incongrues.
Je vois mal ce qu’elles viennent faire dans un tel texte : du fait de leur importance, et aussi de leurs conséquences, elles auraient dû faire l’objet d’un projet de loi spécifique.
Je pense notamment à la remise en cause de l’ACCRE, l’aide au chômeur créant ou reprenant une entreprise : vous décidez de la soumettre à des conditions de ressources alors même que l’objectif de cette mesure est la création d’emplois.
Au lieu de les encourager, vous découragez les demandeurs d’emploi.
C’est tout le contraire de ce qu’il faut faire : encore un bien mauvais signe ! Vous décidez de vous attaquer à l’économie collaborative, alors que nous aurions dû prendre le temps de tirer les conclusions du rapport de notre collègue Terrasse.
Je sais bien, monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, que vous nous avez répondu en première lecture que ce n’est pas parce qu’il y a un rapport que le Gouvernement est obligé de suivre ses conclusions.
Je serais tenté de partager votre point de vue, mais une utilisation éclairée dudit rapport pour préparer un projet de loi spécifique sur l’économie collaborative nous aurait sans doute permis de prendre de meilleures décisions.
Je souhaiterais aussi aborder la question de la location de biens meublés, et plus particulièrement de la location de gîtes ruraux.
Je ne comprends pas que le Gouvernement insiste pour imposer aux loueurs de biens meublés ou aux loueurs de biens de consommation courante une affiliation au régime social des indépendants – le RSI.
Les gîtes ruraux, les résidences de tourisme social et familial et bien d’autres en feront les frais, alors que nous savons tous qu’une fois les charges payées et les emprunts remboursés, leur compte est fréquemment déficitaire.
Notre Sécurité sociale est certes coûteuse et complexe, mais elle ne doit pas nous faire oublier qu’un déficit des comptes sociaux permanent et banalisé, tel que nous le connaissons, est une anomalie et une injustice pour les générations futures.
Et lorsqu’un système devient inéquitable, il n’est plus soutenu par nos concitoyens.
Notre Sécurité sociale doit relever les nouveaux défis qui se présentent à elle.
Or votre politique tout au long de ces cinq années n’a pas contribué à sa modernisation ; elle a dégradé son esprit de solidarité, auquel nous sommes pourtant tous ici attachés.
Le restaurer sera un défi pour les années à venir.
Nous savons que notre réussite dépendra de notre capacité à dire à nos concitoyens la vérité sur les mesures nécessaires.
Nous y sommes prêts – même si nous connaissons les difficultés à surmonter.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
Je voudrais revenir sur certaines mesures qu’il renferme.
Je tenais à rappeler, à ce propos, que notre groupe s’est majoritairement opposé à cet article en première lecture.
De fait, si l’économie collaborative se développe de plus en plus, ces nouvelles façons de commercer chamboulent nos habitudes.
Notre groupe a ainsi estimé que, s’il convient effectivement d’encadrer ces nouveaux modes d’économie collaborative, il faut le faire, non en adaptant notre législation actuelle, mais bien en créant de nouveaux articles de loi, mieux adaptés et mieux concertés.
Je veux également revenir sur l’article seize.
Le Sénat, refusant la mise en place d’une contribution assise sur le chiffre d’affaires des fournisseurs de produits du tabac au motif que d’autres leviers d’augmentation fiscale existent ce domaine, a supprimé l’article seize.
Or cet article, relatif à l’instauration d’un fonds dédié à la lutte contre la prévalence tabagique, nous semble fort utile, notamment en ce qu’il s’inscrit dans des politiques publiques volontaristes visant à lutter contre le fléau du tabagisme.
Un amendement de rédaction générale ayant été adopté en commission, c’est dans un esprit constructif que notre groupe proposera un sous-amendement tendant à repousser l’entrée en vigueur de ces dispositions, de façon que les acteurs concernés aient le temps de s’organiser.
En effet, si cet amendement de rédaction générale était adopté, la navette parlementaire ne laisserait pas assez de temps aux acteurs pour mettre en œuvre les dispositions qu’il contient.
S’agissant de l’article trente-trois, notre groupe est satisfait que les dispositions intéressant les moniteurs de ski, introduites par le Gouvernement lors de la première lecture dans notre assemblée, aient été préservées au Sénat.
Pour ce qui concerne l’article trente-quatre ter, le Sénat, lors de l’examen en séance, a reporté de trois mois la date d’entrée en vigueur de la liquidation unique des régimes alignés, la date initiale lui paraissant trop ambitieuse.
Nous avions déposé un amendement contenant les mêmes dispositions lors de l’examen en commission en première lecture.
Notre groupe est donc satisfait de la rédaction actuelle de cet article, même si la commission des affaires sociales a adopté un amendement de Madame la rapporteure Annie Le Houerou visant à revenir à la version votée par notre assemblée en première lecture.
À ce sujet, madame la ministre, je veux saisir l’occasion qui m’est donnée de rappeler vos déclarations lors de l’examen en séance au Sénat.
Vous déclariez douter, en effet, de l’utilité d’un report de date, mais, au final, vous avez émis un avis de sagesse sur le report de juillet à octobre que nous souhaitons.
Vous avez annoncé que vous prendriez un décret fixant l’échéance au premier juillet deux mille dix-sept mais que si, au printemps, il apparaissait que cette date n’était pas tenable, vous publieriez un décret modificatif pour la repousser au premier octobre deux mille dix-sept.
Au sujet des professionnels de santé, les sénateurs ont limité le dispositif expérimental d’administration du vaccin contre la grippe saisonnière par les pharmaciens aux personnes adultes bénéficiant d’un bon de prise en charge par l’assurance maladie.
Sur ce point, notre groupe présentera un amendement visant à rétablir le périmètre fixé par l’Assemblée nationale, qui avait souhaité ouvrir l’expérimentation à toute personne adulte.
En effet, l’intérêt de la vaccination par les pharmaciens est aussi d’atteindre d’autres populations que celles déjà visées, notamment l’entourage des personnes estimées à risques.
C’est en vertu de la même logique de protection des personnes sensibles que le législateur a autorisé les sages-femmes à vacciner l’entourage du nourrisson et de la parturiente.
Ces mesures vont en effet dans le sens d’amendements que nous avions déposés en première lecture.
Il est toutefois regrettable que d’autres professionnels de santé n’aient pas été intégrés dans cette mesure de justice sociale.
En outre, nous nous félicitons que le Sénat ait introduit un nouvel article quarante-trois octies, issu d’un amendement de nos collègues du groupe radical du Rassemblement démocratique et social européen –, amendement qui reprend celui que nous avions déposé en première lecture.
En effet, une anomalie demeure s’agissant la délivrance des lentilles de contact, moins encadrée que celle des verres correcteurs alors que les lentilles présentent davantage de risques de complications trophiques – traumatiques – infectieuses, du fait de leur contact direct avec l’œil.
Au-delà des trois ans – ou en deçà si l’ordonnance n’est pas présentée –, rien n’oblige l’opticien à disposer d’une ordonnance en cours de validité pour délivrer les lentilles de contact correctrices.
Permettez-moi également de revenir sur l’article cinquante et un, relatif aux autorisations temporaires d’utilisation.
Notre commission des affaires sociales a adopté un amendement de rédaction générale pour rétablir cet article, et le Gouvernement en a fait de même.
Nous proposons de fixer l’entrée en vigueur de cette importante réforme du mécanisme des ATU et post-ATU au premier janvier deux mille dix-sept, afin d’éviter une rétroactivité et d’assurer le respect des impératifs de sécurité et de prévisibilité juridique.
En effet, ce mécanisme, qui modifie très profondément l’économie générale du système, n’a pu être expertisé précisément quant à son impact sur les différentes parties.
Il est donc essentiel de s’assurer que le nouveau système n’entraîne pas de pertes de chances pour les patients concernés.
Je veux également évoquer la suppression, par le Sénat, de l’article cinquante-deux bis, relatif à l’évolution des rémunérations des radiologues et à la tarification des forfaits techniques, sujets en principe d’ordre conventionnel.
Comme beaucoup d’acteurs concernés, nous sommes satisfaits par cette suppression.
Aussi notre groupe s’oppose-t-il à la réintroduction de cet article tel qu’il fut voté en première lecture dans notre chambre.
La qualité de cette gestion, notamment en matière de lutte contre la fraude, permet au Fonds de solidarité vieillesse, qui finance le SASPA, d’économiser chaque année l’équivalent de vingt millions d’euros.
En ces temps d’économies budgétaires et de maîtrise des coûts, l’amendement numéro quatre-vingt-sept de la commission nous semble donc tout sauf pertinent.
Et ce ne sont pas la CGT, la CFE-CGC, la CFDT, FO, l’UNSA ou encore la FSU qui diront le contraire.
Aussi espérons-nous, madame la ministre, mes chers collègues, que le texte soit maintenu en l’état sur certains points, amendé et amélioré sur d’autres, et c’est dans un esprit constructif que nous abordons son examen en nouvelle lecture.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, nous abordons aujourd’hui la nouvelle lecture du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-sept.
Nous constatons que les sénateurs, dans leur grande majorité, ont eux aussi, tous bords politiques confondus, remis en cause les grands équilibres financiers et les objectifs de dépenses présentés par le Gouvernement pour deux mille dix-sept.
Il faut dire que vous avez mené une campagne de communication visant à faire croire que le fameux « trou de la sécu » était comblé, mensonge… Tout à fait ! …que nous avons dénoncé dès la première lecture.
Évidemment, les sénateurs l’ont aussi noté, tout comme nos concitoyens, que vous essayez de tromper mais qui ne sont pas dupes.
Avec le déficit du FSV – qui fait bel et bien partie du budget de la Sécurité sociale –, le déficit atteindra quatre virgule deux milliards d’euros en deux mille dix-sept.
Comme je l’ai déjà dit, c’est mieux que les sept virgule un milliards du déficit global de l’exercice deux mille seize ; mais c’est dix fois plus que les quatre cents millions de déficit que vous annoncez pour deux mille dix-sept.
À y regarder de plus près encore, on voit en outre que l’assurance maladie transfère une partie de son déficit vers les autres branches.
Ce n’est d’ailleurs qu’à ce prix que l’ONDAM, dont vous reconnaissez vous-même qu’il est, avec deux virgule deux pourcent, « historiquement bas au regard des taux de progression réalisés dans le passé », peut être tenu.
Cette dernière disposition, que vous avez présentée comme un geste de justice sociale, visait avant tout à économiser de l’argent sur le dos des familles.
Notre groupe s’y est opposé… Le nôtre aussi ! …car il n’était pas dupe.
Ainsi, en deux mille dix-sept, seule la branche maladie sera encore en déficit, à hauteur de deux virgule six milliards d’euros, déficit que vous comptez bien réduire en exigeant de nouvelles économies, l’an prochain, sur cette branche.
La baisse de la durée des hospitalisations, dans le cadre du virage ambulatoire, contribuera également, à hauteur de cent soixante millions d’euros, à ces économies.
Vous usez même d’artifices inacceptables car ils pénalisent les plus vulnérables.
Je pense au siphonnage – à hauteur de deux cent trente millions d’euros – des crédits de la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie opéré au détriment des personnes âgées et handicapées.
Je pense également à la ponction de trois cents millions d’euros sur la trésorerie de l’Association nationale pour la formation permanente du personnel hospitalier, l’ANFH, ponction qui est destinée à financer la mise en œuvre des GHT.
Ceux-ci sont pourtant – et partout – décriés parce que, précisément, ils aggravent les conditions de travail des personnels ! Les dispositions de ce projet de loi confirment que c’est toujours aux plus modestes que vous vous en prenez.
Ainsi n’avez-vous aucun scrupule à remettre en cause le dispositif d’aide aux chômeurs qui tentent de s’en sortir en créant leur entreprise : nous demanderons donc, à nouveau, la suppression de cette disposition.
Je rappelle, en effet, que vous l’instaurez au moment même où vous élargissez encore le champ des exonérations de cotisations sociales dont bénéficient les grandes entreprises.
Un tel constat ne vous conduit pourtant pas à changer de stratégie : au contraire, vous persistez.
On peut s’étonner, dans ce contexte, qu’il ait fallu batailler autant pour imposer, contre l’avis du Gouvernement, la baisse de la CSG en faveur de cinq cent cinquante mille retraités très modestes que vos décisions antérieures avaient appauvris.
Cela fait deux mois que cette baisse est effective.
C’est fait ! Cette baisse leur redonnera un peu de pouvoir d’achat.
Enfin, s’agissant des ajouts du Sénat, nous défendrons trois d’entre eux qui nous paraissent très positifs.
Le premier est l’article trente bis qui permet, pour la première fois, qu’un travailleur puisse voir son handicap reconnu a posteriori et bénéficier, à ce titre, d’une retraite anticipée.
Il s’agit d’une disposition fort importante mais dont les modalités doivent, à notre avis, être assouplies afin de la rendre la plus efficiente possible.
L’article quarante-trois bis A est le deuxième ajout que nous défendrons : il vise, lorsqu’un constat de travail dissimulé est établi dans l’une de leurs filiales, à faire porter la responsabilité aux entreprises mères.
Le troisième est l’article quarante-quatre bis A qui propose de revoir la liste des maladies ouvrant droit, pour l’ensemble des fonctionnaires, à un congé maladie de longue durée.
Telles sont, mes chers collègues, à ce stade, nos réflexions.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Hier stable, ou en lente mutation, notre environnement économique est aujourd’hui ouvert aux innovations numériques, ainsi qu’à l’économie dite collaborative.
Cette dernière a, au cours de ses balbutiements – les uns partagent leur tondeuse, leur caravane, les autres louent à des hôtes de passage une chambre chez eux ou, pour quelques jours, dans leur résidence secondaire –, échappé aux contraintes du financement de nos régimes sociaux.
Nous avons eu, l’an dernier, des débats sur l’ubérisation de la société.
L’article dix de ce PLFSS concerne plutôt les plateformes de location de biens immobiliers et les conséquences de leur développement sur l’ensemble de notre territoire.
Certaines de ces conséquences sont d’ailleurs très positives : tous les hébergements y gagnent une visibilité accrue qui, pour n’être pas gratuite, est de dimension planétaire.
Mais certains de nos sites touristiques majeurs, et notamment notre capitale, voient aussi se développer une professionnalisation de cette économie supposée collaborative.
Nous devons donc adapter notre législation non seulement pour consolider le financement de notre modèle social, mais aussi pour garantir aux acteurs économiques traditionnels la concurrence équitable à laquelle nous sommes attachés.
Depuis le début de cette législature, la lutte contre la fraude fiscale, la fraude aux cotisations sociales et le travail dissimulé constituent des priorités affichées et suivies d’effets.
L’équité, l’égalité passent aussi par des contrôles accrus, afin que tous les acteurs économiques jouent au même jeu avec les mêmes règles.
Les hôteliers, par exemple, sont attentifs à ce que tous les hébergeurs soient peu ou prou soumis aux mêmes contraintes et à ce qu’ils soient tenus d’offrir aux touristes et aux visiteurs les mêmes garanties de qualité.
Nous devons, donc, adapter notre législation, mais avec efficacité, sans générer d’effets pervers qui seraient plus graves que le mal initial.
Tout le travail fait autour de l’article dix de ce PLFSS vise à atteindre un tel objectif sans pour autant décourager l’émergence de nouvelles formes d’activités, qui ont aussi leurs avantages.
Soyons cependant attentifs à l’ensemble de la problématique.
Il y a quelques semaines, je défendais en tant que rapporteure le projet de loi de modernisation, de développement et de protection des territoires de montagne, c’est-à-dire l’acte II de la loi montagne, un texte porteur d’engagements environnementaux et économiques forts.
Or la rédaction actuelle de l’article dix a poussé un grand nombre d’acteurs – des gîtes ruraux aux agences immobilières de montagne – à monter au créneau pour nous alerter sur le flou des mesures envisagées.
En voulant bien faire, nous avons inquiété l’économie traditionnelle.
À quelques jours de l’ouverture des stations de montagne, la profession s’est ainsi inquiétée des débats entre l’Assemblée et le Sénat relatifs au seuil de revenus à retenir pour considérer une activité de location immobilière comme professionnelle.
De même, des précisions sont attendues s’agissant des revenus réellement soumis à cotisation sociales.
L’assiette recouvre-t-elle les recettes ou le bénéfice ? En précisant ce point, l’amendement numéro deux cent vingt-neuf déposé par le Gouvernement me semble en mesure de rassurer les loueurs, qu’ils soient ou non professionnels.
L’exercice de clarification auquel nous allons nous livrer rendra notre législation plus équitable et favorisera le développement de l’activité économique et touristique dans notre pays.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, de l’avoir permis en vous montrant particulièrement à l’écoute de l’ensemble des acteurs.
Je le répète, une clarification s’imposait pour être fiscalement et socialement efficace.
Les lois doivent en effet être simples, non sujettes à interprétations, et favoriser l’activité économique.
Je crois que nous sommes en voie d’atteindre cet objectif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Joëlle Huillier.
Ah ? Tiens, tiens.
Les Français peuvent désormais juger de deux visions de la protection sociale : la nôtre et celle de la droite, qui en prépare le démantèlement, alors même que celui-ci n’a aucune justification financière.
Quant à la dette, elle diminue déjà depuis l’année dernière.
En matière de retraites, notre majorité a poursuivi le redressement du régime général, désormais à l’équilibre, et qui sera bientôt excédentaire.
Pourtant, l’opposition s’entête à vouloir tout à la fois reporter l’âge légal de départ à soixante-cinq ans, supprimer le compte pénibilité et développer l’épargne-retraite ! Autrement dit, elle organise, à terme, la fin de notre système solidaire de retraite par répartition.
C’est intolérable ! Ce que la droite nous prépare, c’est donc un système de protection sociale à deux vitesses, séparant de tous les autres celles et ceux qui auront les moyens de se payer une retraite et de se soigner.
C’est bien cela.
Rien que pour cela, il ne faut pas la laisser revenir au pouvoir.
Nous y reviendrons tous seuls ! En attendant, nous avons ce projet de loi qui revient du Sénat.
Mon propos traitera en priorité des mesures bénéficiant aux personnes âgées et aux personnes handicapées.
Les crédits qui leur sont dédiés, et qui sont en hausse de dix-huit pourcent par rapport à deux mille douze, atteindront vingt et un virgule cinq milliards d’euros en deux mille dix-sept.
Nos collègues sénateurs ont, à l’article quarante-six, apporté plusieurs modifications relatives à la réforme de la tarification dans les établissements et services médico-sociaux.
Mais leurs propositions, notamment celle instaurant une phase de dialogue dans le cadre des CPOM sont sources de complexité et de contraintes supplémentaires.
En outre, elles s’avèrent inutiles pour les structures concernées.
Il convient donc, sur ce point, comme le préconise notre rapporteur, d’en revenir au texte adopté par notre assemblée.
Les sénateurs ont aussi fait des propositions relatives aux comptes de la CNSA.
Je ne veux pas, madame la ministre, refaire le débat que nous avons eu en première lecture mais la question du niveau et de l’utilisation des réserves de cette caisse pour l’avenir reste toujours autant d’actualité.
Les sénateurs souhaitent que le Parlement soit informé de la publication des budgets modificatifs de la Caisse.
Je réponds que le Parlement a déjà deux représentants au sein de son conseil, dont votre serviteur, et je vous invite, mes chers collègues, à me solliciter pour toute information.
J’approuve en revanche leur proposition d’une publication annuelle du montant prévisionnel de ses réserves, ce qui améliorera la vision de sa situation et permettra d’anticiper le financement de nouvelles actions pour les personnes en perte d’autonomie.
C’est pourquoi j’ai déposé un amendement à l’article vingt relatif à la répartition des recettes de la CNSA.
Telles sont, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, les réflexions sur ce texte dont je voulais vous faire part.
Il me semblait à la fois plus équilibré et plus ambitieux à sa sortie de l’Assemblée nationale qu’à l’issue de son examen par le Sénat.
Il convient donc de revenir pour l’essentiel à notre version, car elle seule garantit la poursuite de l’assainissement des comptes sociaux et le maintien d’un niveau élevé de protection sociale pour les Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, sans surprise, le déficit du PLFSS perdure, malgré un tripatouillage tout aussi maladroit qu’insincère.
Mieux aurait valu préserver les familles françaises et appliquer la priorité nationale aux aides sociales non contributives ! Nos aînés, eux non plus, n’ont pas été épargnés.
La baisse de la CSG payée par un demi-million de retraités modestes est amplement insuffisante et n’effacera pas le gel des pensions de retraite en vigueur depuis deux mille treize.
Leur pouvoir d’achat fond sous la pression de la fiscalité et du coût de la vie.
Au lieu de cibler les mauvaises dépenses, vous détériorez la fonction publique hospitalière.
Les économies d’échelle demandées aux hôpitaux, sous la forme des groupements hospitaliers de territoire, risquent d’entraîner la fermeture arbitraire de services tels que les urgences ou les maternités, donc la perte de lits et d’emplois.
Vous continuez d’y instiller une logique de rentabilité qui porte préjudice aux établissements de santé situés dans les territoires en voie de désertification médicale.
Par ailleurs, la généralisation du tiers payant constitue une difficulté supplémentaire pour les médecins, dont le nombre demeure insuffisant.
Plus de deux virgule cinq millions de nos compatriotes vivent dans des déserts médicaux et ce fléau s’aggrave : vingt-cinq pourcent des médecins généralistes pourraient disparaître entre deux mille sept et deux mille vingt-cinq.
Je n’évoque même pas les spécialistes, notamment les gynécologues pour la consultation desquels les Françaises parcourent en moyenne quarante-cinq minutes de trajet et patientent cinquante jours.
La ruralité est particulièrement laissée pour compte et la fermeture des services de santé affecte son développement économique.
Pour y remédier, les professionnels de santé devraient être familiarisés avec les territoires dès leur scolarité, notamment par des stages dans les déserts médicaux répertoriés, et le numerus clausus à l’université de médecine enfin desserré.
Ces fraudes devraient faire l’objet d’une traque renforcée par la création d’une carte vitale biométrique et la lutte contre la production de papiers d’identité frauduleux.
Les recouvrements qui en résulteraient permettraient notamment de financer l’allocation personnalisée d’autonomie destinée aux personnes âgées, car son coût pèse sur les départements dont les dotations se réduisent chaque année.
La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Il faut le dire vite ! À l’exception du Fonds de solidarité vieillesse, dont on connaît la dépendance à la situation du chômage, toutes les branches de la Sécurité sociale ont retrouvé la couleur verte de l’équilibre ou la retrouveront, comme la branche maladie.
Cela n’est pas le fruit du hasard mais d’une volonté politique de réduire des déficits insupportables s’agissant de dépenses courantes que nous ne pouvons raisonnablement laisser aux générations futures.
Même la dette passée, accumulée à la CADES et à l’ACOSS, décroît très sensiblement.
Voilà une politique responsable qu’il convient de saluer et de porter au crédit de notre majorité ! Le PLFSS pour deux mille dix-sept s’inscrit dans la lignée des précédents.
Il maintient le cap de la responsabilité financière et du renforcement des droits.
Dans ce projet de loi, les droits nouveaux sont légion dans toutes les branches, tels que la création d’une agence de recouvrement des pensions alimentaires et l’extension de la retraite progressive aux salariés ayant plusieurs employeurs.
Il répond aussi aux défis structurels que pose l’innovation pharmaceutique et soutient l’effort financier de lutte contre le tabagisme.
Ce PLFSS, cinquième et dernier de la législature, consolide notre budget social et conforte ainsi notre modèle social.
Nous y sommes très fortement attachés, car il permet à chacun, par la solidarité qu’il prévoit, de vivre décemment, de se soigner, d’élever ses enfants et de connaître une retraite digne.
Ce modèle social, pour perfectible qu’il soit, fonctionne de façon satisfaisante.
En tant que citoyen éclairé, j’ai éprouvé quelques inquiétudes jeudi dernier en suivant le troisième débat de la primaire de la droite.
J’ai cru comprendre que son vainqueur entend remettre sensiblement ce modèle en question.
Il affirme ne vouloir conserver dans le périmètre des remboursements de la Sécurité sociale que les affections de longue durée, renvoyant aux mutuelles ou aux assurances privées les autres dépenses de santé.
Ce n’est pas vrai ! Il s’agit d’une mesure scandaleuse qui mettrait les plus démunis en grande difficulté, car ils n’ont pas la possibilité de s’offrir une complémentaire de qualité.
C’est le début du démantèlement de la Sécurité sociale, ni plus ni moins ! Le programme du candidat à la présidentielle comporte une autre mesure emblématique : le passage rapide, dès deux mille vingt-deux, de l’âge légal de la retraite de soixante-deux à soixante-cinq ans.
Rien ne justifie une telle précipitation, car les comptes du régime général sont à l’équilibre.
La minorité du moment est animée d’une volonté de casser notre modèle social qui procède d’une solidarité voulue par les créateurs de la Sécurité sociale il y a maintenant soixante-et-onze ans.
Les Français y sont profondément attachés, fort justement ! Il est soutenable en l’état.
Nos concitoyens n’accepteront pas son démantèlement et sauront le faire savoir le moment venu ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Vous pouvez discuter de deux mille dix-sept, chers collègues de l’opposition, car il s’agit toujours d’un pari, d’une prévision comportant une petite possibilité d’erreur, mais l’erreur n’a jusqu’à présent jamais été commise.
Les résultats de cette année montrent que nous sommes quasiment à l’équilibre.
Tout cela est démontré et documenté.
Je comprends que vous n’en conveniez pas, chers collègues de l’opposition, afin que les Diafoirus, même ceux qui gagnent les primaires, puissent appliquer leurs remèdes inutiles ! Si les remèdes sont inutiles, c’est que l’on se livre à un exercice de mortification.
Après tout, la discipline n’est pas simplement budgétaire, elle était aussi un fouet, au temps de Tartuffe : « Serrez ma haire avec ma discipline ! » Mais le projet de loi ne se résume pas à cela.
L’article vingt-sept traite de la vie concrète des familles dans notre pays, en l’espèce du problème du recouvrement des pensions alimentaires.
Il offre un mécanisme innovant aux créanciers comme aux débiteurs.
Je n’irai pas plus loin dans la description de ce qui est prévu, mais il me semble que nous améliorons la vie concrète d’un grand nombre de nos concitoyens.
Je rappellerai simplement, pour m’en tenir aux parents mariés ou qui l’ont été, que l’on dénombre actuellement plus d’un divorce pour deux mariages.
Par conséquent, nous travaillons pour le quotidien des Français.
Quant à l’article quarante, il prévoit une expérimentation visant à faire financer les consultations psychologiques par le FIR – fonds d’intervention régional.
Il s’agit d’une véritable avancée pour les parents.
Sur ce point aussi, nous nous intéressons concrètement à la vie des personnes.
J’appelle de mes vœux une légère évolution du dispositif afin que les psychologues puissent participer au repérage des souffrances psychiques, auquel ils sont formés.
Quels psychologues ? Les psychologues scolaires, d’abord, car ils sont au contact des enfants.
Je souhaite également que les psychologues hospitaliers, notamment ceux qui travaillent en centre médico-psychologique – CMP – et qui reçoivent souvent les patients pour un premier rendez-vous, puissent les orienter vers des psychologues libéraux.
Pourquoi ? Tout simplement parce que la plupart des CMP sont submergés et que les rendez-vous sont à plus de six mois, quand il est souhaitable, surtout lorsqu’il s’agit d’enfants, d’obtenir un rendez-vous à bref délai.
Par ailleurs, ce premier rendez-vous peut mettre en évidence la nécessité d’une psychothérapie.
Lorsque leur structure n’est pas en mesure de prendre en charge le patient à plus long terme, il serait donc de bonne politique de permettre aux psychologues hospitaliers, notamment ceux qui exercent en CMP, d’orienter leur patient vers des psychologues libéraux.
Voilà les améliorations concrètes qu’il me semble possible d’apporter au projet de loi.
Bien d’autres sujets pourraient être développés.
Ainsi, il est de notre responsabilité de travailler sur les conséquences de l’ubérisation de la société.
Encore une fois, la plate-forme numérique ne change pas la nature du rapport économique fondamental, qu’il s’agisse d’hôtellerie ou de location de meubles.
Sachons en tirer les conséquences.
On ne peut pas dire qu’il s’agit d’une mise à disposition épisodique d’un logement lorsque l’on en tire vingt-trois mille euros par an ! Voilà les observations que je voulais apporter sur ce projet, qui termine fort bien ce mandat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, madame et monsieur les rapporteurs, chers collègues, nous examinons, après l’échec de la CMP, le dernier PLFSS du quinquennat et de votre mandat ministériel, madame la ministre.
Vous aviez annoncé à grands renforts médiatiques la présentation de comptes en équilibre… C’est le cas ! …mais bien des intervenants, notamment chez Les Républicains, ont prouvé le contraire : les déficits ne cessent de s’accroître.
Parler d’équilibre, madame la ministre, relève de l’art ! D’ailleurs, le Haut Comité des finances publiques s’est inquiété des hypothèses de construction de votre budget, tandis que la Cour des comptes n’a cessé de vous reprocher cette présentation.
La dette sociale atteint cent cinquante-deux milliards d’euros cumulés, et je ne vous parlerai pas des régimes spéciaux et de la fonction publique.
Mais les personnes concernées, incontestablement, ont indiqué dimanche dans les urnes qu’elles-mêmes n’y croyaient plus et qu’elles souhaitaient que des mesures énergiques soient prises pour redresser les comptes sociaux de notre pays.
Ce PLFSS contient des éléments qui nous inquiètent énormément et qui ont été largement médiatisés.
Je pense notamment à l’article neuf, qui prévoit une nouvelle organisation de la collecte des cotisations des travailleurs indépendants, autour d’une coresponsabilité de l’URSSAF et du RSI.
La Cour des comptes vous a mis en garde, et un rapport de l’IGAS appelle à la prudence en la matière.
Bien des Français gardent le souvenir du RSI, qui fut une catastrophe industrielle.
La vôtre ! Nous avons, en effet, notre part de responsabilité… Disons que vous n’avez guère arrangé les choses, et que les dizaines de milliers d’artisans et de commerçants qui ont connu de grandes difficultés avec le RSI entrevoient avec crainte l’article neuf.
Nous ne pouvons que partager leur point de vue.
L’article dix est assez étonnant.
On a également beaucoup parlé de l’économie collaborative, sans qu’aucune réponse satisfaisante n’ait été apportée.
Le seuil appliqué pour les revenus tirés de la location d’un camping-car, d’une tondeuse ou de matériel de jardinage avait été fixé à trois mille huit cent soixante euros, ce qui était trop bas.
Vous avez accepté de modifier ce seuil, en le doublant quasiment.
Pour ce qui est des locations de logements, le seuil a également été remonté au Sénat, mais cela demeure insuffisant.
Mais c’est l’obligation qui serait faite de s’inscrire au RSI qui nous paraît le plus grave.
Cela est totalement incompréhensible, et nous l’avons fait valoir en première lecture : vous pouvez être fonctionnaire, salarié, chômeur et décider d’arrondir vos fins de mois ou éviter la misère en mettant en location un certain nombre de biens.
On ne peut vous contraindre à adhérer au RSI ! Monsieur le secrétaire d’État, vous n’avez pas su évoquer le problème des fonctionnaires : peuvent-ils adhérer au RSI ? Je ne le pense pas, et votre analyse juridique ne nous a pas rassurés.
Un certain nombre de personnes, et je pense notamment aux enseignants, ne pourront plus mettre en location leurs biens, leurs appartements – source de revenus appréciable –, tout simplement parce qu’elles ne pourront pas remplir les conditions d’adhésion au RSI.
C’est insupportable ! En commission, nous avons largement évoqué le cas des propriétaires qui adhèrent à la fédération des gîtes de France : leur activité est régie par la loi Hoguet et ils paient des charges fiscales et sociales.
Comment voulez-vous les obliger à adhérer au RSI ? Gilles Lurton a évoqué d’autres cas, sans qu’aucune réponse lui soit apportée.
Avec cette obligation d’adhérer au RSI, des milliers et des milliers de logements risquent de ne plus être louables.
Cela paraît insupportable.
Enfin, l’article dix-neuf bis a été restauré, et avec, la mise en place de clauses de désignation prévoyance.
Pourtant, le Conseil constitutionnel, dans sa décision du treize juin deux mille treize, a déclaré leur inconstitutionnalité et les décisions de justice vont toutes dans ce sens, mais vous ne cessez de vouloir les contourner.
Enfin, l’hôpital souffre, l’hôpital va mal.
Les cliniques privées sont menacées de disparition.
Les tarifs de l’hospitalisation privée, déjà mal dotée, ont baissé de deux pourcent, obérant l’avenir de nombreux établissements médico-sociaux publics et privés.
Pourtant, cela fait cinq ans que vous refusez de prendre les décisions structurelles, pourtant nécessaires.
Le groupe Les Républicains votera contre ce PLFSS.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je veux juste dire un mot sur l’économie collaborative.
Monsieur Tian, ce n’est pas votre genre, mais vous n’étiez pas dans l’hémicycle lorsque je me suis exprimé à la tribune.
Le TGV avait du retard.
Dont acte.
J’ai répondu aux préoccupations que les uns et les autres ont exprimées sur les gîtes, sur l’obligation d’affiliation au RSI.
En première lecture, je m’étais engagé à ce que des solutions puissent être apportées et je remercie Madame Laclais pour ses propos beaucoup plus constructifs.
C’est un sujet dont je considère qu’il sera itératif dans les travaux parlementaires, tant les situations sont diverses.
Nous ferons un pas substantiel vers plus d’équité, vers plus d’égalité entre les différentes formes d’exercice, pour une activité économique comparable.
Je vous invite à en débattre avec moi à l’article dix et à considérer les amendements que vous proposeront le Gouvernement et certains de vos collègues.
J’appelle maintenant, dans les conditions prévues par l’article cent quatorze, alinéa deux, du règlement, les articles du projet de loi dans le texte du Sénat.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
Après une réévaluation des réserves du Fonds pour l’emploi hospitalier – FEH –, le Gouvernement propose un amendement qui vise à majorer de soixante millions d’euros la contribution de ce fonds en deux mille seize.
Cette mesure n’affecte en rien la capacité du fonds à mener à bien ses missions.
En effet, les dernières prévisions montrent qu’une fois le prélèvement effectué, le FEH disposera encore de près de quatre-vingts millions d’euros de réserves et restera structurellement excédentaire.
Quel est l’avis de la commission ? Je m’en remets au jugement du Gouvernement, qui est seul à disposer des informations concernant le montant des réserves du FEH.
Avis favorable.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
S’il y a des réserves, il faut les utiliser ! Je suis surprise, et je souhaiterais que Madame la ministre nous explique à quoi sert ce fonds et comment il se trouve que ses réserves soient si élevées.
Pourquoi ce fonds est-il si peu utilisé, alors que les besoins sont importants ? La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Cet article est assez symptomatique des tours de passe-passe budgétaires auxquels se livre le Gouvernement en matière de dépenses de l’ONDAM.
À ce jour, le Fonds de modernisation des établissements de santé publics et privés permet de financer des opérations de modernisation.
Levier majeur d’investissement, il permet d’améliorer la qualité et la prise en charge des patients et contribue à l’efficacité des actes pratiqués.
Personne ne peut remettre en cause ce fonds, d’autant que les investissements et les opérations de modernisation permettent d’accompagner le virage ambulatoire.
Madame Fraysse a tout à fait raison : si le FEH existe, c’est qu’il a une vocation.
Or ce n’est pas la première fois que le Gouvernement prélève de l’argent sur ses réserves.
Nous préférons la rédaction du Sénat et souhaitons que ces fonds continuent à soutenir l’investissement dans les établissements et à favoriser l’emploi hospitalier.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Cet amendement n’est rien d’autre que de la tuyauterie ! C’est d’ailleurs ce qui a heurté le comité d’alerte de l’ONDAM, qui a dénoncé ce genre de situations.
Cela relève de l’insincérité, un aspect de ce projet de loi que nous dénonçons.
La parole est à Madame la ministre.
Madame Fraysse, ce fonds finance et continuera de financer plusieurs actions, que ce soit dans le cadre du compte épargne temps ou dans celui des congés de formation professionnelle.
Le FEH finançait le dispositif de cessation progressive d’activité.
La suppression de ce dispositif en deux mille onze explique que le fonds soit devenu excédentaire.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre.
Encore un tour de passe-passe budgétaire ! Il s’agit quand même de trois cents millions d’euros, ce qui autorise à poser certaines questions.
L’association nationale pour la formation permanente du personnel hospitalier – ANFH – nous a fait part de son étonnement face à cette ponction sur les réserves de l’organisme paritaire collecteur agréé.
Je rappelle les raisons ayant présidé au rejet de cet amendement en première lecture.
Selon les informations qui m’ont été transmises, l’ANFH enregistre une progression de ses produits de quatre pourcent par an entre deux mille douze et deux mille quinze, plus rapide que celle de ses charges de formation, de trois pourcent sur la même période.
Au cours du dernier exercice, l’association a dépensé huit cents millions d’euros au titre de la formation, contre huit cent soixante-cinq millions de produits, dégageant ainsi un résultat de soixante-cinq millions d’euros.
Son résultat net s’élève à trente-trois millions d’euros.
Il existe donc un excédent structurel.
Maintenir les crédits ne permettrait pas de répondre à votre souci légitime, puisque l’association ne serait pas en mesure de les dépenser au cours de l’année à venir.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le Sénat a supprimé l’article quatre.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Le Sénat a supprimé l’article cinq.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
En raison d’un désaccord de fond, que nous avons déjà exposé, avec l’équilibre financier proposé par le Gouvernement, le Sénat a supprimé cet article à l’initiative de sa commission des affaires sociales.
Celle de l’Assemblée propose de le rétablir dans sa rédaction issue des travaux en première lecture de l’Assemblée nationale.
Je mets aux voix l’ensemble de la deuxième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-sept.
Nous abordons maintenant la troisième partie du projet de loi, concernant les dispositions relatives aux recettes et à l’équilibre général pour l’année deux mille dix-sept.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, inscrit à l’article.
Cet article, dont nous avons longuement parlé en hémicycle à l’occasion de la première lecture, concerne l’exonération de cotisations sociales prévue dans le cadre de l’aide aux chômeurs créateurs ou repreneurs d’une entreprise.
Je comprends mal pourquoi cette disposition figure encore dans un tel texte.
On ne crée pas une entreprise avec mille cinq cents euros par mois, ni en quinze jours.
Cette démarche demande du temps, de l’investissement, et peut échouer ou réussir.
Nous nous étions engagés auprès de porteurs de projets de création d’entreprises et d’investissement jusqu’au trente et un décembre deux mille dix-sept.
Cet article remet en cause ces engagements.
Plutôt que d’encourager les demandeurs d’emploi à prendre des initiatives et retrouver une situation, vous les en découragez, et faites tout le contraire de ce qu’il faudrait.
Je suis saisi d’un amendement numéro cinq qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour le soutenir.
Cet amendement propose de rétablir l’article six dans sa version adoptée par l’Assemblée nationale en première lecture, avec un simple ajustement de références, le Sénat ayant adopté un long amendement rédactionnel alors même qu’il a rejeté les articles d’équilibre.
Au passage, je me demande pourquoi l’on cherche à améliorer la rédaction d’un article que l’on veut supprimer.
Le seul effet d’une telle position est de laisser en navette un grand nombre d’articles et d’alourdir la nouvelle lecture par l’Assemblée.
Comme l’année dernière, la commission a refusé de cautionner cette position de principe pour le moins paradoxale et elle prévoit de rétablir l’article six tel que voté par notre Assemblée en première lecture.
Je suis saisi d’une première série de deux sous-amendements identiques, numéros deux cent neuf et deux cent douze.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent douze.
L’exonération est totale pour des revenus qui n’excèdent pas zéro virgule sept cinq pourcent du plafond annuel de la Sécurité sociale et dégressive jusqu’au plafond.
Réserver l’éligibilité de cette aide aux personnes ayant un niveau de revenus modeste envoie un mauvais signal à la création d’entreprises dans notre pays.
Cette mesure, de surcroît, ne générerait en contrepartie que très peu d’économies pour les finances sociales.
Alors que le taux de chômage a atteint les niveaux records que vous connaissez, il est indispensable de soutenir les mesures favorisant l’entrepreneuriat.
Je suis saisi d’une deuxième série de deux sous-amendements identiques, numéros deux cent huit et deux cent treize.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent huit.
Ce sous-amendement répond à la même logique.
Les cadres peuvent avoir, eux aussi, envie de créer des entreprises.
Réserver ce dispositif aux revenus les plus modestes n’a guère de sens.
Les cadres, les artisans, beaucoup de demandeurs d’emploi souhaitent investir leurs fonds personnels dans une entreprise, avec tous les risques que cela comporte.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent treize.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Ces sous-amendements procèdent de la même logique : revenir sur la modulation et la suppression, prévue à partir de certains plafonds, de l’exonération de cotisations de Sécurité sociale.
Rappelons que le plafond proposé est fixé à zéro virgule sept cinq pourcent du PASS, soit environ vingt-sept mille euros.
Il ne s’agit pas pour nous de supprimer l’exonération mais de la rendre dégressive jusqu’au plafond de trente-huit mille six cent seize euros.
L’aide à la création d’emploi n’est pas remise en cause mais il nous semblerait superfétatoire d’exonérer de cotisations sociales un emploi payé quatre fois le SMIC.
Nous appliquons ce principe général à certaines mesures d’exonérations de cotisations sociales dans les départements d’outre-mer – même s’ils sont sur ce point très privilégiés par rapport à la métropole.
Ce dispositif découle d’un rapport de l’inspection générale des finances et de l’inspection générale des affaires sociales.
Voilà pourquoi je suis défavorable à ces sous-amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons excellemment développées par votre rapporteur, aux quatre sous-amendements, et avis favorable à l’amendement numéro cinq.
Tout a été dit, mais j’ajouterai que les autres dispositifs d’accompagnement, qui ne sont pas des exonérations de cotisations sociales, sont conservés.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro six.
Cet amendement tend à corriger une modification rédactionnelle inutile du Sénat pour en revenir au texte issu de nos travaux en première lecture.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement de suppression numéro sept.
Cependant, Madame Laclais propose une autre solution, via un amendement, accepté dans les conditions prévues par l’article quatre-vingt-huit du règlement, et qui a reçu l’approbation du Gouvernement.
Je ne me permettrai pas de retirer cet amendement de la commission, mais je vous propose de prêter attention à l’amendement de Madame Laclais.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement étant favorable à l’amendement numéro cent soixante-seize rectifié de Madame Laclais, il sera défavorable à l’amendement numéro sept de la commission, s’il est maintenu.
Que décidez-vous, monsieur le rapporteur ? Je peux retirer l’amendement de la commission, en effet, car celui de Madame Laclais me semble meilleur.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-seize rectifié.
Je remercie Monsieur le rapporteur pour ses propos.
Le congé de fin d’activité des conducteurs routiers est un dispositif négocié en mille neuf cent quatre-vingt-seize par les représentants des syndicats, des organisations professionnelles et du Gouvernement.
Il a fait l’objet d’accords paritaires, applicables au transport routier de marchandises et de voyageurs.
Les partenaires sociaux ont engagé une démarche de branche de réforme globale de la protection sociale intégrant des évolutions structurelles du congé de fin d’activité.
Un premier accord a été conclu au sein de la branche il y a quelques mois, concernant notamment la prévoyance et l’inaptitude, qui précise que les partenaires sociaux vont désormais entamer les négociations relatives aux évolutions des dispositifs de gestion de fin de carrière.
Tel qu’il a été rectifié, cet amendement pourrait obtenir l’accord de l’ensemble des parties.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? L’historique de ce dispositif a été retracé par Madame la députée.
Avis favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Si l’amendement de Madame Laclais vise à sécuriser les négociations relatives à la cessation du dispositif de fin d’activité, nous y sommes favorables.
Très bien ! La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar, inscrit sur l’article.
L’article sept bis a trait aux conditions d’exonération de cotisations sociales sur les emplois dans le domaine des services à la personne à Mayotte.
Comme vous le savez, ces dispositions du code du travail n’étaient pas applicables à Mayotte jusqu’à il y a un an et demi.
La publication du décret d’application a pris un peu de temps et le texte n’est sorti que récemment.
Si j’ai bien compris, le dispositif est en train d’être mis en place à l’heure où nous délibérons.
Ces disparités sont dues à la différence des taux de cotisations sociales applicables à Mayotte et aux autres départements d’outre-mer.
C’est mon ami sénateur de Mayotte qui a introduit cet article par amendement lors de l’examen au Sénat, pour tenter d’aligner les conditions de mise en œuvre de ce dispositif sur celui des départements d’outre-mer.
Dans l’exposé sommaire de son amendement de suppression, Monsieur Bapt critique le caractère « confus » de l’article.
Certes l’objectif peut paraître compliqué, mais il n’est nullement question ici de tendre vers une annulation des charges comme il est prétendu.
Il s’agit bien, je le répète, d’un alignement.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Tout comme vous, monsieur Aboubacar, nous souhaitons un alignement du régime des cotisations sociales applicable à Mayotte sur celui des autres départements d’outre-mer.
De fait, cet alignement est en cours, sachant que le niveau des cotisations sociales à Mayotte est inférieur de quarante pourcent à celui des autres départements d’outre-mer.
C’est un alignement progressif, étalé sur de nombreuses années.
Appliquer aujourd’hui le principe de la déduction forfaitaire par heure travaillée – laquelle déduction s’élève à deux euros en métropole, mais à trois virgule sept euros en outre-mer – reviendrait à supprimer toute cotisation sociale sur les activités de service à la personne à Mayotte.
Le dispositif actuel ne procède nullement d’une discrimination, mon cher collègue, mais au contraire d’un alignement progressif, ce qui fait, du reste, que le niveau des cotisations à Mayotte est actuellement très favorable.
Pour ces raisons, il est proposé par cet amendement de supprimer l’article sept ter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En deux mille seize, le niveau des cotisations de Sécurité sociale applicable à Mayotte est d’environ dix-huit pourcent, contre vingt-six virgule cinq pourcent en métropole et dans les autres départements d’outre-mer.
Il est donc évident que les réductions de cotisations qui s’appliquent ailleurs ne peuvent y être mises en œuvre de manière identique.
Pour un salaire au niveau du SMIC, le montant des cotisations est actuellement de un virgule quatre euro par heure à Mayotte, c’est-à-dire nettement moins que le montant applicable en métropole après application de la réduction.
Aussi est-il prématuré de vouloir appliquer une réduction de trois virgule sept euros dans ce département.
Au surplus, les outils nécessaires – chèque emploi service universel, « Pajemploi » – n’y sont pas encore développés, ce qui rendrait difficile, voire inapplicable, la mesure proposée.
C’est pourquoi je souscris aux arguments du rapporteur et donne un avis favorable à son amendement.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar.
Je veux apporter quelques corrections à ce qui vient d’être dit par le Gouvernement.
Nous sommes bien conscients que le niveau des cotisations n’est pas le même.
Sauf erreur de ma part, la cotisation horaire dans l’Hexagone est de quatre virgule zéro un euros, l’exonération – le rapporteur l’a indiqué – de deux euros et le reste à charge de deux virgule zéro un euros.
Dans les autres départements d’outre-mer, la cotisation est également de quatre virgule zéro un euros, mais l’exonération s’élève à trois virgule sept euros, soit un reste à charge de zéro virgule trois un euro.
Bref, je ne demande pas un alignement sur l’exonération de trois virgule sept euros mais un dispositif différentiel prenant en compte le fait que les taux de cotisations ne sont pas les mêmes et aboutissant à un reste à charge identique.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Il s’agit de rétablir cet article dans son texte initial.
La commission a en effet choisi de supprimer la modification rédactionnelle inutilement opérée par le Sénat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je suis saisi de deux amendements, numéros deux cent cinquante rectifié et dix, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante rectifié.
Il tend à rétablir le champ de l’habilitation à légiférer par ordonnance, alors que le Sénat avait supprimé en première lecture la référence à la possibilité « d’harmoniser l’état du droit ».
En effet, l’intention de cette habilitation est bien de simplifier et d’harmoniser, à droit constant, les définitions des assiettes des cotisations et contributions sociales, et donc d’harmoniser le droit.
Cet objectif est conforme aux engagements pris en matière de simplification et de lisibilité.
Par ailleurs, le Gouvernement est favorable au rétablissement, proposé par le rapporteur dans son amendement numéro dix, des précisions relatives au fait générateur des contributions et cotisations, précisions qui sont issues d’un amendement du Gouvernement adopté en première lecture.
Ce délai est en cohérence avec le calendrier de l’ordonnance prévue à ce même article.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Cet amendement adopté par la commission rétablit simplement la rédaction adoptée en première lecture.
Celui que vient de proposer le secrétaire d’État reprend cette rédaction tout y en ajoutant une date d’entrée en vigueur.
Je retire donc l’amendement de la commission au bénéfice de celui du Gouvernement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je confirme que l’amendement du Gouvernement est identique dans son principe mais prévoit une date d’entrée en vigueur.
Nous pensions au départ sous-amender l’amendement de la commission, mais nous avons finalement opté pour un amendement séparé.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro onze.
À l’occasion d’une modification rédactionnelle, le Sénat a modifié l’article adopté par l’Assemblée en première lecture, portant de cinq à dix fois le PASS le seuil d’assujettissement des indemnités de rupture aux prélèvements sociaux.
Par l’adoption de cet amendement, la commission a souhaité en revenir à ce qui avait été voté l’année dernière, à savoir un assujettissement à compter de cinq fois le PASS.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Il s’agit là encore – avec, cette fois, une note amusante – de revenir sur une modification présentée comme rédactionnelle et adoptée au Sénat.
Alors que l’article huit quinquies tend à faire bénéficier d’exonérations les arbitres amateurs, la rédaction du Sénat aurait pour effet d’étendre ces exonérations aux arbitres professionnels.
La commission a donc souhaité rétablir la rédaction de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, inscrit sur l’article.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Le Sénat a souhaité étendre aux EPCI une exonération de charges sociales au titre de l’emploi d’aides à domicile.
Il est exact que les EPCI n’en bénéficient pas aujourd’hui, ce qui crée en effet quelques distorsions quand plusieurs types de structure ou d’association interviennent sur un même territoire.
Le problème, monsieur Richard, comme je vous l’avais indiqué en commission, est que le coût de cette disposition nous est inconnu.
L’inspection générale des finances travaille actuellement sur le sujet mais elle n’a pas encore remis son rapport.
Dans l’immédiat, il me semble donc plus sage de supprimer l’article, quitte à y revenir lors du prochain PLFSS et à discuter ensemble, à partir des conclusions de l’IGF, du sort qui doit être réservé à cette proposition.
Avec plaisir, monsieur le rapporteur.
Il est toujours délicat d’adopter une disposition dont on ne mesure pas le coût.
C’est vrai ! On m’a indiqué qu’il était faible, mais je ne sais pas ce que ce mot veut dire.
Je préférerais à ce stade, que soit adopté l’amendement de la commission visant à supprimer l’article.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, inscrit sur l’article.
Cet article propose une nouvelle organisation de la collecte des cotisations des travailleurs indépendants, fondée sur une « coresponsabilité » de l’URSSAF et du RSI – je ne sais pas ce que ce terme peut bien signifier – et sur une structure de pilotage unique.
Pour ma part, je voterai l’amendement de suppression de notre collègue Lurton, en pensant aux travailleurs indépendants qui ont manifesté aujourd’hui aux abords de l’Assemblée nationale.
Je vous concède, monsieur le secrétaire d’État que c’est la précédente majorité qui a créé le RSI.
C’est sans doute ce que vous allez nous répondre, mais cela ne saurait suffire : vous êtes aux affaires depuis bientôt cinq ans, et il est donc grand temps de prendre vos responsabilités.
Or je crains qu’avec cet article neuf vous mettiez à mal un système qui commençait à fonctionner.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent six et cent sept.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
Il s’agit de supprimer la nouvelle organisation du recouvrement des cotisations sociales des travailleurs indépendants, prévue par l’article neuf et fondée sur une structure de pilotage unique et la coresponsabilité entre l’URSSAF et le RSI.
À nos yeux, en effet, le schéma proposé n’a pas fait l’objet d’une concertation suffisante.
En créant une coresponsabilité de l’URSSAF et du RSI pour l’ensemble des missions de collecte ainsi qu’un pilotage unique autour d’un directeur national et de directeurs régionaux, ayant autorité fonctionnelle sur les deux réseaux, l’article apporte une strate supplémentaire.
C’est une véritable usine à gaz laissant craindre une dilution des responsabilités chez les acteurs impliqués.
Un dispositif aussi bancal risque de se traduire par de nouvelles désorganisations dans la collecte des cotisations.
De plus, je le vois mal s’inscrire dans le projet de prélèvement de l’impôt à la source.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
Depuis le début de l’examen de ce projet de loi, nous ne cessons de vous dire que l’article neuf pose un problème.
Ce que vous avez dit en commission n’est donc pas exact.
En outre, l’article est absolument incompréhensible.
En première lecture, l’exposé des motifs indiquait que « les efforts déployés ont largement permis de normaliser la situation du régime, notamment grâce à l’engagement des équipes… ».
Dès lors, pourquoi tout changer ? Par ailleurs, les délais fixés sont très courts.
Il y a donc un loup, c’est pourquoi nous voterons la suppression de cet article neuf qui inquiète tout le monde et qui est difficilement compréhensible.
Grâce à la coresponsabilité ? Vous nous invitez à prendre le temps de préparer une réforme, mais celle qui vous est aujourd’hui proposée s’inscrit dans une continuité.
L’article neuf s’inspire donc de leurs conclusions pour rationaliser le recouvrement des cotisations des travailleurs indépendants.
Est-ce que la situation s’est améliorée ? J’ajoute que la notion de copilotage vise également à rapprocher des structures dont la culture est différente.
Justement ! La réforme vise donc à s’inscrire non seulement dans les faits mais aussi dans les têtes.
Ce copilotage est utile ! Quant aux systèmes d’information, vous savez combien leur rapprochement est important pour en assurer la cohérence et rendre le meilleur service aux assurés.
Je propose donc à l’Assemblée de s’opposer à la suppression de l’article neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Richard, une fois encore, fait les questions et les réponses – je le dis très amicalement et respectueusement.
Le sujet est difficile, personne ne le conteste.
Et si tout le monde en connaît l’histoire, il est bon, de temps en temps, de la rappeler pour inviter les uns et les autres à plus d’humilité et moins de caricature.
Il est en effet facile pour l’opposition de surfer sur des dysfonctionnements qu’elle a elle-même provoqués lorsqu’elle était au pouvoir.
Beaucoup de choses ont été faites.
Je ne prétends pas que le régime fonctionne à merveille et que tous les problèmes sont résolus, mais chacun s’accorde à dire que les choses vont mieux.
Ce n’est pas ce que nous avons entendu cet après-midi ! J’ai dit que les choses allaient mieux ! Il serait préférable que vous le disiez dans le micro, monsieur Tian ! C’est ce que j’ai fait.
En tout état de cause, nous pourrons le lire dans le compte rendu.
Monsieur le sénateur Cardoux, dans son rapport, avait d’ailleurs écrit des choses semblables et au Sénat, en ma présence, il a approuvé les dispositions proposées dans cet article.
Chacun sait – les rapports l’ont montré – que le cœur des difficultés vient du défaut d’harmonisation et d’ajustement des systèmes informatiques.
C’est l’un des derniers problèmes importants à résoudre.
Or tout l’objet de cet article est d’insuffler une dynamique et de donner à une autorité mieux coordonnée et plus centralisée l’autorité nécessaire pour agir.
Telles sont les raisons pour lesquelles le Gouvernement est défavorable aux amendements de suppression de l’article.
La parole est à Madame Sylviane Bulteau.
Me sentant un peu concernée lorsque nous parlons du RSI, je souhaite intervenir, même si Monsieur le secrétaire d’État et Monsieur le rapporteur ont très bien exprimé le fond de ma pensée.
Nos collègues de l’opposition, s’ils ne sont pas de mauvaise foi, font preuve d’une réelle méconnaissance de la situation.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mes chers collègues, vous devriez lire les rapports, qu’il s’agisse de celui de vos collègues sénateurs ou de celui que nous avons remis, Fabrice Verdier et moi-même.
La concertation a bien eu lieu, pendant des semaines, des mois, des années.
Ce sont les acteurs du RSI eux-mêmes qui demandent cette mutualisation et ce copilotage.
Fabrice Verdier et moi-même, comme d’ailleurs nos collègues sénateurs, souhaitons même aller plus loin et confier au RSI le soin de gérer le système dans sa totalité.
Ce serait une vraie catastrophe ! Quant aux systèmes d’information, ils sont en effet l’un des nœuds du problème.
Nous allons donc, petit à petit, essayer de résoudre toutes ces difficultés.
Quant aux personnes qui manifestaient aujourd’hui devant l’Assemblée nationale, je les connais bien, en particulier ce Monsieur Geay qui fait partie des extrêmes et n’apporte aucune solution.
Son action n’a rien de constructif – il est même venu perturber une réunion que j’ai moi-même organisée dans mon département.
Nous connaissons ses méthodes et je crois que son mouvement ne représente pas l’opinion des affiliés sur le RSI.
C’est faux ! Des problèmes subsistent, que nous devrons résoudre, mais il me semble que nous sommes dans la bonne voie.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Monsieur le secrétaire d’État, j’ai évoqué en défendant la motion de rejet préalable les difficultés que soulève la nouvelle organisation du RSI prévue par l’article neuf.
Mais il convient également de prendre l’article trente-trois en considération, qui intègre dans la nouvelle structure certaines professions non réglementées, tandis que des professions réglementées continuent à relever de l’ancienne CIPAV – Caisse interprofessionnelle de prévoyance et d’assurance vieillesse.
Voilà ! Que faites-vous de cette articulation qui, pour moi, est un micmac ? Soit on intègre tout le monde, soit on n’intègre personne ! J’ai l’impression que les choses vont un peu trop vite.
Il ne faudrait pas déshabiller Pierre pour habiller Paul.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros quatorze, quinze, seize, dix-sept, dix-neuf et vingt, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour les soutenir.
L’argumentation que je vais développer vaut également pour les trois amendements de la commission venant ensuite en discussion.
Il s’agit de rétablir la rédaction adoptée par l’Assemblée nationale en première lecture tout en conservant certaines modifications rédactionnelles adoptées par le Sénat.
Car cet article, comme vient de le rappeler Monsieur le secrétaire d’État, n’avait pas été supprimé par le Sénat.
Monsieur Tian se montre donc un peu extrémiste en ce qui concerne Monsieur Geay et la question du RSI.
Je précise que le Sénat a introduit plusieurs dispositions présentées comme rédactionnelles mais qui, en réalité, ne l’étaient pas.
Il a par exemple adopté l’article neuf tout en maintenant les dispositions relatives à l’interlocuteur social unique, ce qui n’est pas cohérent.
Cet amendement vise à rétablir l’article neuf dans sa rédaction adoptée par l’Assemblée nationale en première lecture.
Il prévoit que le recouvrement des cotisations des travailleurs indépendants sera effectué selon les dispositions des chapitres pertinents, en termes de recouvrement et de contentieux, applicables au régime général.
Quant à la rédaction retenue par le Sénat, elle prévoyait un décret en Conseil d’État alors que ce dernier n’est pas forcément indispensable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
Monsieur le secrétaire d’État nous disait il y a quelques instants à propos de la concertation que nous aurions le temps de la mener après l’entrée en application de l’article.
Ce n’est pas ce que j’ai dit ! C’est du moins ce que j’ai cru comprendre… Or l’article s’appliquera dès le premier janvier deux mille dix-sept, soit dans un peu plus d’un mois.
Je propose d’en reporter l’entrée en vigueur au premier juillet deux mille dix-sept afin que la concertation puisse avoir lieu.
Quel est l’avis de la commission ? Votre position, monsieur Lurton, est paradoxale : vous nous reprochez soit de ne pas faire de réforme, soit d’aller trop vite.
Bref, nous sommes toujours à côté… Je n’ai pas dit cela ! Cette réforme ne sort pas de nulle part.
Nous venons d’avoir ce débat.
Afin d’éviter toute confusion sur la date d’entrée en vigueur de l’article, je rappelle qu’il convient de distinguer deux populations.
Pour les artisans commerçants, dont les cotisations sont déjà recouvrées par le RSI, avec des délégations complexes aux URSSAF, la réforme s’appliquera dès janvier deux mille dix-sept.
Nous devons profiter de l’occasion pour simplifier la situation.
Pour les cotisations et contributions des professions libérales, l’article neuf prévoit déjà une entrée en vigueur de la réforme en janvier deux mille dix-huit, aux termes d’un amendement dont j’ai eu l’initiative, et que nous avons adopté en première lecture.
J’émets donc un avis défavorable à l’amendement, à moins que Monsieur Lurton, satisfait par les mesures adoptées en commission, ne retire l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Lurton, il ne faut pas qu’il y ait de confusion.
Peut-être avez-vous mal compris mes propos, à moins que je n’aie pas été suffisamment clair.
La concertation a eu lieu.
Elle a duré des mois.
Vous devez le savoir.
Nous avons envisagé plusieurs solutions, notamment la création d’un groupement d’intérêt public rassemblant les deux structures pour accomplir des missions.
Nous leur avons demandé de se mettre d’accord sur un texte commun, ce qui a pris du temps, sans quoi nous aurions proposé des solutions plus tôt – encore que ce texte offre une occasion évidente de le faire.
Cela n’a pas été simple, nous ne l’avons jamais caché.
Mais nous avons passé une commande aux deux structures, en leur demandant d’adopter une rédaction commune, ce qui nous donnerait une méthode pour continuer à avancer.
Nous avons rencontré leurs dirigeants.
C’est pourquoi je me suis quelque peu offusqué tout à l’heure en vous entendant.
Je n’ai jamais laissé entendre que la concertation venait juste de démarrer, parce qu’elle a eu lieu.
Nous sommes parvenus à une rédaction, qui a été validée.
Je pense donc que le Parlement doit rejeter votre amendement.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je le retire.
Je suis saisi de trois amendements, numéros vingt et un, vingt-deux et vingt-trois, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour les soutenir.
Ces amendements visent à rétablir aux alinéas quatre-vingt-huit, quatre-vingt-dix et quatre-vingt-onze la rédaction issue de l’Assemblée, car la modification apportée par le Sénat paraît inutile.
L’article ne fait l’objet d’aucun amendement.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
En France, il existe beaucoup de travailleurs indépendants, puisque beaucoup de personnes procèdent à ce type de location.
Or vous ne voyez que les aspects négatifs de cette activité en plein essor qu’est l’économie collaborative.
Du coup, vous tentez vainement de l’enrayer sans même prendre le temps d’envisager ses retombées positives pour nos concitoyens, comme l’amélioration de leur pouvoir d’achat ou la création de biens dans les différentes communautés qui la pratiquent.
Vous ne réfléchissez qu’au moyen de fiscaliser un mécanisme qui vous échappe totalement.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je confirme les propos de Monsieur Lurton.
Je crois par ailleurs qu’un amendement du Gouvernement va dans le bon sens.
Nous viendrons dans un instant au fond du problème, mais je suis plutôt satisfait du travail accompli par l’Assemblée nationale.
La première fois que nous avons évoqué le sujet, le Gouvernement ne semblait pas disposé à bouger.
Monsieur Bapt n’était pas tout à fait décidé.
(Monsieur le rapporteur proteste.) Je ne sais plus si la présidente de la commission s’était exprimée.
On est parti d’un vrai problème soulevé par les députés des groupes Les Républicains et UDI : l’économie collaborative, qui est vraiment un nouveau type d’économie.
Si vous ne l’appréciez pas à sa juste valeur, monsieur le secrétaire d’État, peut-être est-ce une question de modernité – je n’ose dire de génération.
Quelle mauvaise foi ! Toujours est-il qu’elle existe.
Vous avez essayé de la fiscaliser.
Pourquoi, en effet, ne pas récupérer un peu d’argent ? Reste que vous l’avez fait d’une manière brutale, sans étude d’impact.
Cela a failli conduire à la catastrophe, ce que nous vous avons, les uns et les autres, évité.
Nous défendrons des sous-amendements sur votre amendement numéro deux cent vingt-neuf, qui n’est pas tout à fait satisfaisant, même s’il va dans le bon sens.
Je l’ai indiqué lors de la discussion générale, tout comme Monsieur Lurton : vous avez enfin renoncé à l’obligation d’une affiliation au RSI, et admis que celle-ci posait un vrai problème.
Je tenais à vous en remercier et à vous féliciter.
Ensemble, nous avons fait un bon travail.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent vingt-quatre et cent soixante et un.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre.
Monsieur Tian a raison.
Il était utile que nous ayons ce débat, mais, puisque le secrétaire d’État va présenter un amendement, je lui fais confiance a priori et je retire le mien, qui tendait à supprimer l’article.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante et un.
Monsieur le secrétaire d’État, nous partageons votre objectif d’encadrer l’économie collaborative, mais nous sommes en désaccord avec la disposition contenue dans l’article dix.
Ce dispositif est aussi injuste qu’insatisfaisant.
L’économie collaborative mérite une réforme d’ampleur, car elle pose beaucoup de questions, notamment sur la nécessité d’offrir des droits sociaux aux travailleurs indépendants placés dans une relation de subordination vis-à-vis des plates-formes.
Mais légiférer sur ce dossier important à l’occasion du PLFSS ne nous paraît ni opportun ni sérieux.
Pour toutes ces raisons, nous proposons de supprimer l’article.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si vous permettez, monsieur le président, tout en expliquant pourquoi j’émets un avis défavorable à l’amendement de Madame Fraysse, je dirai un mot de notre amendement numéro deux cent vingt-neuf, afin d’expliquer notre cheminement.
Je le confirme ! Je vous invite donc à un peu plus d’humilité.
Madame Fraysse, il ne faut pas mélanger les problèmes.
Vous avez raison de dire que les plates-formes doivent être, elles aussi, examinées, scannées, voire opérées, pour qu’on puisse imposer leurs bénéfices.
J’ai eu l’occasion de m’exprimer à ce propos, dont nous ne nous occupons pas aujourd’hui, puisque nous examinons le PLFSS.
Je renvoie au projet de loi de finances et au projet de loi de finances rectificative le traitement fiscal des bénéfices réalisés par les plates-formes.
Je veux tuer l’idée selon laquelle Bercy ou le ministère des affaires sociales ferait la chasse à toute recette supplémentaire.
Certes, je mentirais en prétendant que nous y serions défavorables, mais tel n’est pas notre objectif.
Hier, j’ai entendu sur les ondes un grand leader syndical, proche de vous, évoquer l’économie collaborative.
Nous sommes face à une évolution phénoménale de la relation employeur-salarié et chacun s’accorde à dire qu’il n’y a pas lieu de la stopper.
Ce n’est pas notre objectif.
Peut-on l’encadrer ? Le mot est un peu fort.
En tout cas, il faut en tirer des conséquences, notamment sur la question fiscale.
En ce qui concerne les revenus des particuliers, nous avons rédigé des instructions fiscales en précisant ce qu’était le partage de frais, quels revenus étaient imposables et dans quelles conditions.
Nous sommes également intervenus dans la loi.
Aujourd’hui, nous examinons la question de la contribution sociale, qui doit être acquittée avec discernement.
Il faut éviter que de tout petits revenus – nous avons cherché à définir ce terme en première lecture – tirés de location de biens meubles ne donnent lieu à un statut extrêmement lourd tant pour l’affiliation que la cotisation.
C’est pourquoi, après hésitation, nous nous sommes accordés sur le fait qu’en dessous du seuil de sept mille sept cent vingt euros, que les uns voulaient élever, d’autres abaisser, il n’y aurait ni affiliation ni contribution.
Pour les biens immobiliers, là encore, après discussion, l’Assemblée nationale s’est accordée sur un seuil de vingt-trois mille euros.
Le Sénat a souhaité aligner tout le monde sur une somme intermédiaire, ce qui durcit le régime des locations immobilières et assouplit celui des locations mobilières.
Nous préférons conserver les deux seuils issus de vos travaux.
Ont surgi certaines difficultés que nous avions vues, mais peut-être pas complètement, notamment celle des gîtes.
Je rappelle que la notion de gîte rural n’existe plus, mais qu’il existe des gîtes labellisés, en tant que locations meublées.
Moins de dix pourcent d’entre eux, soit une toute petite minorité, génèrent des revenus importants, qui, aux termes du nouveau dispositif, auraient dû être soumis à des cotisations plus fortes.
Nous avons dialogué avec plusieurs interlocuteurs, dont la Fédération nationale des gîtes de France.
Nous proposerons dans notre amendement un abattement de quatre-vingt-sept pourcent, aligné sur celui qui s’applique aux microbénéfices agricoles, ce qui revient à une cotisation de six virgule neuf pourcent.
C’est ainsi que nous vous proposons de contourner la première difficulté.
Deuxième difficulté, qui avait été soulevée à de nombreuses reprises au Parlement, et au sujet de laquelle j’avais pris des engagements : l’obligation d’affiliation au RSI.
Cela fait peur, pour les raisons qui ont été indiquées tout à l’heure – lourdeur administrative et difficultés connues de gestion.
Je ne m’étais donc pas engagé plus avant, non par manque de volonté, mais parce que je voulais m’assurer qu’il existait une autre possibilité.
C’est un système, me semble-t-il, très simple, qui ne nécessite pas la création d’une micro-entreprise ni ne réclame que l’on devienne autoentrepreneur.
Cela ouvre des droits, c’est permis par le régime général, et c’est valable au-dessus de vingt-trois mille euros pour les loueurs.
Bien sûr ! Nous n’avions aucunement l’intention d’inclure ces personnes, qui s’acquittent déjà du paiement des cotisations de droit commun.
Nous l’avons précisé dans l’amendement qui vous sera proposé dans quelques instants, ce qui a permis d’obtenir l’assentiment de la Fédération nationale de l’immobilier, la FNAIM, l’une des organisations professionnelles qui s’était inquiétée auprès de nous.
Nous avons également discuté avec certains propriétaires individuels.
Je pense que la solution qui vous est proposée se caractérise par sa souplesse et offre une importante facilité administrative.
J’en donnerai un exemple : la personne percevant vingt-trois mille euros de revenus, qui acquittait, auparavant, des cotisations d’un peu plus de mille euros sera conduite, avec ce système, à verser des cotisations de l’ordre de mille trois cents euros.
Le saut qui, au-delà du seuil de vingt-trois mille euros, aurait représenté plusieurs centaines, voire plusieurs milliers d’euros, n’est donc plus que de trois cents euros, et s’accompagne de l’acquisition de droits supplémentaires.
Tel est monsieur Tian, le résultat du travail collectif, pour le moins, qui a été réalisé.
C’est vrai ! Je remercie d’ailleurs toutes celles et tous ceux qui ont permis de parvenir à cette solution équilibrée.
Très bien ! Je suis saisi d’un amendement numéro deux cent vingt-neuf du Gouvernement, qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements, numéros deux cent quarante-sept rectifié, deux cent quarante-quatre, deux cent trente-neuf, deux cent quarante-trois, deux cent trente-sept, deux cent trente-huit et deux cent quarante.
Monsieur le secrétaire d’État a déjà présenté l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent quarante-sept rectifié.
Nous avons cherché, tout au long de la discussion, à recourir à des seuils existants et à simplifier le dispositif, tout en évitant des effets de seuil brutaux.
C’est la raison pour laquelle je vous suggère d’appliquer le dispositif proposé – que je salue à nouveau, tant il montre combien vous avez été à l’écoute des inquiétudes exprimées dans ce dossier – à l’ensemble du territoire.
Il s’agit, je le répète, d’éviter que les loueurs concernés ne sortent sans raison valable du champ d’application de la mesure, ce qui ne manquerait pas de leur poser d’importantes difficultés administratives et financières.
Je suis saisi de six sous-amendements, numéros deux cent quarante-quatre, deux cent trente-neuf, deux cent quarante-trois, deux cent trente-sept, deux cent trente-huit et deux cent quarante, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour les soutenir.
Dans son esprit, l’amendement du Gouvernement s’intéresse aux hébergements touristiques situés dans les zones rurales, c’est-à-dire dans nos campagnes.
Le sous-amendement numéro deux cent quarante-quatre suggère de définir un zonage plus conforme à cette idée, soit les communes rurales de moins de deux mille habitants telles qu’elles sont définies par le code général des collectivités territoriales.
En effet, le fait de se référer aux seules zones de revitalisation rurale est bien trop restrictif : on est loin, par cette rédaction, de couvrir les territoires visés.
Le sous-amendement numéro deux cent trente-neuf vise à supprimer les alinéas treize et quatorze de l’amendement.
Il a pour objet d’éviter qu’une interdiction ne remplace un encadrement.
S’agissant du sous-amendement numéro deux cent quarante-trois, la notion de « revenus nets annuels » permet de déduire a priori les frais et charges des biens mobiliers loués.
Le sous-amendement numéro deux cent trente-sept est justifié par le fait que le plafond de vingt pourcent pour les biens meubles n’est absolument pas à la hauteur des enjeux de l’économie collaborative.
Il convient de l’élever à quarante pourcent.
Le sous-amendement numéro deux cent trente-huit a pour objet de porter ce même plafond à au moins trente pourcent.
Enfin, le sous-amendement numéro deux cent quarante tend à reporter l’application de l’obligation d’affiliation des particuliers.
Quel est l’avis de la commission sur les sous-amendements de Madame Laclais et de M.
Tian, et sur l’amendement du Gouvernement ? Avis favorable à l’amendement du Gouvernement et au sous-amendement de Madame Laclais, qui est très intéressant en ce qu’il permet d’éviter que les mouvements de population ne fassent varier les régimes applicables aux gîtes.
Le premier sous-amendement de Monsieur Tian me semble satisfait… Oui ! …puisque son champ d’application est moins étendu que celui de Madame Laclais ; vous pourriez d’ores et déjà le retirer, monsieur Tian.
Je le retire ! Je me prononce défavorablement sur les autres sous-amendements, notamment sur le numéro deux cent trente-sept, qui a pour objet de faire passer le ratio des recettes annuelles rapportées au PASS de vingt à quarante pourcent.
En effet, la commission l’a déjà fait passer de dix à vingt pourcent… Raison de plus ! …ce qui me paraît un bon seuil.
Certes, à l’avenir, une spécialisation plus grande en fonction de la nature des biens ou services en location pourrait améliorer le mécanisme, même si cela conduirait aussi à le complexifier.
Votre sous-amendement, madame Laclais, corrige utilement cette rédaction.
Le sous-amendement numéro deux cent quarante-quatre, que Monsieur Tian a retiré, est évidemment satisfait.
Les autres sous-amendements concernent essentiellement les questions de seuils que j’ai évoquées tout à l’heure.
Le Gouvernement y est défavorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
Cela étant, le texte, dans sa première version, ne pouvait pas être adopté : c’est la raison pour laquelle nous nous y sommes opposés, ce qui a d’ailleurs conduit, ici, à une seconde délibération.
Par ailleurs, nous avons ce soir une discussion très précise et très technique afin d’exonérer certaines catégories de propriétaires du poids de la nouvelle charge que vous avez souhaité introduire.
Cela aurait dû être fait en commission, et idéalement, dès la première lecture.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Le groupe Les Républicains s’abstiendra sur ce vote.
On a en effet déjà eu mille occasions d’en discuter...
Monsieur Tian, je vous arrête : il n’y a pas d’explications de vote sur les sous-amendements.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Il tend à supprimer un article introduit par le Sénat concernant les cotisations des médecins et infirmières en cumul emploi retraite.
C’est une discussion que nous avons avec Monsieur Door, année après année.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-sept.
La séance est levée.