La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Madame Eva Sas.
Assurément ! Certains, sur les bancs de l’opposition, diront peut-être qu’il n’y a plus rien dans ce texte.
Ils ont tort.
Il y reste l’essentiel, c’est-à-dire la mise en concurrence des salariés entre eux, la course au moins-disant social entre entreprises et, pire, entre les établissements d’une même entreprise.
Très juste ! Et c’est un gouvernement qui se dit progressiste qui organise, sciemment, cette dégradation programmée des conditions d’emploi et de salaire sous la pression du chantage à l’emploi.
Est-ce pour cela que nous avons été élus en deux mille douze ? Non ! Je n’ai pas souvenir que de telles orientations aient été annoncées dans la campagne qui a porté au pouvoir ce gouvernement et cette majorité.
Nous parlions au contraire de faire prévaloir la justice au travail, en luttant contre la précarité qui frappe notamment les femmes et les salariés les moins qualifiés.
Nous parlions de relancer l’emploi, en soutenant les PME de notre pays.
Nous voulions, enfin, réenchanter le rêve français, ce rêve qui fait que chaque génération a la perspective de vivre mieux que la précédente.
Et qui sont ces forces vives ? D’abord les salariés et leurs représentants syndicaux : depuis fin mars, la contestation ne faiblit pas.
Ils étaient encore plusieurs dizaines de milliers ce premier mai dans la rue.
Ensuite les employeurs des PME et des TPE, principaux créateurs d’emploi de notre pays.
Or, après l’examen en commission, à la fois l’UPA – Union professionnelle artisanale – et la CGPME – Confédération générale du patronat des petites et moyennes entreprises – s’opposent au texte qui nous est soumis.
La jeunesse enfin, qui refuse ce texte et qui est plus que jamais mobilisée pour défendre son avenir.
Si cette réforme suscite autant de mécontentement, c’est qu’elle est l’ultime renoncement d’une trop longue série que les Françaises et les Français ont pu constater depuis deux mille douze.
Il suffit d’analyser le titre de cette loi et de le comparer à son contenu pour comprendre pourquoi les citoyens perdent confiance en notre démocratie : une fois encore, on a tordu le sens des mots.
Cette loi n’institue pas de nouvelles protections pour les actifs, mais seulement plus de libertés pour les entreprises.
Très juste ! Et de quelles libertés parle-t-on ? Celles du dumping social généralisé, des licenciements économiques, du contournement des organisations syndicales par référendum, du «travailler plus pour gagner autant».
Les défenseurs de ce texte sont prêts à toutes les contorsions pour le justifier : il faudrait faciliter le licenciement pour améliorer l’embauche, il faudrait plus de précarité pour combattre le chômage… Répéter un mensonge ne suffit pas à en faire une vérité.
Les Français ne sont pas dupes : ils savent qu’avec cette réforme, ils auront et la précarité, et le chômage ! Eh oui ! À coups de communication, le Gouvernement a tenté de rejouer la querelle des Anciens et des Modernes du XVIIième siècle.
La pièce serait presque comique si elle ne se jouait pas sur la tragédie quotidienne de millions de chômeurs et de travailleurs précaires.
Et dans cette pièce, bien sûr, le Gouvernement cherche à s’attribuer le meilleur rôle : celui du réformateur contre les conservateurs.
(Approbations sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Mais affaiblir le droit du travail n’a rien de moderne.
En mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf déjà, un rapport d’Alain Supiot pour la Commission européenne faisait le constat de «l’échec de toutes les politiques de flexibilisation de l’emploi pour lutter contre le chômage».
Pourquoi s’entêter dans cette voie qui n’a jamais démontré son efficacité ? Avec les collègues écologistes que je représente à cette tribune, nous portons au contraire l’ambition d’une réforme au service de l’intérêt général et de la justice sociale.
L’écologie pense le XXIième siècle et s’opposera toujours à ceux qui veulent nous ramener au XIXième.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe écologiste et sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Excellent ! La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
La séance s’ouvre sur de belles interventions ! Puisque la demande de retrait de ce texte formulée par l’immense majorité de nos concitoyens n’a pas été entendue, celui-ci vient aujourd’hui en débat devant notre assemblée.
Il est inacceptable dès son intitulé.
Tout à fait.
«Sécurisation» et «flexibilité» sont devenues des mots d’ordre absolus.
Mais pour qui et pour faire quoi ? Avec vos textes précédents – telle la loi Macron, qui a notamment généralisé le travail du dimanche et de nuit –, vous avez déjà «flexibilisé» celles et ceux qui produisent les richesses.
Pour quel résultat ? Pas moins de dix-sept milliards par an ont été accordés aux entreprises dans le cadre du CICE – crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi.
Pour quel résultat ? Au début du mandat de François Hollande, il y avait quatre six cent soixante-dix 000 chômeurs dans notre pays.
Aujourd’hui, il y en a cinq 7cinq0 000, soit un million de plus.
Évidemment ! Pour parvenir à cette fin, toutes les stratégies ont été utilisées.
D’abord le silence sur le bilan de vingt ans de dérégulation et d’attaques contre le code du travail.
Non seulement aucun lien n’a jamais pu être prouvé entré dérégulation et recul du chômage, mais c’est tout le contraire que nous constatons aujourd’hui.
Eh oui ! Personne n’est dupe de ce mauvais théâtre, comme le montrent les milliers de nos concitoyens qui, en inventant de nouvelles formes de débat et d’expression, rejettent l’idéologie dominante dont ce texte est porteur.
Car l’essentiel de ce qui était exigé par le MEDEF a été conservé.
Absolument ! Ces accords permettraient d’imposer aux salariés de travailler plus, tout en gagnant autant, autrement dit de baisser leur rémunération par simple accord, sans avoir à justifier d’une quelconque difficulté économique.
Si nous rejetons ce texte, il ne s’agit pas pour autant de rester dans le statu quo.
De nombreuses propositions existent, y compris en convergence avec certains de nos collègues des groupes socialiste et écologiste.
Certaines d’entre elles font d’ailleurs l’objet d’une proposition de loi «visant à protéger et équilibrer le temps de travail».
Il s’agit de favoriser la réduction et un meilleur partage du temps de travail, quand vous faites, vous, le choix d’allonger la durée du travail même pour les apprentis mineurs.
Il s’agit de garantir une rémunération convenable des heures supplémentaires, quand vous proposez qu’elles puissent être moins bien rémunérées.
Il s’agit de reconnaître le temps libre comme un droit à part entière des salariés, quand vous créez un «droit à la déconnexion» qui n’est ni plus ni moins que du temps de repos qu’il faudrait désormais revendiquer sous une autre appellation.
Il s’agit de garantir des droits applicables à tous, sur tout le territoire, quelle que soit la taille de l’entreprise, avec des dispositions favorables aux TPE et PME et des obligations renforcées pour les plus grandes entreprises.
Il s’agit d’adapter notre code aux nouvelles formes d’organisation du travail en assurant la promotion de nouveaux droits sociaux et démocratiques.
Il s’agit enfin d’encourager la présence syndicale effective dans toutes les entreprises et de protéger ceux qui s’engagent pour la défense des intérêts communs.
Voilà quelques-unes des propositions que nous défendrons.
Ils sont prêts à participer à l’élaboration d’un droit du travail ambitieux et ouvert sur l’avenir, un code du XXIième siècle.
Allez-vous enfin, madame la ministre, accepter de les entendre et de travailler avec eux ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur de nombreux bancs du groupe écologiste.) Très bien ! La parole est à Madame Monique Iborra.
Cette phrase pourrait s’appliquer aujourd’hui, dans cet hémicycle, alors que nous commençons l’examen du projet de loi travail, texte tant décrié, qui soulève tant de passions et d’inquiétudes et dont la représentation nationale partagera la responsabilité avec le Gouvernement.
Nos concitoyens sont attentifs et c’est sous leur regard que nous allons débattre.
Ne pas tout défaire, mais ne pas rien faire… Ne pas tout défaire, mais agir en tenant compte des situations réelles, de l’environnement économique qui change la vie quotidienne au travail.
S’adapter en modernisant, mais s’adapter en préservant notre modèle social, construire des droits réels plutôt que vivre sur des représentations qui ne protègent plus réellement.
Nous avons fait le pari du dialogue social et de la réforme.
Ce projet de loi enrichi, amendé, modifié par la commission des affaires sociales et la commission des affaires économiques, et par les députés de notre groupe politique, en lien et en dialogue avec le Gouvernement, est le texte dont nous allons débattre aujourd’hui.
Il ne s’agit pas d’une inversion de la hiérarchie des normes, comme certains voudraient le décrire.
Si ! Assumez-le ! C’est la remise en cause du principe d’égalité ! Non, il s’agit de favoriser le dialogue social pour s’adapter tout en encadrant les licenciements quand, malheureusement, ceux-ci sont effectifs.
Il ne s’agit pas de gérer l’entreprise en facilitant les licenciements, comme cela a été dit.
Si ! Il s’agit précisément d’en décrire les conditions et d’en limiter les impacts car ils devront être justifiés par des difficultés économiques dont l’entreprise devra démontrer la réalité et la gravité.
Enfin, ce projet de loi n’aborde pas seulement des dispositions qui favorisent les accords d’entreprise dans l’organisation de la vie des salariés, il confirme la naissance de la sécurité sociale professionnelle.
Cela n’a rien à voir ! Certains préconisent ce que le projet de loi contient déjà.
Face à la fragmentation des parcours professionnels, nous mettons en place le compte personnel d’activité qui regroupera le compte personnel de formation, le compte personnel de pénibilité et le compte engagement citoyen.
Quelle usine à gaz ! Ces droits seront attachés à la personne et non plus au statut.
C’est un progrès réel qui s’inscrit dans la ligne des réformes que nous avons adoptées dans la loi relative à la sécurisation de l’emploi de deux mille treize et celle relative à la formation professionnelle de deux mille quatorze.
Enfin, ce projet de loi permet d’aborder la question des droits nouveaux pour ces catégories de salariés aujourd’hui oubliés que sont les travailleurs saisonniers, ceux, toujours plus nombreux, qui utilisent le télétravail et les outils numériques, ou encore les travailleurs détachés.
Le projet de loi dont nous avons à débattre, décrié par certains, méconnu par d’autres, mérite mieux que des discours de posture.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, mes chers collègues, ce projet de loi est une occasion manquée et son titre ne correspond pas à ce qui en résultera.
Depuis un an, grâce à des réformes courageuses, l’Italie a créé trois cents 000 emplois, l’Espagne cinq cents 000, et chaque mois la Grande-Bretagne en crée cent 000.
En deux mille quinze, la quasi-totalité des pays européens ont fait baisser fortement le chômage.
Mais pas le nôtre ! En France, depuis l’élection de François Hollande, la France compte un,un million de chômeurs supplémentaires, toutes catégories confondues.
Notre pays est devenu le seul en Europe où l’on a peur d’embaucher, le seul où l’on ne tire pas profit d’une conjoncture mondiale qui s’améliore pour créer massivement de l’emploi.
Les résultats positifs observés ce mois-ci sont certes une bonne nouvelle et nous espérons tous qu’ils seront confirmés dans les prochains mois.
Mais combien d’emplois ont-ils été détruits, depuis quatre ans, par dogmatisme, par refus des politiques inspirées de solutions qui marchent partout ailleurs ? En février dernier, le Gouvernement semblait avoir enfin tiré les leçons de ce terrible échec.
L’avant-projet de loi transmis au Conseil d’État comportait des mesures encourageantes, propres à lever quelques freins à l’embauche sur de nombreux points.
Je pense à la possibilité pour les patrons de TPE-PME de moins de cinquante salariés de négocier directement avec leurs salariés des contrats au forfait jours qui auraient donné une bouffée d’oxygène à nos petites entreprises et à l’emploi.
Je pense à la barémisation des indemnités prud’homales qui aurait permis de lever une insécurité juridique et financière absolument dissuasive pour les employeurs.
Tout à fait ! L’avant-projet de loi envoyait un message positif attendu depuis longtemps, le message d’une gauche qui, ouvrant enfin les yeux, tirait un trait sur ses vieilles lunes.
Aussi, mes chers collègues, étions-nous prêts à soutenir ce texte dans sa version initiale, au-delà des clivages et des affrontements stériles.
Cela n’a pas été le choix du Gouvernement et nous ne pouvons que le regretter.
Absolument ! Alors qu’il conviendrait d’alléger un code du travail devenu dissuasif à l’embauche, méconnaissant les réalités économiques de la mondialisation, vous multipliez les normes.
La surtaxation des contrats à durée déterminée annoncée par le Premier ministre est l’une de ces emblématiques erreurs, au point que le rapporteur lui-même, dont nous saluons le travail, a confessé ses réticences quant à cette mesure.
Pourtant il échoue sur les deux tableaux.
  Sans un retour à l’avant-projet de loi initial, comme le proposent nos amendements, nous ne pourrons pas voter en faveur de ce texte.
C’est un texte gâché, qui a abdiqué toutes ses ambitions et dont l’adoption ne profitera ni à l’emploi ni au climat social qu’il ne permettra pas d’améliorer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, notre assemblée va poursuivre l’examen du projet de loi visant à instaurer de nouvelles libertés et de nouvelles protections pour les entreprises et les actifs.
Entre l’avant-projet, qui avait suscité de fortes inquiétudes, et le texte sorti de la commission des affaires sociales, ce projet de loi a déjà beaucoup évolué.
Je salue l’implication du rapporteur Christophe Sirugue, qui nous a permis d’avancer de façon significative en commission.
Cependant, nous n’avons pas fini.
Ce sont près de cinq mille amendements pour les cinquante-deux articles du texte, que nous allons devoir examiner dans les prochains jours.
Certains de ces amendements vont radicalement se contredire entre eux.
Ainsi, nos débats seront l’occasion de clarifications politiques.
Pourquoi refonder le code du travail ? Parce qu’il est aujourd’hui incompréhensible à la plupart des travailleurs, quel que soit leur statut.
C’est vrai ! Lorsqu’on n’est plus en capacité de connaître ses droits pour des activités du quotidien, de son travail, on n’a plus d’autre solution que de se soumettre aux experts en tous genres.
Seuls les spécialistes peuvent véritablement s’y retrouver, et la faute n’en revient pas seulement au nombre de pages ou d’articles du code.
La première des libertés consiste à connaître ses droits.
Pour cette raison, je suis convaincu que les droits fondamentaux de la personne au travail, issus du rapport Badinter, doivent figurer en préambule du code du travail.
Rendre lisibles et accessibles à chacun, à chacune, particulièrement aux plus jeunes, ses droits essentiels permettrait d’éviter quelques erreurs d’appréciation, voire quelques instrumentalisations.
La liberté, c’est aussi l’autonomie, que l’on construit non dans la défiance mais dans la confiance, fort de son savoir, de sa culture et de son esprit critique.
Ce sont les conditions indispensables à la participation et au dialogue social.
Les écologistes défendent avec conviction la démocratie sociale et la négociation loyale, en proximité avec les spécificités de l’activité, de ses contraintes, de la taille de l’entreprise, des opportunités territoriales, et une organisation du travail au plus près des réalités des acteurs.
Il n’est pas question de diminuer les protections des salariés.
Bien au contraire, il faut construire des normes au plus près du lieu où les droits vont s’exercer.
Dans la loi, le rôle de la négociation de branche est clairement de définir les garanties collectives, notamment pour réguler la concurrence dans un même secteur d’activité.
Leurs accords types seront d’une aide précieuse pour les petites entreprises.
Oui, ce que préconise le rapport Combrexelle amorce une révolution culturelle.
Nous devons donc assortir la volonté de négociation collective dans l’entreprise de tous les outils et moyens nécessaires à ceux qui prendront part à la négociation.
Il existe des conditions indispensables pour que la négociation soit équilibrée et solide.
Elles relèvent de la connaissance de la loi, bien sûr, mais aussi d’accords de méthode précis, clairs et préalables à la négociation.
Elles relèvent de la bonne publicité des accords et du recours possible à un service public territorialisé, au plus près des entreprises.
Elles relèvent enfin de la formation des acteurs qui prennent part à la négociation.
Négocier ne relève pas d’un savoir spontané.
Aucun savoir ne l’est.
Tout s’apprend, s’acquiert par la formation : formation à la négociation, au droit du travail, mais également formation tout au long de la vie.
La formation est la clef dans ce monde en mouvement.
Pour les demandeurs d’emploi, le droit à la formation doit être conséquent et rapidement accessible.
La formation doit aussi servir à préserver ou à développer l’emploi des salariés, particulièrement quand il s’agit de favoriser la transition écologique et énergétique.
Après la création, l’an dernier, du compte personnel de formation, le compte personnel d’activité est une véritable avancée.
Il intégrera le compte personnel de formation, le compte pénibilité et le compte engagement citoyen.
Il faudrait également qu’il intègre d’autres droits, tel que le compte épargne temps.
De nouveaux droits figurent dans la loi, comme celui à la déconnexion ou la généralisation de la garantie jeunes.
Sur tous ces sujets, nous apporterons des propositions au cours de la discussion.
Il est important que les débats à venir reposent sur des motivations qui ont directement à voir avec le texte.
C’est aussi un enjeu démocratique.
L’enjeu de la simplification, c’est celui de l’accès aux droits.
Nous devons réussir à en débattre sereinement, en sortant des logiques d’affrontement et des caricatures qu’elles induisent.
La parole est à Madame Huguette Bello.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, chers collègues, sous l’effet conjugué de la mondialisation des échanges et de la numérisation de l’économie, le travail connaît des mutations d’une ampleur inédite.
Chômage massif, contrats précaires, chantage à l’emploi, le marché du travail s’apparente à un redoutable rapport de forces de plus en plus défavorable aux salariés.
Cette situation rend indispensable l’adoption de normes juridiques renouvelées et modernisées, qui prennent en compte les évolutions du travail sous toutes ses formes, ainsi que les nouvelles attentes et contraintes des entreprises.
La recherche de cet équilibre, tel est le défi que nous devons relever.
Il suppose deux préalables.
Le premier est que l’on se souvienne de la mission fondatrice du code du travail : donner au salarié les protections qui contrebalancent sa situation de subordination vis-à-vis de son employeur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très juste ! Le deuxième préalable est qu’on accepte d’abandonner le dogme moderne selon lequel la protection des salariés et le code du travail sont des obstacles majeurs à l’embauche.
Eh oui ! Excellent ! Mais en ignorant l’un et l’autre, le projet de loi finit par faire croire que le code du travail est le bouc émissaire du marché du travail.
Trois articles sont particulièrement révélateurs.
L’article deux, bien sûr.
Au nom de la nécessaire souplesse qu’il faut injecter dans les entreprises, le texte généralise un processus amorcé en deux004 et renforce la primauté de l’accord d’entreprise sur l’accord de branche.
Oui ! Les règles relatives à la durée et à l’aménagement du travail, au repos, aux congés payés, au travail de nuit, aux heures supplémentaires pourront désormais relever de chaque entité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) En favorisant la concurrence entre entreprises, voire entre sites d’une même entreprise, l’article deux ouvre grand la porte au dumping social.
Bien sûr ! Je ne peux pas mentionner cet article sans dire un mot sur la situation des salariés ultramarins qui, vous le savez, ne sont pas couverts par les conventions collectives nationales.
Cette exclusion dure depuis plus de vingt ans et nous ne souhaitons pas que la seule issue soit finalement de régler la question en inversant la hiérarchie des normes.
Des amendements ont été déposés.
Dans l’attente de leur examen, nous aimerions savoir si, comme prévu, la question a précisément été abordée par la Commission nationale de la négociation collective.
Moins bruyant, l’article onze mérite, lui aussi, toute notre attention.
Conçus comme le pendant offensif des accords de sécurisation de l’emploi, les nouveaux accords visent le développement et la préservation de l’emploi.
Ici, la recherche de l’équilibre entre compétitivité et protection des salariés, qui est l’ambition même du texte, est particulièrement mal engagée.
Non seulement ces accords ne reposeront pas sur des éléments d’appréciation tangibles mais, plus grave, le salarié qui refuserait les modifications de son contrat de travail pourrait être licencié pour motif personnel avec toutes les conséquences qu’il lui faudrait supporter.
Je n’ignore pas les efforts qu’a déployés notre collègue rapporteur pour qu’aucun salarié n’ait à vivre ce scénario.
Requalifier ce licenciement pour motif économique est certes une proposition moins discutable, à ceci près que la rupture du contrat de travail devra s’appuyer sur des difficultés hypothétiques, voire virtuelles.
Et puis il y a l’article trente, qui porte sur les licenciements économiques et pose l’incontournable question du périmètre d’appréciation.
Il est surprenant que la réalité de la mondialisation soit à ce point ignorée, tout comme est oublié le fait que les groupes internationaux n’hésitent pas à faire fi des frontières pour le transfert des pertes ou des fonds propres.
En effet ! Très juste ! Où est la démondialisation ? Par rapport à la jurisprudence, le projet de loi marque une totale rupture et une nette régression.
De manière incontestable, l’argument de l’attractivité ultralibérale en faveur des grands groupes l’emporte sur la volonté de protéger les salariés et les emplois.
Merci, madame la députée.
Je termine.
Enfin, comment ne pas évoquer la médecine du travail, dont l’égal accès ne sera plus garanti à tous les salariés ? La réforme proposée est en total décalage avec l’augmentation manifeste des troubles liés à l’activité professionnelle.
Merci… Elle ne prend pas non plus en compte le rôle irremplaçable d’alerte et de prévention que jouent les médecins du travail face à la diversité des risques psychosociaux dans l’entreprise.
L’examen de ce texte, qui en est déjà à sa deuxième version, se déroule sous le regard attentif et inquiet de nos concitoyens : ceux qui travaillent, ceux qui recherchent un travail, ceux qui s’apprêtent à entrer sur le marché du travail.
Merci ! Tous ont conscience que, plus qu’un texte de loi, c’est le choix du modèle social français qui est en jeu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! Excellente intervention ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Contrairement aux précédents, ce texte n’a été précédé d’aucune concertation nationale.
Il est le fruit de négociations de couloirs entre technocrates et représentants du patronat – et encore : d’une partie seulement du patronat.
À défaut d’être concerté, le projet a été largement, très largement contesté, et la contestation a permis une appropriation critique par les citoyens, qui ont compris la réalité du texte.
Il s’agit d’une loi mal inspirée et mal conçue, qui est très largement refusée.
Quand on a renoncé à la politique budgétaire, quand on se satisfait d’une croissance atone en guettant le bon alignement des planètes, le bréviaire du libéralisme impose évidemment les réformes structurelles.
L’an dernier, le Parlement a été amené à se prononcer – ou plutôt à ne pas se prononcer – sur les réformettes structurelles libérales contenues dans la loi Macron.
Cette année, le Gouvernement récidive avec un projet de loi autrement plus ambitieux, qui aura un impact durable et profond.
Ce renversement total est inacceptable à nos yeux : le bouleversement que le projet de loi introduit dans la hiérarchie des normes en marginalisant l’accord de branche sera un levier du recul social, du dumping social au sein même de l’économie française.
Il accompagnera, il prolongera la déflation salariale et lui donnera pour ainsi dire de l’aisance.
Pour le dire concrètement, là où nous avons tenté de favoriser le dialogue social, le projet de loi fait prévaloir la négociation d’entreprise sur les matières les plus larges et dans les pires conditions.
On cite souvent la loi de Gresham, selon laquelle «La mauvaise monnaie chasse la bonne».
Avec votre projet de loi, madame la ministre, nous en aurons une déclinaison sociale : les mauvais patrons chasseront les bons patrons.
Ce n’est d’ailleurs pas moi qui le dis, mais le premier employeur de France : l’artisanat, qui redoute le triomphe d’accords d’entreprise organisant la concurrence à la baisse des organisations et donc le dumping social.
Exactement ! En cela, le projet de loi que vous présentez aujourd’hui est plus que compatible avec l’ordre européen.
À ce rythme, je crains que l’on ne passe rapidement de l’annualisation à un autre rythme : la «décennalisation».
Comme des millions de Français, les députés du Mouvement républicain et citoyen rejetteront ce texte, qui souffre d’une circonstance aggravante : notre incompréhension, et même notre déception, devant cette offensive sociale-libérale qui, bien que tardive, n’en est pas moins résolue.
À l’automne deux01deux, la France a malheureusement renoncé à réformer l’ordre européen en renégociant le traité TSCG – traité sur la stabilité, la coordination et la gouvernance – et la politique austéritaire européenne.
Très juste ! Ce choix a été une erreur fatale et tragique, qui a condamné le mandat du Président de la République.
Absolument ! Plutôt que de vous déjuger, vous choisissez la soumission à cet ordre.
Vous invoquez la lutte contre le chômage, comme vos prédécesseurs, dont on a vu les résultats catastrophiques pour ces salariés licenciés, privés d’emplois ou précarisés.
Les ouvriers ne sont pas dupes et voient bien que ce chantage ne fait que rétrécir la corde qu’ils ont parfois au cou.
En introduisant des dérogations au droit du travail au niveau des entreprises d’une même branche, voire au niveau d’établissements d’une même entreprise ou au sein d’un même groupe, vous créez de graves écarts entre les salariés.
Très juste ! Plus d’incertitudes et plus d’insécurité encore : voilà l’avenir dans lequel vous décidez de placer les travailleurs d’aujourd’hui et de demain.
Rendez-vous compte, mes chers collègues, pour donner un seul exemple, qu’un gouvernement, en République et en temps de paix, veut rendre possible l’extension de la durée maximale du travail de dix heures à douze heures par jour.
C’est déjà possible ! Tournant le dos à l’humanisme, qui est pourtant – dois-je le rappeler ? – votre mandat constitutionnel, vous instaurez là une norme irresponsable dans ses conséquences : baisse de la vigilance, augmentation des risques d’erreurs, mise en danger d’autrui, accidents du travail.
Eh oui ! Voilà où mènent votre renoncement et votre dogmatisme désormais libéral.
Vous avez ainsi, avec le CICE et le pacte de responsabilité, déjà détourné plusieurs dizaines de milliards d’euros du budget de l’État et de la Sécurité sociale vers les trésoreries d’entreprises, sans condition, sans contrôle.
Vous avez ensuite systématiquement protégé les actionnaires et les chefs d’entreprise aux revenus insolents en vous empressant, cette fois, de ne pas légiférer – surtout pas ! – et de demander poliment à ces derniers une «autorégulation exigeante».
Avant d’en venir à ma conclusion, je veux informer les Français d’un danger plus grave encore : celui de la généralisation de la précarité.
Bien sûr ! La concurrence de tous contre tous nous tirera vers le bas tandis qu’elle diminuera la valeur réelle de nos entreprises.
On a déjà le dumping social européen ; désormais, vous légalisez cette concurrence déloyale au sein même de notre pays.
Eh oui ! Avec ce projet, vous ne réglez rien, pas même la question du dialogue social, dont on voit qu’il a parfois chez vous le goût du flash-ball, nuisant au passage à l’image de la police républicaine.
Mais, surtout, vous démontrez votre incapacité – c’est le plus attristant et le plus affligeant – à vous inscrire dans la modernité vraie, celle qui veut penser la transition économique, exactement comme on pense la transition écologique.
D’ailleurs, les deux sont liées : sortir progressivement d’un productivisme absurde, entrer dans un monde à croissance faible, partager et réduire le temps de travail, et augmenter le temps pour soi – ambition que vous avez répudiée.
Leur application continue de distinguer ceux qui pensent le travail et son organisation de ceux qui le réalisent, ravalés ainsi au rang d’opérateurs.
Les gens veulent participer et la question du travail – et non la «valeur travail», comme vous dites ! – est une question autant sociale que démocratique.
Sachez, madame la ministre, que nous serons quelques-uns à tout faire pour faire fructifier ce bel idéal et cette belle ambition républicaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, sur plusieurs bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) Remarquable ! La parole est à Monsieur Jean-Charles Taugourdeau.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, monsieur le rapporteur pour avis, chers collègues, ne disposant que de cinq minutes, je voudrais que nous fassions ensemble un petit exercice intellectuel mais sympathique.
Imaginons que la France soit prospère, avec un chômage s’établissant entre trois et quatre %, c’est-à-dire qu’enfin nous aurions éradiqué le chômage de longue et moyenne durée.
Avant de nous demander comment nous en serions arrivés là, essayons d’imaginer comment fonctionnerait une France où régnerait le plein-emploi : les TPE et les PME sont florissantes, accompagnées et épaulées par de nombreux auto-entrepreneurs qui, très vite, créent leur propre entreprise.
De nombreuses PME sont maintenant devenues des ETI – entreprises de taille intermédiaire – avec un savoir-faire et une qualité dépassant les ETI allemandes.
Nos fleurons du CACquatre0 sont aux toutes premières places mondiales et agglomèrent autour d’eux des milliers de TPE et de PME dans une relation gagnant-gagnant.
Cela n’empêcherait pas les joutes électorales pour savoir comment financer le fonctionnement de notre société tout en protégeant nos entrepreneurs.
Mes chers collègues, je veux souligner que cette stabilité juridique et fiscale sécurise et facilite l’accès au financement bancaire.
Les banques, elles aussi, ont besoin d’y voir clair, à dix ou quinze ans, pour prêter plus sereinement.
Mais c’est aussi, bien sûr, parce que vous auriez tous compris cela que la France serait au plein-emploi.
C’est aussi parce que les partenaires sociaux auraient compris que leur rôle doit être d’accompagner les salariés en veillant à leurs conditions d’hygiène et de sécurité au travail, l’organisation des entreprises étant laissée aux membres de l’entreprise.
La route est encore longue, madame la ministre.
Nous pensons qu’il faut assouplir le code du travail, que ce code du travail rigide, complexe et indigeste a anesthésié nos entrepreneurs quand il ne les a pas paralysés.
Vous l’aviez d’ailleurs un peu reconnu, mais vous avez dû reculer.
Le code du travail a transformé les salariés en otages de l’entreprise où ils travaillent puisque s’ils partent, ils ne trouvent que Pôle emploi pour les accueillir.
Si Monsieur Christian Paul pense que votre loi affaiblit le code du travail, ce n’est pas du tout ce que nous pensons.
Même si j’apprécie et je salue votre courage, madame la ministre, permettez-moi de ne pas vous accorder de blanc-seing et de ne pas soutenir ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Alain Calmette.
J’espère que notre débat parlementaire permettra de faire taire ce genre d’affirmations mensongères… C’est pourtant la vérité ! …et de démontrer l’équilibre qui a été trouvé, notamment après l’examen en commission des affaires sociales.
Quant aux PME, elles pourront provisionner le risque de contentieux et déduire cette réserve de leur résultat ; des seuils spécifiques pour les TPE sont prévus en matière de définition du licenciement économique ; un service public de l’accès au droit pour les TPE-PME est créé.
Le texte avance, donc, se précise, sans déroger à son double objectif : renforcer la sécurité des salariés tout en donnant de la souplesse aux entreprises.
Au centre de cet enjeu : le dialogue social dans l’entreprise qui est, à mon avis, le point nodal de ce texte.
Alors, c’est vrai, notre conception du dialogue social diffère de celle que proposent les farouches opposants à cette évolution.
Mais, enfin, pourquoi refuser aux partenaires sociaux les marges de manœuvre pour adapter la branche ou l’entreprise aux situations concrètes, spécifiques, conjoncturelles, provisoires qui peuvent être les leurs ? Cette liberté serait contestable si elle se faisait hors cadre, sans garde-fou, unilatéralement.
Mais ces garde-fous existent.
D’abord, bien sûr, ces accords ne peuvent déroger aux droits fondamentaux des salariés.
Deuxièmement, ils ne concernent que le temps de travail pendant deux ans.
Deux ans, ce n’est pas rien ! Et leur élargissement éventuel ne se fera qu’après évaluation, en deux mille dix-neuf.
Troisièmement, ils devront être majoritaires à cinquante %, soit à travers les organisations représentant cinquante % des salariés, soit via une consultation des salariés exclusivement à l’initiative des organisations syndicales, à condition qu’elles aient recueilli au moins trente % des suffrages.
En aucun cas l’employeur ne pourra être à l’initiative de la consultation.
Enfin, en l’absence de délégué syndical, seuls les salariés mandatés pourront être autorisés à négocier un accord.
Voilà les conditions strictes pour exercer cette liberté d’adaptation.
En l’absence d’accord, c’est le droit existant qui s’applique.
Personne n’est obligé de négocier si le rapport de force ne lui paraît pas favorable dans l’entreprise.
On est là, me semble-t-il, au cœur du sujet.
Cette évolution renforce la relation directe entre syndicats et salariés car l’opportunité d’une consultation ne relève pas d’une relation directe entre employeurs et salariés mais d’une relation directe entre syndicats, d’une part, et salariés d’autre part.
Cette relation nouvelle, j’en suis convaincu, sera bénéfique pour tous.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, ce texte vise «à instituer de nouvelles libertés et de nouvelles protections pour les entreprises et les actifs».
Cet objectif est noble et nous y adhérons, car l’urgence est bien de permettre la création de nouveaux emplois.
Dans sa première version, le texte fut d’ailleurs prometteur.
Il semblait tenir compte d’une partie des problèmes rencontrés par les entreprises et des solutions intelligentes, voire audacieuses, étaient mises en avant.
Nous aurions pu le voter, mais ….
patatras ! Sous la pression conservatrice d’une minorité syndicale et politique, vous renoncez à ces nouvelles libertés et nouvelles protections.
Je souhaite aujourd’hui revenir plus particulièrement sur deux sujets dont l’absence est profondément regrettable, ce qui empêchera la réalisation de cette vraie réforme du travail dont nous avons pourtant besoin.
Tout d’abord, vous fermez les yeux sur la nécessaire clarification de la pratique religieuse en entreprise.
La religion, dans nos sociétés contemporaines, devient un sujet de tensions, de crispations et de reconnaissance identitaire.
Aujourd’hui, la justice française se retrouve trop souvent dans l’embarras : je pense notamment à l’affaire Baby Loup, qui a duré plus de six ans, mettant en péril l’entreprise tout entière.
Alors oui, des restrictions doivent être aujourd’hui apportées à la liberté religieuse au nom de la neutralité dans le monde du travail.
Dans la pratique, un employeur doit pouvoir demander à son salarié de mettre fin à certaines attitudes – refus de serrer la main d’une femme, prière sur le lieu de service...
C’est ce que nous avions proposé en juin deux mille treize avec mes collègues Les Républicains dans la proposition de loi de Christian Jacob relative au respect de la neutralité religieuse dans les entreprises et les associations.
Michel Sapin, alors ministre du travail, nous avait opposé qu’il n’y avait pas, je cite, «de dérive à grande échelle dans le monde de l’entreprise qui foulerait aux pieds le principe de laïcité».
La très récente multiplication des incidents religieux, notamment à la RATP, illustre pourtant le contraire.
Madame la ministre, il fallait de la force et de la volonté sur ce sujet : vous l’aviez vaguement évoqué dans l’article 1ier, amendé en commission, mais avec une rédaction si alambiquée qu’elle aggravait le problème et favorisait le communautarisme.
Il convient plutôt de légiférer d’urgence pour protéger les entreprises, leur assurer le choix de la neutralité nécessaire au bon déroulement de leur activité quand elles le souhaitent et les laisser créer de la valeur et de l’emploi.
La neutralité dans l’entreprise, ce n’est pas le renoncement à ses croyances : c’est la discrétion dans l’expression de ses convictions religieuses sur son lieu de travail.
C’est aussi un rempart contre les discriminations et l’obscurantisme.
Mon deuxième regret porte sur l’absence de mesures visant à réformer le syndicalisme français.
C’est pourtant avec un conservatisme affiché que certains syndicats ont réussi à bloquer la première version du projet de loi, nous privant de mesures allant dans le bon sens pour lutter contre le chômage.
Assurément ! En France, nous vivons historiquement dans une culture du conflit entre les syndicats et les employeurs.
Or, c’est pourtant une évidence, les deux doivent être complémentaires et ne peuvent fonctionner efficacement que l’un avec l’autre.
Aujourd’hui, d’après l’OCDE, seulement huit % de la population active française est syndiquée – soit environ deux millions de salariés – et seulement cinq % dans le secteur privé.
La moyenne européenne tourne pourtant autour de 2cinq % par pays.
Ainsi, les syndicats qui vous ont fait «rétro-pédaler» ne sont pas représentatifs et demeurent trop souvent enfermés dans des clivages et des idéologies politiques.
Et vous, vous n’êtes pas enfermée dans une idéologie politique ? Madame la ministre, nous devons agir et prendre le problème à la racine.
Les syndicats, il en faut plus, et mieux ! Plusieurs solutions sont avancées aujourd’hui et là encore, avec ce texte, vous fermez les yeux sur une possible réforme.
Qu’en est-il du chèque syndical, annoncé par le Premier ministre le dix-neuf octobre dernier, absent du texte actuel ? En effet.
Qu’en est-il de la prime syndicale, qui fonctionne en Belgique, où plus de cinquante % des travailleurs sont syndiqués ? Elle permet de récompenser financièrement les adhérents pour leur engagement dans le dialogue social.
Concrètement, les entreprises paient une cotisation à une caisse sectorielle qui procède ensuite à un reversement aux syndicats en fonction des affiliations déclarées.
L’organisation syndicale à laquelle est affilié le travailleur le rembourse sous forme d’une prime d’un montant trimestriel fixe.
Résultat : un dialogue social efficace et apaisé, centré sur l’intérêt du salarié ainsi que de l’entreprise et non sur une quelconque idéologie politique.
Madame la ministre, avec ce texte de loi annoncé en grande pompe, c’était le moment d’agir.
Nous sommes déçus par son contenu, effrayés par ce qu’il peut devenir.
Ce texte ne correspond pas aux engagements du Président de la République.
Vous le regrettez ? Il est rejeté par tous et ne satisfait personne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
À droite, c’est compréhensible, même si bien entendu les raisons de ce rejet diffèrent de celles de la gauche.
Il n’est évidemment pas question, par exemple, de revenir aux trente-neuf heures, ni de supprimer le compte pénibilité ou de bouter les syndicats hors des entreprises.
Nous leur aurons ainsi offert une telle possibilité.
Des choses ont néanmoins été écartées, et c’est très bien – je pense bien entendu en particulier à tout ce qui, dans une première mouture ou ébauche pouvait laisser penser que l’employeur pourrait prendre des décisions unilatérales.
La barémisation contraignante des indemnités prud’homales était aussi contestée.
Cette loi est adaptée à la vie moderne, à une situation inédite que nous ne connaissions pas voilà quelques décennies.
Il fallait aller en ce sens.
Je note aussi la législation contre le travail détaché qui, quoi qu’on en dise, placera la France à la pointe du progrès social sur le plan européen.
J’ai entendu tout à l’heure Monsieur Accoyer faire l’apologie de l’Italie ou de la Grande-Bretagne mais permettez-moi de faire ici l’apologie de la France à travers cette disposition qui, je l’espère, sera adoptée à l’unanimité.
Des avancées nouvelles ont également été adoptées en commission – tel est le rôle du Parlement.
Quant à la prime d’activité, elle est déjà une réussite.
Certains ont la mémoire courte ou ne savent lire qu’entre les lignes, car nous avons proposé de véritables réformes, et même de véritables révolutions.
Dans notre esprit, en effet, les salariés et les entreprises, cela va ensemble.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Bernard Perrut.
Madame la ministre, lors de votre intervention à cette tribune, vous avez fait un diagnostic lucide, évoquant le chômage de masse, la montée des inégalités et la précarité.
Triste réalité, en effet ! Face aux conservatismes, avez-vous dit, il faut de l’exigence.
Vous avez raison, mais je crains que vous ne puissiez pas apporter la visibilité et la clarté dont ont tant besoin nos entreprises pour créer des emplois.
C’est pourtant essentiel.
Nul ne peut contester que notre marché du travail est marqué par la rigidité et les contraintes, et qu’il doit évoluer.
Nous devons nous diriger vers une flexisécurité à la française, sujet sur lequel mes collègues et moi-même avons beaucoup travaillé.
Alors que votre texte initial se dirigeait vers cette solution, il s’en est fortement écarté.
Et, même s’il comporte de timides avancées, il s’est rigidifié.
Je salue la suppression des principes issus du rapport Badinter, dont l’inscription dans la loi allait créer un nouvel enchevêtrement de normes et favoriser les contentieux.
Le principe relatif au fait religieux dans l’entreprise est donc supprimé.
Je salue aussi le maintien des accords de préservation et de développement de l’emploi inspirés des accords offensifs défendus par notre groupe afin de permettre à l’entreprise de gagner en compétitivité, et donc de gagner des parts de marché pendant une période déterminée.
Il faut écouter et soutenir nos entreprises, madame la ministre ! Et c’est d’autant plus nécessaire pour les PME-TPE : il faut adapter le code du travail à leurs besoins, au plus proche du terrain.
Mais ce texte est plus favorable aux grandes entreprises, qui ont les moyens de négocier, qu’aux petites entreprises.
Ainsi, l’obligation de mandatement est un recul important.
Dans les petites entreprises de taille humaine, le chef d’entreprise et les salariés pratiquent un dialogue social de bon sens, fluide et respectueux.
Obliger un salarié à être mandaté par une organisation syndicale est un frein à ce dialogue social, qui se fait pourtant de manière naturelle dans les TPE et les PME.
Je peux aussi évoquer la suppression du barème des indemnités des prud’hommes.
À l’heure actuelle, elles peuvent atteindre des sommes importantes, qui mettent en danger l’avenir des petites entreprises.
Il aurait fallu répondre aux problèmes d’insécurité juridique et de manque de confiance des entrepreneurs, qui ont souvent peur d’embaucher.
Mais vous avez déjà fait marche arrière ! J’en arrive à l’article dix-neuf, relatif à la représentativité patronale.
Même si le nombre de salariés doit être pris en compte pour la mesure de l’audience, sa rédaction initiale écartait les petites entreprises, notamment nos artisans, pourtant très présents dans nos territoires.
Seul l’accord des trois organisations représentatives patronales, qui vient d’ailleurs d’être trouvé, doit modifier les règles, et cela ne peut se faire aux dépens des uns ou des autres.
La garantie jeunes est un dispositif qui fonctionne, qui a fait ses preuves et qui mérite d’être étendu.
Mais il doit l’être sous certaines conditions, avec des critères stricts en matière de motivation et de situation.
La garantie jeunes ne doit pas devenir un droit universel.
La jeunesse doit être aidée pour ne pas être dans la précarité et ne pas décrocher, mais elle ne doit pas sombrer dans l’assistanat.
Même si le nombre d’apprentis remonte petit à petit, après avoir drastiquement chuté ces dernières années, il y a encore beaucoup à faire.
La première version de votre texte, madame la ministre, allait dans le bon sens : passer d’un régime d’autorisation à un régime de déclaration aurait permis de simplifier le recours à l’apprentissage.
Malheureusement, vous êtes revenue là-dessus aussi.
Je salue l’intégration du compte engagement citoyen, qui répondra à un vrai besoin, notamment pour les maîtres d’apprentissage.
Depuis sa première version, ce texte va de renoncements en reculades, et je n’y vois plus votre volonté et votre ambition, madame la ministre.
On ne relancera pourtant le marché du travail qu’avec des réformes radicales et en recentrant le code du travail sur les normes sociales fondamentales.
Mais non ! L’histoire montre que cette méthode, c’est l’échec assuré ! La négociation d’entreprise ou de branche, le relèvement des seuils sociaux, la réforme de la fiscalité du capital, l’allégement des charges, des contraintes et des normes sont autant de priorités.
Merci de conclure, monsieur le député.
Ce serait un très grave échec pour vous-mêmes, pour nous-mêmes et pour la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau.
Certains s’en offusquent, oubliant que, depuis au moins trente ans, notre législation du travail tend à favoriser cette proximité.
Or, depuis trente ans, la fin de la régulation sociale, tant de fois annoncée, n’a pas eu lieu ; elle s’est simplement déplacée.
Force est de constater que le nombre d’accords d’entreprises est ainsi passé de deux cent en 198deux à plus de trente-cinq cinq cents en deux014, prouvant par là son grand dynamisme.
Ce dynamisme a au moins deux sources.
D’ailleurs, plusieurs mouvements actuels revendiquent le fait que l’expertise n’appartient pas seulement au monde politique et administratif, qu’elle doit aussi impliquer les citoyens et, en l’occurrence, les salariés.
C’est pourquoi, depuis deux mille douze, notre majorité a promu le dialogue social comme méthode pour engager des réformes structurelles.
Car les changements nécessaires à la période de mutation économique actuelle ne peuvent être acceptés que par la conclusion de compromis négociés et assumés.
Et faire le pari du dialogue social pour conduire le changement dans le champ de l’économique et du social permettra de trouver des solutions nouvelles, équilibrées et durables.
Ce dialogue social est nécessaire parce que le marché ne suffit pas à réguler l’économie, parce que les employeurs ne suffisent pas à réguler l’entreprise, et parce que le suffrage universel ne suffit pas à réguler la démocratie.
Mais les choses bougent, et le présent projet de loi y contribuera.
D’autant que, contrairement à ce qui est annoncé comme une régression sociale, le projet de loi comporte des avancées sociales significatives, comme le compte personnel d’activité, qui établit des droits attachés aux personnes plutôt qu’au statut.
Depuis son dépôt, le texte a déjà été profondément modifié sur plusieurs aspects essentiels.
Je souhaite, pour finir, en évoquer un qui me tient particulièrement à cœur.
En juillet dernier, j’avais déposé une proposition de loi relative aux droits à congés.
Les deux dispositions de cette proposition de loi ont été adoptées par amendements lors de l’examen du texte en commission des affaires sociales et sont donc désormais intégrées au projet de loi.
D’abord, tirant les conséquences d’une décision récente du Conseil constitutionnel, la perte de congés payés en cas de licenciement pour faute lourde est supprimée, car elle constituait une rupture de l’égalité des salariés devant la loi.
Ensuite, les effets de la période de référence ont été assouplis par une précision indiquant que les salariés ayant acquis des droits à congés peuvent prendre lesdits congés «dès leur embauche».
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet.
Prudents, nous avions néanmoins souligné que nous ne voterions le texte que s’il demeurait en l’état ou s’il progressait.
Nous commençons en effet à avoir l’habitude des fausses ambitions du Gouvernement.
Nous avons éprouvé les multiples reniements du Président de la République.
Mais, même alors, nous ne pouvions imaginer l’ampleur de l’aventure rocambolesque et ridicule qui allait suivre.
Aujourd’hui, il n’y a plus de projet de loi.
Il y a des tentatives de signaux en faveur d’un électorat que la gauche a déjà perdu ; et un choix clair de la préférence pour le chômage, aux dépens notamment des petites et moyennes entreprises.
Il a été élaboré sans aucune concertation, détricoté dans la confusion, laissant les contestataires dans la rue, alors qu’il a malheureusement été fait droit à la plupart de leurs revendications.
Madame la ministre, ce texte restera dans l’histoire sociale de la République pour l’agitation dont il aura été le prétexte, et non pour son contenu ! Le projet de loi n’est plus, et c’est pourquoi je ne le voterai pas.
En lieu et place de mesures qui donnaient aux entreprises plus de liberté, le Gouvernement poursuit ses cadeaux électoraux irréalistes et démagogiques.
Démagogique, la garantie jeunes, dont on ne sait ni comment elle est financée ni comment elle sera mise en œuvre.
Irréaliste, le compte personnel de formation, dont on démultiplie les heures.
Quant aux cadeaux électoraux… Après les fonctionnaires et les jeunes, c’est maintenant au tour des professeurs des écoles.
Qui croyez-vous abuser ? Avec près de trente de nos collègues, j’ai déposé une dizaine d’amendements afin d’essayer de redresser le texte pour qu’il serve son objectif d’origine : l’emploi.
Nous soutenons aussi l’objectif de réduire à cent le nombre des branches professionnelles, au lieu de sept cents actuellement.
En cette saison des festivals, nous sommes enfin nombreux à défendre la possibilité pour les artistes et techniciens de pouvoir déroger, pour la durée d’un festival et dans certaines limites, à la règle du repos hebdomadaire.
Nous avions d’ailleurs défendu cette possibilité dans le cadre de la discussion du projet de loi relatif à la liberté de création, à l’architecture et au patrimoine en septembre.
La loi travail est l’occasion pour vous de prendre vos responsabilités sur ce sujet très actuel.
Le Gouvernement m’a déçue.
Vous me direz que je ne suis pas la seule ! J’ai eu envie de croire qu’il était bien déterminé à faire confiance à l’entreprise, mais le projet de loi présenté aujourd’hui est un négatif du projet d’origine.
Il montre une nouvelle fois à quel point ce gouvernement n’ose décidément pas avancer.
Madame la ministre, l’ensemble des amendements que nous avons proposés permettrait de revenir à l’esprit initial du texte et à son ambition première de favoriser l’emploi.
Il est encore temps : prenez vos responsabilités, acceptez des mesures qu’un grand nombre d’entre nous, y compris sur les bancs de la gauche, jugent indispensables pour redresser le pays.
Osez vous libérer des petits arrangements destinés à préserver une majorité qui de toute façon n’est pas acquise, si j’en crois les propos du rapporteur dans la presse, et venez nous rejoindre du bon côté de la force.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) On pensait être surpris, mais on a la copie conforme ! La parole est à Madame Annie Le Houerou.
Le texte présenté ce jour prévoit de nouvelles libertés et de nouvelles protections pour les entreprises, les actifs et les actives.
Je salue l’énorme travail fait par notre rapporteur, Christophe Sirugue, et par les deux commissions pour trouver avec vous, madame la ministre, les équilibres indispensables pour garantir la protection des salariés des entreprises.
Notre société évolue : nous devons construire les bases d’un nouveau contrat social équilibré.
À l’ère du numérique, le rapport à l’emploi prend de multiples formes.
Face à cette réalité, nous sécurisons les parcours professionnels en rattachant les droits à la personne, grâce au compte personnel d’activité.
C’est le sens des textes de loi votés depuis deux mille douze : droits rechargeables à l’assurance chômage, généralisation de la complémentaire santé, compte personnel de formation, compte personnel de prévention de la pénibilité.
Le compte personnel d’activité est conçu pour s’enrichir au fil du temps et il serait pertinent d’y inclure dès à présent le compte épargne temps.
Ce texte prend en compte la situation des plus fragiles : les jeunes, avec la garantie jeunes, ou encore les publics éloignés de l’emploi, avec la formation professionnelle tout au long de la vie.
Mais il doit mieux prendre en compte l’accès à l’emploi des personnes handicapées qui souhaitent travailler.
Dans le contexte économique que nous connaissons, le chômage touche deux fois plus les personnes handicapées que le reste de la population : vingt-deux % d’entre eux sont concernées.
Ce contexte rend encore plus nécessaire le droit des personnes handicapées à être efficacement accompagnées dans leur parcours professionnel, que ce soit dans la recherche ou dans le maintien d’un emploi en milieu ordinaire de travail.
En effet, quatre-vingts % des personnes sont en emploi au moment où le handicap survient.
Or le parcours classique passe par le congé de maladie, l’inaptitude et le licenciement, alors même que toutes les solutions n’ont pas été étudiées.
La loi de deux mille cinq pour l’égalité des droits et des chances, la participation et la citoyenneté des personnes handicapées nous invite à changer le regard sur les handicaps et à considérer le potentiel des personnes.
À la lumière des expériences engagées dans de nombreux bassins d’emplois, il est nécessaire de prévoir des dispositifs en faveur de l’emploi en milieu ordinaire.
Ce sera le sens des amendements que je vous proposerai.
Comme à l’école, le droit commun doit être privilégié pour favoriser l’inclusion sociale des personnes handicapées.
L’entreprise doit être pleinement engagée dans cet objectif.
Comme la personne handicapée, l’entreprise doit être soutenue dans cette démarche.
L’inscription de ce sujet dans les missions du CHSCT permettra, par exemple, de développer les formations de tous les membres.
Elle permettra aussi de mettre au cœur de la négociation collective la question du handicap.
Depuis de nombreuses années, des dispositifs d’emploi accompagné sont mis en place à titre expérimental.
Ils ont fait leur preuve depuis plus de vingt-cinq ans.
Ces dispositifs sont modélisés à l’initiative des associations.
Un dispositif d’appui permet aux personnes d’obtenir et de garder un emploi rémunéré, grâce à un accompagnement de la personne, mais aussi de son employeur et de son environnement de travail.
L’emploi accompagné est souvent prévu pour une durée déterminée mais il doit pouvoir être sollicité tout au long du parcours professionnel.
Il doit intervenir en complémentarité et en parfaite coordination avec l’ensemble des services déjà mobilisés pour permettre à la personne de vivre le plus normalement possible sa vie quotidienne.
Les personnes handicapées en recherche d’emploi sont orientées vers des organismes spécialisés dans le champ de l’insertion professionnelle.
Je vous proposerai également de conforter leur rôle, particulièrement celui des Cap emploi, qui font un travail remarquable.
Ils doivent pouvoir intervenir sans limite de durée car le handicap est en général pérenne.
Il faut conforter la logique de continuum du parcours des personnes.
Une personne autiste, par exemple, peut avoir besoin d’un accompagnement tout au long de sa vie professionnelle : son handicap ne va pas disparaître avec le temps.
De même, une personne bipolaire, ou handicapée psychique, doit pouvoir trouver un accompagnement dans les moments où la situation au travail peut être difficile.
Ses proches collègues de travail doivent être informés et participer à cet accompagnement.
Ce texte est donc l’occasion de conforter la place des travailleurs handicapés dans l’entreprise, de rassurer les employeurs et les collègues de travail, de créer plus de liens entre le milieu professionnel et l’environnement personnel du travailleur.
Le droit au retour en milieu protégé doit cependant être garanti.
Je compte sur vous.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Bravo ! La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
À part quelques-uns de vos soutiens aveugles, je n’ai encore trouvé personne qui le trouve satisfaisant.
Pour beaucoup il fait trop peu ; pour quelques rares autres, il va trop loin.
Malheureusement, telle n’a jamais été votre intention.
À l’arrivée, il ne reste rien.
Rien qui soit de nature à revigorer notre économie tout en garantissant à chacun ses droits.
Une fois encore, comme pour les mesures de sécurité annoncées au lendemain des attentats de novembre deux mille quinze, c’est à votre majorité que nous devons ce fiasco, puisque précisément vous n’avez plus aucune majorité.
Cela m’amène aux sujets de fond, et je choisis ici d’attirer une nouvelle fois votre attention sur des aspects frappés au coin du bon sens de ceux qui sont chaque jour au contact des réalités et qui ne comprennent rien à vos gesticulations.
En ne les écoutant pas, vous asphyxiez encore davantage les territoires de France, qui respirent grâce à leurs TPE et PME et n’ont d’avenir qu’à travers elles.
Vous réussissez ainsi le tour de force de nous priver de ce débat capital sur la place du travail dans nos vies, sur l’environnement professionnel dans nos entreprises, après avoir écrit un texte qui confondait droit citoyen et droit du travail.
Pour eux, cette mesure est à contre-courant de l’histoire, tant parce qu’elle prive l’employeur d’une souplesse que le contexte économique exige de lui que parce qu’elle obstrue la possibilité d’une étape intermédiaire, souvent salutaire, pour le salarié.
Aucune prime donnée à l’entrepreneur qui veut faire plus, fût-ce temporairement, et qui recrute à cet effet.
À trop vouloir encadrer, une nouvelle fois, vous sclérosez ; à trop vouloir sécuriser, vous stérilisez complètement.
C’est sur la question de la flexibilité, enfin, que nos points de vue divergent complètement.
Si vous n’acceptez aucune de nos propositions dans ce sens, vous signerez l’échec de ce texte, votre échec tout court, mais surtout, et c’est bien là le plus grave, l’échec de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Que ne l’avez-vous fait ! La parole est à Madame Martine Carrillon-Couvreur.
Je tiens tout d’abord à saluer votre engagement, madame la ministre, sur ce texte qui présente des avancées.
Celles-ci n’étaient d’ailleurs pas toujours prévues dans la rédaction initiale du projet de loi mais, grâce à votre écoute, nous avons pu cheminer et j’espère que nous irons encore plus loin au cours de nos débats.
Je centrerai mon intervention sur l’accès à l’emploi des personnes en situation de handicap, sujet qu’Annie Le Houerou a déjà évoqué ce soir.
Le handicap constitue encore la deuxième cause de discrimination à l’embauche selon le Défenseur des droits.
Madame la ministre, récemment s’est tenue une table ronde sur la négociation en entreprise que vous avez coanimée avec la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Le dialogue social, qui peut aboutir à la conclusion d’un accord agréé au titre de l’obligation d’emploi des travailleurs handicapés, peut favoriser efficacement une politique de gestion des ressources humaines et favoriser l’insertion durable.
Sur ces sujets, nous devons encore progresser.
C’est pourquoi je vous remercie d’avoir bien voulu regarder les situations et fait inscrire des dispositions et des orientations.
Le Gouvernement mène d’ailleurs une politique volontariste qui se déploie à toutes les étapes du parcours professionnel : la formation, l’apprentissage, l’accès à l’emploi et le maintien dans l’emploi.
Les entreprises jouent évidemment un rôle essentiel.
Elles doivent aussi être considérées comme des acteurs majeurs.
Plusieurs leviers doivent encore être mobilisés pour progresser sur le sujet.
Il convient tout d’abord de renforcer les missions des CHSCT afin d’assurer un accompagnement effectif des personnes handicapées dans l’entreprise.
Nous avons évoqué ce point en commission, soulignant qu’il serait indispensable et nécessaire désormais que les CHSCT puissent anticiper concrètement les difficultés liées au handicap et non pas seulement intervenir lorsque celui-ci est déclaré.
Accompagner les aménagements du poste afin d’assurer le maintien dans l’emploi représenterait un progrès significatif en matière de prévention.
J’insiste sur ce point parce que nous connaissons aujourd’hui les difficultés réelles que peuvent rencontrer les salariés en la matière.
Il convient également de renforcer le rôle de prévention de la médecine du travail : nous nous efforcerons au cours des débats d’améliorer le texte sur ce point.
Le médecin du travail assure un rôle déterminant dans la détection précoce de la désertion professionnelle d’un salarié.
Du reste, dans son rapport «Aptitude et médecine du travail», Michel Issindou appelait à remettre le maintien dans l’emploi au cœur des missions des médecins du travail.
Le licenciement pour inaptitude intervenant dans la majorité des cas, il est nécessaire de repenser le reclassement professionnel.
Je demande, avec d’autres, qu’en cas d’inaptitude il y ait plusieurs propositions de postes, et qu’on ne puisse pas considérer que le reclassement est assuré à partir du moment où un seul poste est proposé.
Il faut enfin favoriser tout ce qui concourt à la simplification de la reconnaissance de qualité de travailleur handicapé pour les entreprises, afin d’alléger leur charge de travail administratif sur ce point.
Nous devrons ensuite, madame la ministre, avancer sur la question des missions handicap dans les entreprises.
Elles sont nombreuses et souvent installées dans les grands groupes.
Nous devrions soutenir leur développement au sein des PME.
Des initiatives existent qui mériteraient d’être plus connues et labellisées.
Sans doute cela devrait-il faire l’objet d’un travail à conduire.
La numérisation de la société doit favoriser un mouvement en faveur de l’employabilité des personnes handicapées, qui pourront ainsi trouver un accès facilité à d’autres métiers.
Avec tous les outils nouveaux qui se développent et sont en constante évolution, nous devons anticiper ce mouvement.
Madame la ministre, je voudrais vous assurer de notre soutien.
Nous continuerons d’enrichir votre texte tout au long des débats qui s’ouvrent ce soir.
Je tiens enfin à saluer le travail de notre rapporteur Christophe Sirugue qui, avec une grande attention et beaucoup de conviction, a su prendre le temps de nous écouter sur chaque sujet.
Celui que j’ai évoqué fait partie de ceux qui ont mérité son attention.
Je l’en remercie et remercie également toutes celles et tous ceux qui ont fait avancer nos débats.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Il s’agit évidemment des emplois saisonniers, traités aux articles trente-neuf et suivants.
En tant qu’élue de la montagne et comme un grand nombre de mes collègues issus eux aussi des massifs montagneux, je suis attentive à cette question en raison de l’importance du travail saisonnier dans nos territoires.
En dépit du grand nombre d’études existantes, il est difficile d’évaluer l’ampleur de l’emploi saisonnier pour au moins trois raisons.
Tout d’abord, le périmètre des secteurs et des activités concernées n’est a priori pas défini.
Ensuite, les contrats peuvent être de toutes natures : CDD, CDD saisonnier, intérim et parfois CDI.
Les méthodes, enfin, de mesure de cet emploi sont très diverses.
Quelques caractéristiques communes apparaissent, sans définir toutefois un profit type du salarié ou de l’emploi saisonnier.
Les salariés sont plutôt jeunes et sont plus souvent des femmes, les emplois sont majoritairement peu qualifiés et rémunérés au niveau du SMIC ou légèrement au-dessus, et enfin les contrats ne sont pas systématiquement à temps plein.
La discontinuité des parcours et la précarité de l’emploi constituent donc une problématique clé du travail saisonnier qui met en lumière les difficultés de formation des salariés et, de façon sous-jacente, la question de leur financement.
Toutefois, tous les saisonniers n’ont pas les mêmes profils et les enjeux de sécurisation des parcours doivent être examinés en tenant compte de cette diversité.
Nous avons bien compris votre souhait d’encourager la reconduction plus systématique des contrats d’une saison sur l’autre, par l’ouverture de négociations par branches, puis le recours à des ordonnances en cas d’échec des négociations.
L’ouverture de négociations sur l’indemnisation de la période non travaillée est nécessaire.
Il n’est pas toujours nécessaire d’indemniser plus : je rappelle qu’un certain nombre de saisonniers sont déjà indemnisés.
Il s’agit de donner plus de sécurité aux parcours.
Il convient enfin d’améliorer les conditions d’emploi et de vie des saisonniers.
Il convient par ailleurs de compléter vos propositions en matière de groupement d’employeurs, aujourd’hui jugé trop complexe.
Rappelons qu’aujourd’hui le recours à un tel groupement permet de stabiliser le salarié et de lui offrir, le cas échéant, un CDI.
Enfin, permettez-moi de souligner qu’il en va aussi de l’intérêt des employeurs et plus généralement de notre économie.
La stabilisation et la fidélisation permettent de recourir à des salariés mieux formés et de sécuriser ainsi l’emploi dans l’intérêt de tous, salariés et employeurs.
Des secteurs soumis à une forte concurrence ont évidemment intérêt à une telle stabilité.
La situation des saisonniers ne saurait donc laisser quiconque insensible dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Il est un fait historique, madame le ministre, que, dans l’histoire du droit du travail, c’est la gauche qui a, presque systématiquement, accru la sphère conventionnelle et proportionnellement réduit la part de la sphère réglementaire et législative.
C’est la raison pour laquelle je ne suis pas totalement surpris des dispositions dont vous nous saisissez aujourd’hui, même si, par ailleurs, on peut considérer à bon droit que la sphère conventionnelle a sensiblement reculé depuis le début de votre travail.
Il m’arrive d’ailleurs de penser de manière songeuse à ce qu’aurait été ce texte si le ministre du travail avait été un homme.
Je tiens à saluer du haut de cette tribune le travail que vous avez réalisé et je mesure aussi les avanies que vous avez subies, tout ce que vous avez dû accepter depuis le texte que vous aviez initialement défendu.
Je concentrerai mon propos sur quatre difficultés persistantes du texte.
Vous avez, premièrement, l’intention, à l’article quatorze, de rationaliser l’univers des branches professionnelles.
C’est pourquoi lorsque je prends connaissance, au troisième alinéa de l’article quatorze, du premier critère pris en compte, je crains la tentation à faire de gros machins sous le prétexte que les gros machins négocieraient mieux que les petits.
Ce n’est pas vrai : l’expérience montre qu’il n’existe pas de relation entre la capacité à négocier d’une branche et sa taille, qu’il s’agisse du nombre de ses salariés, de son produit intérieur brut ou du nombre d’adhérents.
Ces deux critères sont déconnectés.
Au moment où nous devons renforcer la place des branches, qui est stratégique, dans le dialogue social, je me permets d’appeler votre attention sur ce point.
Deuxièmement, je ne comprends pas les orientations du texte en matière de santé au travail.
C’est vrai.
Je le répète : j’ai du mal à accepter cette idée.
Le problème que nous avons à résoudre est très simple.
Affirmer le contraire n’est pas vrai.
Si nous fragilisons ce modèle, nous risquons de le voir disparaître entièrement.
C’est vrai ! Très franchement, madame la ministre, il n’y a rien dans votre projet de loi sur cette ubérisation ni sur le nécessaire équilibre entre la liberté d’entreprendre et la préservation de notre modèle social.
J’y vois un danger.
Je termine par un point qui illustre malheureusement la situation dans laquelle nous nous trouvons.
Madame la ministre, l’article 1ier du projet de loi prévoit d’instituer une commission «afin de proposer au Gouvernement une refondation de la partie législative du code du travail».
Elles ont été rédigées avec beaucoup de bonne volonté, mais elles sont intenables juridiquement.
Je comprends donc très bien que le rapporteur ait proposé, en commission, de supprimer ces articles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Quel talent ! La parole est à Monsieur Alain Fauré.
La loi visant à instituer de nouvelles libertés et de nouvelles protections pour les entreprises et les actifs a pour objectif d’adapter notre pays à un monde qui change, à une économie en pleine mutation et aux nouveaux métiers.
Depuis deux mille douze, nous avons engagé des réformes importantes.
Ainsi, nous avons encouragé les entrepreneurs, mais aussi ceux qui font l’effort de travailler, avec la prime d’activité dont Christophe Sirugue, notre rapporteur, était déjà chargé.
Il n’y a pas de hasard, mais bel et bien une continuité dans notre action.
Tout est question d’équilibre, et chacun doit y trouver son compte.
Cependant, dans notre pays, six,cinq millions de personnes sont tenues à l’écart de ce compromis : ce sont nos chômeurs.
Leur nombre n’a cessé d’augmenter depuis la fin des Trente Glorieuses et les différentes crises d’adaptation de l’économie aux attentes des consommateurs, aux évolutions technologiques des sociétés et aux nouvelles répartitions du travail dans le monde.
La dernière crise, celle de deux mille huit, a été violente en termes de chômage et de faillites.
En deux mille douze, il a fallu travailler à redevenir compétitif.
Nous avons permis à nos entreprises de consolider leurs marges et de développer leurs investissements grâce à la Banque publique d’investissement, au CICE, au plan d’investissement pour l’Europe, au crédit d’impôt recherche par exemple.
Ces mesures ne sont pas des cadeaux faits aux entreprises : elles s’inscrivent dans une politique en faveur des salariés et des employeurs.
C’est un travail de longue haleine, qui commence à porter ses fruits.
Il permet de créer un peu plus de richesses pour tous et, enfin, des emplois, même si leur nombre n’est pas encore suffisant.
Alors, nous devons poursuivre nos réformes, comme l’ont fait nos partenaires économiques européens.
Mes chers collègues, nous ne vivons pas en autarcie.
Les Français, entrepreneurs et salariés, sont confrontés à des difficultés : ils changent, ils s’adaptent.
Nos lois doivent faire de même afin de les accompagner et les sécuriser dans ces évolutions.
Le contenu du présent projet de loi répond à cette attente, sur la base d’un compromis nécessaire.
Comme dans tout compromis, des malentendus apparaissent.
J’invite ceux qui les appréhendent négativement à faire la différence entre l’accessoire et l’essentiel.
L’accessoire, c’est de se pencher trop longuement sur ce qui n’intéresse que des avertis spécialisés dans des domaines pointus, sur ce qui n’illustre pas forcément la réalité de ce qui se vit le plus souvent dans le monde du travail.
L’essentiel, c’est la création d’une dynamique de confiance qui générera de l’emploi.
Permettez-moi de rappeler à ces initiés que le texte préserve l’essentiel des acquis de la protection au travail, ce qui est indispensable pour tous les salariés et employeurs, mais aussi notre système de sécurité sociale.
L’entreprise française de 201six n’est pas celle de 191six ou de 19huitsix.
Le droit du travail doit tenir compte de ces mutations et s’adapter.
Notre tissu économique a changé : nous comptons en France trois 9cinq0 000 entreprises qui emploient quatorze,cinq millions de salariés dans le secteur marchand.
Parmi ces entreprises, trois huit2cinq 000 comptent moins de vingt salariés et emploient huit,trois millions de personnes.
L’ensemble des entreprises comptant jusqu’à cinquante salariés emploient dix millions de personnes.
Il y aura moins de flou, et donc pas de loup.
Cela reste à prouver ! La pérennité de ces entreprises en sortira renforcée.
La loi va aussi permettre aux TPE et PME d’accorder à leurs salariés des avantages sociaux qu’elles ne pouvaient pas leur offrir jusqu’à présent, grâce à un amendement déposé en collaboration avec le rapporteur.
Merci, monsieur le député… Je pourrais encore citer de nombreuses avancées que ce texte apporte aux salariés et aux employeurs, et plus particulièrement aux TPE et PME.
Pour les salariés, je pense à la naissance de la sécurité sociale professionnelle, à la priorité donnée à la négociation collective, au droit à la déconnexion, à l’égalité femmes-hommes.
S’agissant des TPE, ce texte permet à l’employeur de se prévaloir des avis rendus par l’administration ; il crée des seuils spécifiques en matière de définition du licenciement économique et remet les branches dans le jeu pour éviter le dumping social.
Ce projet de loi va améliorer et changer profondément, sur le long terme, les rapports sociaux dans les entreprises.
C’est indispensable car, pour créer de l’emploi, il faut de la demande et de la confiance.
Voilà pourquoi je vous invite, mes chers collègues, à voter ce projet de loi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
J’ai le sentiment ce soir que cette discussion générale n’est pas ce moment tardif d’indifférence polie qui précède souvent la discussion des articles et des amendements.
C’est bien dit ! Nous sommes confrontés à un projet de loi qui aura des conséquences sur la vie de millions de nos concitoyens, un projet de loi qui cache un contenu très politique derrière une rédaction extrêmement technique.
Je sais que les médias – pas seulement les médias, d’ailleurs – pronostiquent un affrontement interne à la majorité, entre des députés souvent qualifiés de réformistes, qui soutiendraient ce texte dans sa logique actuelle, et des frondeurs qualifiés d’archaïques, qui le refuseraient en bloc.
À lire le contenu et les noms des signataires d’une grande partie des presque cinq 000 amendements, cette ligne de fracture est, à l’évidence, très artificielle.
L’ambition principale de ce projet de loi aurait dû être d’élaborer les premières réponses aux mutations profondes du monde du travail, à l’évolution possible des différents statuts et à ses conséquences sur nos protections sociales, individuelles et collectives.
Ce texte ne me semble pas répondre à cette première ambition.
La note récente de France Stratégie sur les nouvelles formes de travail et la protection des actifs doit nous interpeller.
Elle émet deux hypothèses à l’horizon de dix ans.
La première hypothèse est la plus probable.
À cadre législatif constant, nous ne devrions pas connaître de déformation majeure de la structure de l’emploi.
À l’horizon deux mille vingt-sept, nous ne devrions pas observer d’explosion des contrats à durée déterminée, ni de l’emploi non salarié.
Pour rappel, selon l’enquête «Emploi» deux mille quatorze de l’INSEE, notre pays compte, hors secteur public, soixante-quatorze % de salariés en CDI à temps plein ou partiel et quatorze % de non-salariés ; les douze % restants se partagent entre CDD, intérim, apprentissage et contrats aidés.
La seconde hypothèse est celle d’une éventuelle rupture radicale avec l’organisation actuelle du travail, basée sur le salariat et l’emploi indépendant sous toutes ses formes, y compris les plates-formes.
Avions-nous besoin de ce texte qui, malgré un titre très prometteur, comporte de lourdes modifications législatives qui ont rapidement cristallisé de fortes oppositions ? Je ne le crois pas.
Pour illustrer ma position, je ne ferai qu’effleurer trois de ses articles phares.
Je commence par l’article deux, ce mastodonte de sept cent dix-neuf alinéas dont nous saurons, à la fin de nos débats, s’il inverse ou non la hiérarchie des normes et efface le principe de faveur.
Je le crains.
Quant à l’article onze, sur les accords dits «offensifs», conclus «en vue de la préservation ou du développement de l’emploi», je proposerai sa suppression.
Enfin, l’article trente, sur les licenciements en cas de difficultés économiques, est au cœur de la contestation.
Cette réforme du code du travail nous a également été présentée avec des arguments que je considère comme contestables.
On a d’abord mis en avant la simplification d’un code qui serait devenu indigeste, illisible pour la plupart des entrepreneurs, notamment pour les TPE et les PME.
Après tout, cela peut s’entendre, cela peut se discuter.
Mais là n’est pas le sujet principal, sauf si l’on veut faire un effet de plateau.
On pourrait dire la même chose de bien d’autres codes, tout aussi volumineux et impénétrables.
C’est vrai ! Deuxième argument brandi haut et fort par le MEDEF : celui d’une réforme visant à doper l’emploi.
Pourtant, aucune étude économique n’est venue étayer cette affirmation.
Je suis heureux que le Gouvernement, qui avait repris cet argument, l’ait complètement évacué.
Troisième argument : ce projet de loi permettrait d’ajuster notre droit du travail à celui de nos voisins les plus libéraux, pour cause de compétitivité, au risque d’amoindrir notre modèle social.
Mais la question principale reste aujourd’hui moins celle de l’outil que celle du contenu.
Malgré les modifications apportées par le Gouvernement, qui sont réelles, malgré l’engagement et le travail du rapporteur et de la commission des affaires sociales, ce projet de loi m’apparaît toujours déséquilibré.
J’espère que nos débats permettront d’écarter, ou du moins de modifier en profondeur, les articles les plus contestables.
Je terminerai en évoquant l’article quarante-quatre, consacré à la médecine du travail, dont a parlé Jean-Frédéric Poisson.
J’y reviendrai en détail, si la discussion le permet, lors de l’examen des amendements.
On ne voit vraiment pas pourquoi ce ne serait pas possible ! (Sourires.) Actuellement, ce texte pose des difficultés, mais nous avons encore le temps de le modifier.
«En marche !», dirait Richard Ferrand.
(Sourires.
– Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Damien Abad.
Ce texte a été largement contesté, souvent vilipendé, longtemps amendé et finalement vidé de sa substance.
La loi travail reflète la méthode du Président de la République : on ne change pas une recette perdante ! Ça y est, ça commence… Ce projet de loi nous fait penser au film Titanic.
Vous êtes les chefs d’orchestre, vous jouez une partition et pendant ce temps, le bateau France coule.
Et vous, vous êtes les musiciens de l’orchestre ! J’ai bien peur qu’il n’y ait aucun survivant.
Après le fiasco sur la déchéance de nationalité, force est de constater que nous assistons aujourd’hui à une nouvelle tragi-comédie, que nous avons devant nous un nouveau manuel de l’anti-réforme : vous faites exactement ce qu’il ne faut pas faire.
Finalement, on change tout pour que rien ne change.
Cette réforme, faite sans majorité, sans parti, sans syndicats montre l’état de déliquescence dans lequel se trouvent notre pays et la majorité qui le gouverne.
Pourtant, les maux sont connus depuis longtemps : rigidité du marché du travail, code du travail illisible.
Il ne s’agit pas d’une simple lubie : soixante-deux % des Français pensent que le code du travail est un frein à l’emploi.
En mille neuf cent soixante-treize, il comptait six cents articles, trois huit cents en 200trois et plus de huit 000 aujourd’hui.
Qui peut croire que ce code, qui est passé du stade d’un petit livre à celui de monstre administratif, puisse aujourd’hui améliorer l’emploi dans notre pays ? L’instabilité fiscale est permanente et le coût du travail toujours alourdi.
Ces maux, on les connaît.
Pourtant, force est de constater que la nouvelle version de cette loi travail élude les principaux enjeux auxquels notre pays doit faire face.
S’agissant de la question des licenciements économiques, les travaux de la commission des affaires économiques ont débouché sur un texte qui comporte tout de même deux écueils.
Comment peut-on d’un côté vouloir supprimer les seuils et, de l’autre, différencier en fonction de la taille de l’entreprise le nombre des trimestres requis pour un licenciement économique ? En effet.
Vous le savez, madame la ministre, non seulement cette disposition n’est sans doute pas conforme au droit constitutionnel français, mais elle met de surcroît à mal la compétitivité des entreprises françaises, d’autant plus si le périmètre international est retenu.
Ensuite, l’abandon du plafonnement des indemnités prud’homales, est un reniement regrettable.
Pas du tout.
Un de plus, hélas.
Il est dommage que vous n’ayez pas suivi le ministre de l’économie, qui vous invitait à emprunter un chemin plus positif.
L’on peut émettre les mêmes critiques s’agissant de la taxation des CDD ou des forfaits jour, sans parler de l’apprentissage.
L’apprentissage est essentiel dans notre pays.
Il paraît simple d’adapter la durée de travail dans la semaine et la journée ! Comment accepter que le temps de travail d’un apprenti ne soit pas cohérent et adapté à celui du maître de stage ? Absolument.
Quel message envoyez-vous à la jeunesse ? Celui de l’assistanat généralisé, en ne faisant qu’accorder toujours plus de minima sociaux, et toujours moins d’emplois.
En la matière, les propositions du groupe Les Républicains sont claires.
Il faut alléger, assouplir le code du travail.
Il nous faut surtout inventer une nouvelle culture d’entreprise fondée sur la culture du risque et du succès, mais également sur l’acceptation de l’échec.
Il nous faut aussi refonder les rapports sociaux : le référendum d’entreprise y contribuait.
Enfin, il faut baisser les charges sociales.
Je terminerai en mettant l’accent sur les points qui sont oubliés ou peu considérés dans ce projet de loi : les travailleurs détachés, les travailleurs frontaliers, les travailleurs handicapés et les travailleurs saisonniers.
Pourtant, eux aussi créent de la richesse dans notre pays.
Décidément, ce texte n’est ni fait ni à faire.
Il est dommage qu’il généralise l’hyper précarité et oublie les enjeux essentiels des Français, à savoir la création d’emplois et la croissance économique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Avec quels résultats ? Eh bien par exemple, monsieur Abad, une multiplication des contrôles sur les chantiers – et c’est par centaines qu’il faut compter.
De temps en temps, il faut savoir être de bonne foi.
Ça se voit ! Je n’avais pas prévu de parler de ce sujet, mais puisqu’on m’a tenté… Venons-en au projet de loi, qui contient d’excellentes choses.
Notamment les dispositions sur le travail détaché ! Il faudra le dire aux Français.
Les Français écoutent et, à un moment donné, ils prennent en considération ce qui est dit.
Parmi ces avancées donc figure le compte personnel d’activité, qui est l’invention de la sécurité sociale de l’avenir, ou en tout cas de la branche professionnelle de la Sécurité sociale.
On peut également citer les dispositions sur le droit à la déconnexion, qui aborde avec une très grande prudence ce sujet.
C’est peu de le dire.
Légiférer d’une main tremblante en la matière me paraît une bonne chose.
On se trouve en effet sur un terrain nouveau, ce qui suppose de procéder par tâtonnements.
Il en va de même s’agissant des dispositions concernant les plates-formes, sur lesquelles on ne met pas suffisamment l’accent alors que l’on s’attaque là à un problème important.
Cependant, il faut également parler des dispositions qui fâchent.
La nouvelle architecture du droit du travail, inspirée en grande partie par le rapport de Jean-Denis Combrexelle, s’exprime de deux façons.
D’abord, une diminution de la sphère de l’ordre public légal permet aux accords collectifs, de branche ou d’entreprise, de déroger à la loi.
Ensuite, s’agissant du niveau de négociation, un privilège est accordé aux accords d’entreprises sur les accords de branche, en matière d’aménagement du temps de travail dans un premier temps avec, à terme, une possibilité de généralisation.
Ces points sont importants.
Il faut légiférer lorsque l’on est sûr de ce que l’on fait, donc lorsque l’on est sûr d’améliorer les choses en termes de lisibilité.
Or, même si je ne pense qu’il y aura «un droit par entreprise», il me semble que le droit du travail sera plus compliqué après notre réforme qu’avant.
C’est l’une de mes craintes.
Ça, c’est vrai.
La lisibilité fait partie de la qualité de la loi.
Et quand se posent des problèmes d’articulation entre les normes, on ouvre la place au juge.
Je ne suis pas opposé à l’intervention du juge, mais je considère qu’une loi que l’on découvre à force d’arrêts de jurisprudence est moins lisible qu’une loi qui permet d’éviter un trop grand recours au juge.
Le choix sur le niveau de négociation me paraît aussi problématique.
Nous avons l’opportunité d’ouvrir un véritable dialogue entre nous et de nous expliquer sur ce point précis.
Je conçois parfaitement qu’en matière d’aménagement du temps de travail, il faille raisonner au plus près de l’entreprise.
C’est en effet en son sein que s’organisent les rapports de production et que le temps de travail doit être défini.
Mais d’un autre côté, on sait que c’est au niveau de la branche et par des accords de branche que l’on peut réguler la compétitivité dans un secteur d’activité, que l’on peut réguler la concurrence.
De ce point de vue, peut-être peut-on trouver des modalités permettant de maintenir la capacité des branches, par le biais d’accords entre partenaires sociaux, à réguler la concurrence entre entreprises d’une même branche, d’un même secteur d’activité.
L’accord majoritaire constitue un verrou – cinquante % au lieu de trente %.
Le référendum est un affaiblissement de ce verrou.
J’ai une réticence par rapport à ce référendum.
Imaginez un instant qu’une minorité à l’Assemblée nationale puisse décider de voter une loi, avec trente % des suffrages, et qu’à partir de ce résultat, elle soit en mesure d’organiser un référendum.
Mon temps de parole étant presque écoulé, je conclus rapidement.
Il faudra également discuter sur les accords dits offensifs, ainsi que sur la redéfinition du licenciement.
Mais de mon point de vue, il n’y a rien qui empêche, au terme de discussions peut-être un peu épuisantes, de trouver des solutions entre nous.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Richard Ferrand, dernier orateur inscrit.
J’ai conscience de venir après une série d’interventions extrêmement riches.
Je ne prétendrai donc pas que notre groupe aura gardé le meilleur pour la fin ! (Sourires.) Au commencement est une ambition simple, madame la ministre, mais fondatrice : réformer pour pérenniser notre modèle social.
Le réformer pour l’adapter aux changements du monde et non plus les subir passivement.
Pérenniser notre modèle – l’ADN de notre pays – parce que, collectivement, nous le croyons juste.
Nous, nous ne pensons pas, comme le font les pires conservateurs, que modernisation doive rimer avec destruction des règles qui équilibrent les rapports sociaux.
Nous ne le pensons pas non plus.
Quel raccourci, quelle caricature ! C’est mal parti ! Au contraire, la réforme doit précisément tendre vers une réconciliation tonique, efficace entre progrès social et initiative économique : c’est-à-dire plus de souplesses pour les entreprises, mais également et simultanément plus de droits pour les salariés.
Car, oui, la régulation par la norme entraîne aussi, et nécessairement, certaines rigidités : ici des blocages, là des effets de bord.
Mais la route de toute réforme est sinueuse, escarpée, et peut parfois conduire dans certaines impasses.
Ainsi en aurait-il été de l’instauration du barème obligatoire pour les indemnités prud’homales en cas de licenciement sans cause réelle ni sérieuse.
Obligatoire, le barème se serait apparenté à un outil de gestion prévisionnelle des licenciements abusifs, à la codification d’irrégularités programmables, à la défaveur unique des salariés.
À l’inverse, simplement indicatif, le barème devient source de visibilité pour les entreprises, sans renier les droits du travailleur et en laissant toute sa place à l’appréciation du juge.
Dans le même état d’esprit, je ne doute pas que le Gouvernement fera évoluer sa position s’agissant du périmètre d’application des licenciements économiques.
En effet, on peut douter sur ce point que le texte actuel ait un quelconque effet sur la compétitivité, ni même ne conforte les droits des salariés.
Le débat aura lieu, bien sûr, mais en rester au droit en vigueur serait clairement préférable.
Si tel ne devait pas être le cas, il conviendrait au minimum de prendre davantage en considération la situation financière réelle et les moyens de tout le groupe pour fixer les contreparties qui seraient accordées aux salariés licenciés.
L’équilibre entre les droits des salariés et les souplesses pour les entreprises doit être stabilisé.
L’équilibre, tel doit être la vertu de votre texte.
À droite, on répète que le texte ne va «pas assez loin».
En français courant, cela signifie que ce texte ne fait pas assez «toujours moins», toujours moins de droits pour les salariés, présentés comme autant d’obstacles sur le chemin de la compétitivité.
Ce n’est pas vrai.
L’opposition, tout en reconnaissant quelques mérites à l’orientation du texte, ergote afin de ne pas le voter.
Pas seulement l’opposition ! On connaît cette posture, qui n’apporte rien et discrédite tout le monde.
Par ailleurs, les mesures de progrès que contient le présent projet de loi ne viendraient pas contrebalancer suffisamment les possibilités offertes aux entreprises.
Or, ces mesures de progrès sont réelles et auront des impacts concrets.
Citons-les : compte personnel d’activité, qui est le socle de la sécurité sociale professionnelle, généralisation de la garantie jeunes, responsabilité sociale des plates-formes numériques, droit à la déconnexion… Il ne serait ni honnête, ni sincère, de considérer ces droits comme quantité négligeable.
Si vous le dites… Je n’ignore rien des réserves, parfois des craintes qui s’expriment, de bonne foi ou non, à l’égard d’autres pans de cette réforme.
Mes chers collègues, admettons-le, ce projet de loi est un texte de progrès, qui permet à nos entreprises de se développer en prenant en compte les réalités du terrain,… Ah oui ? …mais aussi, simultanément, de promouvoir le progrès social.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la ministre, mes chers collègues, la gauche a toujours été la muse du mouvement et du progrès social.
Quelle comédie ! Faites attention à ne pas la condamner à en devenir le musée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’était un grand numéro.
Mais attention : la tragédie suit souvent la comédie ! La discussion générale est close.
La parole est à Madame la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Merci, madame la présidente.
Au terme de cette discussion générale, je veux tout d’abord saluer la qualité de l’ensemble des interventions prononcées ce soir, qui annoncent la qualité du débat que nous aurons lors de l’examen de l’ensemble des articles.
À ce stade, j’apporterai quelques réponses, sans entrer bien évidemment dans le détail des dispositions qui feront l’objet de notre discussion.
J’ai entendu des paroles de soutien au texte et à notre démarche de démocratie sociale et je tiens à remercier ceux qui les ont prononcées.
Le débat que nous avons autour de la démocratie sociale de proximité n’est absolument pas médiocre.
C’est au contraire un débat très important, qu’il est essentiel que nous puissions avoir.
De vraies divergences existent, et il faut rappeler brièvement dans quel cadre nous avons élaboré ce projet de loi.
La question de la concertation ayant été souvent évoquée, je souhaite y répondre précisément.
Une semaine après ma nomination, le rapport Combrexelle a été remis au Premier ministre.
J’ai alors demandé à l’ensemble des partenaires sociaux s’ils souhaitaient ouvrir une négociation.
Ils ne l’ont pas souhaité.
Mon équipe et moi-même avons donc engagé des discussions, dans le cadre de six rencontres bilatérales, avec chacune des organisations syndicales et patronales, et nous sommes mis au travail.
Je rappelle qu’une concertation n’est pas nécessairement un accord ! Mais nous avons mené cette concertation et le Conseil d’État a considéré que nous avions rempli les obligations que nous imposait l’article L.
un du code du travail.
S’agissant du compte personnel d’activité en revanche, les partenaires sociaux ont souhaité négocier.
Nous leur avons donc adressé une lettre, un document cadre d’orientation, sur la base duquel ils sont parvenus à une position commune, même si l’accord n’a pas encore été véritablement signé.
Il faut le rappeler car, oui, le Président de la République a fait du respect du dialogue social la marque de fabrique de son quinquennat.
Oh ! Madame la ministre ! Je rappelle à cet égard que, lors de la discussion de la loi de sécurisation de l’emploi – près de six cinq cents amendements ! – nombreux étaient ceux qui prédisaient que ce dispositif serait une catastrophe, une véritable régression sociale.
Or, aujourd’hui, huit % à peine des plans de sauvegarde de l’emploi – PSE – vont devant les tribunaux, contre vingt-cinq % précédemment, car ils sont négociés et le sont dans un sens plus favorable aux salariés.
C’est une bonne chose.
Comme l’attestent les comptes rendus des débats, que j’ai relus, des craintes se sont exprimées aussi dans cette enceinte.
Ces craintes sont légitimes, car notre code du travail a été construit après de nombreuses luttes sociales.
Ce sont les ouvriers qui ont demandé à pouvoir prendre la parole dans les entreprises.
Puis, progressivement, ont été adoptées de nombreuses dispositions, telles que les lois Auroux que j’évoquais tout à l’heure.
Le mouvement s’est poursuivi : nous en sommes aujourd’hui à 3six 000 accords et cette négociation dans les entreprises ne fait que se développer.
C’est un mouvement inéluctable.
Alors, non, le débat n’est pas médiocre.
Nous devons l’avoir, car il est essentiel.
Il nous faut néanmoins savoir aussi quel sens nous lui donnons.
La question n’est pas, en effet, la taille du code du travail – je n’ai jamais dit que c’était là le problème.
Nous ne pouvons pas penser qu’il suffit d’ajouter toujours des pages pour nous adapter à toutes les situations.
En effet, je considère qu’un cadre rigide ne nous permet pas de nous adapter à toutes les situations.
L’employeur doit-il pour autant décider unilatéralement ? Vous avez évoqué la concertation des partenaires sociaux.
Mais vous avez été dix ans au pouvoir ! Ils ont oublié ! Je ne suis pas sûr que vous-mêmes y restiez dix ans ! Je suis convaincue que nous ne nous adaptons pas suffisamment, que le monde du travail change énormément.
Le Parti socialiste, lui, ne change pas ! Aujourd’hui, ce projet de loi est porteur d’un acte de confiance envers les syndicats, représentants légitimes des salariés.
Il ne s’agit pas là d’une vision naïve ou béate du dialogue social, mais de la conscience que ce sont eux qui sont les plus à même de s’adapter, de comprendre et de peser en faveur des vraies évolutions qu’ils souhaitent.
Je le répète, un cadre rigide ne peut pas couvrir toutes les situations.
Nous voyons bien le phénomène de l’ubérisation, et nous constatons que, dans le monde du travail, les contournements du code du travail se répandent, avec le travail détaché et le travail indépendant.
Et le travail dissimulé ! Nous devons donner la possibilité de mieux répondre à des pics d’activité et de commandes, mais sans donner pour autant de blanc-seing à l’employeur.
Je ne partage pas votre volonté d’instaurer des référendums d’entreprise à la main de l’employeur car, oui, la relation entre salarié et employeur est déséquilibrée.
Les organisations syndicales, qui rassemblent des personnes engagées au quotidien, formées et soutenues par une organisation, peuvent rééquilibrer ce rapport de forces.
Ce n’est pas toujours vrai ! À cet égard, l’accord majoritaire est un verrou essentiel.
De fait, le code du travail permet aujourd’hui de moduler le temps de travail avec un accord voté à trente %.
Demain, il y faudra un accord majoritaire, qui permettra de faire reposer cette décision sur un consensus large.
Je le répète, c’est essentiel, alors qu’il est partout question de démocratie participative, qu’on voit s’exprimer une envie de participer aux décisions.
Ne nous y trompons pas.
Tout à l’heure, Jean-François Copé évoquait une «loi CGT».
Quelques minutes plus tard, il dénonçait les cortèges de manifestants de la CGT.
Et les affiches de la CGT ? Or, il existe des syndicats dits «réformistes», qui représentent une majorité des salariés et qui ont souligné des avancées contenues dans ce texte, même s’ils demandent encore quelques modifications.
La concertation qui a eu lieu entre le dix-sept février et le quatorze mars était essentielle.
Quand on veut promouvoir des compromis, pour avancer, il faut faire un pas vers l’autre.
Si nous n’avions pas pris ce temps de concertation, nous aurions dû retirer ce projet de loi.
Ce n’est pas notre souhait.
C’est une occasion manquée.
Mais il n’est pas trop tard pour le faire ! Il était donc essentiel de prendre ces quinze jours de concertation.
Il n’y a pas eu là de reculade.
Le projet de loi a été enrichi.
Je regrette par exemple qu’il n’y ait pas d’unanimité sur ces bancs autour de la garantie jeunes.
Il est insupportable d’entendre parler d’assistanat quand on sait ce qu’est que le droit d’accompagnement et la garantie jeunes pour des jeunes en situation de précarité.
Vous connaissez pourtant la situation des décrocheurs ! Leur nombre est du reste passé de cent cinquante 000 à cent vingt 000 – c’est encore insuffisant, mais nous devons continuer.
La garantie jeunes n’est pas de l’assistanat, mais un dispositif d’accompagnement pour des jeunes en situation de précarité.
Donnez-leur plutôt un emploi ! Nous devons travailler, élaborer pour eux un projet de formation et d’emploi, prendre aussi le temps nécessaire pour mieux valoriser certaines filières d’apprentissage – et je sais qu’il y ici a une unanimité pour soutenir l’apprentissage.
C’est essentiel.
Ce n’est pas nouveau ! Permettez-moi d’apporter encore d’autres éléments.
Un grand nombre d’entre vous ont évoqué la hiérarchie des normes, le principe de faveur et la place des branches.
Monsieur Poisson a raison : cette question, dont on parle depuis trente ans, dans notre pays, est centrale.
D’ailleurs, certaines organisations patronales parlent parfois de conservatisme, mais on en trouve aussi beaucoup dans le cadre de la restructuration des branches ! Permettez-moi d’apporter quelques éléments sur la modulation des cotisations d’assurance chômage dans le cadre des CDD.
La France est en effet, dans l’Union européenne, le deuxième pays utilisateur de CDD de moins d’un mois.
En tout, soixante-dix % des CDD ont une durée inférieure à un mois, soixante % une durée inférieure à quinze jours et cinq0 % une durée inférieure à une semaine.
Le CDD est, bien sûr, légitime.
Jamais le Gouvernement n’a déclaré qu’il souhaitait la disparition du CDD – vous avez du reste voté l’été dernier, une loi permettant de le renouveler deux fois.
Du reste, ce sont les partenaires sociaux et les trois organisations patronales qui ont décidé, il y a plus de deux ans et demi, de moduler les cotisations d’assurance chômage.
Concrètement, cela veut dire à la fois une surcotisation pour les contrats courts et une exonération partielle – de trois à quatre mois pour l’embauche d’un jeune de vingt-six ans, par exemple, selon la taille de l’entreprise.
Cela s’appelle une modulation des cotisations d’assurance chômage.
Nous le savons, la précarité est une réalité.
Permettez-moi de vous donner un chiffre, qui me semble important même si l’heure est tardive : quatre-vingt-deux % des embauches en CDD sont des réembauches.
Bref, on a fait du CDD très court une forme de modèle économique, avec un délai de carence de six jours en moyenne, alors qu’on pourrait proposer des contrats plus longs.
Le Gouvernement entend bien sûr laisser aux partenaires sociaux la capacité de mettre en œuvre les modalités pratiques de cette modulation des cotisations d’assurance chômage.
Elle a été décidée il y a deux ans et demi ; sa mise en œuvre est en cours.
Mais nous souhaitons donner un signal politique fort en passant d’une possibilité à une obligation de moduler les cotisations d’assurance chômage.
De grâce, ne parlons pas de surtaxation, mais de modulation.
C’est jouer sur les mots ! Il me semble essentiel de revenir à cet état d’esprit.
Si cette modulation n’a pas eu les effets escomptés, c’est parce qu’elle était relativement modeste : elle ne touchait pas tous les contrats, notamment ceux d’une durée inférieure à un mois.
Or c’est le cœur du sujet.
Nous devons bien sûr en débattre, en tenant compte de la modulation acceptée par les trois organisations patronales il y a plus de deux ans et demi.
À cet égard, il importe de rappeler que ce n’est pas au CDD en tant que tel que nous souhaitons mettre fin, mais à l’hyper-précarité.
Rappelons qu’aujourd’hui, les jeunes accèdent à leur premier CDI à vingt-sept ans, contre vingt-deux ans et demi il y a quinze ans.
Nous voyons bien qu’il y a une difficulté ! Nous constatons aussi que l’on fait payer à la collectivité, à l’assurance chômage, le comportement d’employeurs qui ne sont pas toujours responsables.
Et dans le public, comment cela se passe-t-il ? C’est au regard de tous ces éléments que la question doit être abordée.
Ce projet de loi comporte des éléments majeurs à mes yeux.
Vous avez été nombreux à évoquer la situation des personnes en situation de handicap.
Je suis très favorable à ce que cette question fasse l’objet d’une négociation au sein de l’entreprise.
Il ne s’agit pas seulement des CHSCT, mais aussi du droit à la formation.
Le taux de chômage des personnes en situation de handicap est deux fois plus élevé que la moyenne ; elles sont souvent faiblement qualifiées.
Des événements comme les Abilympics, championnats du monde des métiers des personnes handicapées organisés par exemple à Bordeaux par le président Rousset, permettent de montrer que ce qui compte, c’est la compétence.
Il y a encore beaucoup à faire, car la situation de notre pays est indigne dans ce domaine.
Oui, il nous faut avancer sur l’accompagnement, le maintien dans l’emploi, le droit à la formation ! En outre-mer, sur la question des conventions collectives, il nous faut aussi expérimenter de nouveaux dispositifs.
Et la question du travail saisonnier est également essentielle.
Elle concerne principalement les jeunes, mais pas seulement.
Nous devons impérativement apporter de nouvelles garanties dans le cadre de ce texte.
Permettez-moi à présent de dire un mot de la médecine du travail.
Le texte comporte des mesures relatives à la médecine du travail, qui font suite au rapport rédigé par votre collègue Michel Issindou.
Vous le savez, ce rapport a été transmis à l’ensemble des membres du Conseil d’orientation des conditions de travail, le COCT, qui ont tous – syndicats et patronat – émis un avis favorable à la réforme, avec une seule abstention, celle de FO.
Pourquoi faisons-nous cette réforme ? Moi aussi, je souhaite que tous les salariés puissent passer une visite médicale ; mais malgré l’ouverture de postes, nous n’avons pas suffisamment de candidats.
C’est une réalité.
Il en est une autre, que je tiens à rappeler : il y a vingt millions d’embauches dans notre pays, mais seuls trois millions de salariés bénéficient d’une visite d’embauche.
Je suis bien sûr tentée de créer un droit sur le papier, mais je dois aussi faire preuve de responsabilité.
Je constate que nombre de salariés qui ont des métiers à risque ne sont pas soumis à une visite médicale.
C’est pour eux que nous avons prévu cette réforme de la médecine du travail.
Mais nous avons aussi prévu une visite pour l’ensemble des salariés, avec des responsables de santé – infirmiers ou autres – sous l’autorité du médecin du travail.
C’est un élément déterminant.
Pour autant, je crois impératif d’avoir un débat sur la réalité d’aujourd’hui – je le disais à l’instant : trois millions de visites pour vingt millions d’embauches.
J’en viens aux travailleurs détachés.
Je tiens tout d’abord à remercier Denys Robiliard d’avoir défendu le texte sur cet aspect.
J’ai participé il y a deux semaines à un conseil des ministres européens ; je vous confirme que la France se veut le fer de lance d’une révision ciblée de la directive de mille neuf cent quatre-vingt-seize.
Nous avons aujourd’hui la législation la plus stricte d’Europe en la matière ; nous pouvons être fiers de la loi Savary et de la loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
Et nous les appliquons : nous sommes passés d’environ quatre cents contrôles en juin dernier à près de un cinq cents par mois en moyenne.
Cela n’a pas d’impact ! Cette suspension a notamment été mise en œuvre en Corse, et c’est la mesure la plus efficace.
Nous nous heurtons néanmoins à un problème.
Nous sommes toujours favorables – et nous le resterons – à la liberté de circulation des travailleurs dans l’espace européen.
Ce n’est pas le travail détaché en soi qui pose une difficulté : nous sommes le troisième pays d’envoi de travailleurs détachés, et c’est cela qui nous permet de remporter de nombreux marchés à l’échelle de l’Europe.
Mais ce qui mine notre modèle social, ce sont les fraudes au détachement, qui entraînent une concurrence déloyale.
Si deux cent vingt-huit 000 personnes sont aujourd’hui déclarées en tant que travailleurs détachés, nous estimons à soixante-dix 000 le nombre de ceux qui ne sont pas déclarés.
Mais aujourd’hui, nous ne pouvons pas suspendre une prestation de service internationale en l’absence de déclaration du détachement.
Le projet de loi nous en donne la possibilité.
C’est essentiel dans la perspective de la révision ciblée de la directive de mille neuf cent quatre-vingt-seize : prendre cette mesure nous permettra de donner un signal à ce propos, car c’est aussi au niveau européen que la question se joue.
Mesdames et messieurs les députés, nous allons maintenant débattre de l’ensemble des articles.
Espérons-le ! Jusqu’au bout, madame la ministre ? Ce débat, nous l’avons entamé ce soir, et il me semble important de rester dans la même tonalité.
Bien sûr, nous entendons l’écho de la rue, les manifestations ; bien sûr, les réformes sociales font rarement l’unanimité.
Mais chacun doit pouvoir faire valoir ses positions dans cet hémicycle, tout en s’efforçant de considérer le droit du travail tel qu’il existe.
C’est cela notre objectif.
Ce n’est pas gagné ! Oui, c’est votre objectif.
Quant à l’atteindre… Mais bien évidemment, ces souplesses ne peuvent s’octroyer que de façon négociée.
Appelez le soldat Macron ! L’équation est simple : pas de souplesses sans négociation.
Et s’il n’y a pas d’accord, c’est le droit actuel qui s’appliquera.
Tentons donc cette expérimentation, tentons de développer la démocratie sociale au plus près de l’entreprise.
C’est par des adaptations négociées que nous parviendrons à la fois à améliorer la compétitivité de notre économie et à promouvoir le progrès pour les travailleurs.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, aujourd’hui à quinze heures : Questions au Gouvernement ; Suite du projet de loi visant à instituer de nouvelles libertés et de nouvelles protections pour les entreprises et les actif-ve-s.
La séance est levée.