La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le Premier ministre, le 16 avril dernier, la France s’est déshonorée en votant, de façon honteuse et immorale, pour une résolution qui nie le lien historique entre le peuple juif et ses sites les plus sacrés à Jérusalem.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Je n’ai pas été convaincu par la réponse apportée hier par le ministre des affaires étrangères à la question de M.
Claude Goasguen.
Après avoir décrété le tombeau de Rachel et le Caveau des Patriarches patrimoine islamique, l’UNESCO pousse le délire jusqu’à baptiser le Mur des Lamentations Âl-BuraqLeshana abaa Yeroushalaïm En 1811 déjà, dans Itinéraire de Paris à Jérusalem(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le vote de cette résolution a suscité, en Israël mais aussi en France, des interrogations, voire des inquiétudes.
Vous venez de les exprimer avec émotion et passion.
Le ministre des affaires étrangères Jean-Marc Ayrault a déjà répondu hier, dans ce même hémicycle, à une question posée par votre collègue par Claude Goasguen.
Celui avait rappelé, avec justesse me semble-t-il, quelle était la réalité de Jérusalem.
Il y a, dans le texte de cette résolution de l’UNESCO, des formulations malheureuses et maladroites qui heurtent.
Elles auraient incontestablement dû être évitées, comme ce vote.
 Soyez-en cependant convaincu, cette résolution ne change rien à la politique de la France.
Jean-Marc Ayrault sera dans quarante-huit heures en Israël ainsi que dans les territoires palestiniens, et je m’y rendrai moi-même dans une dizaine de jours.
Vous l’avez rappelé, notre politique est de sortir de la situation de blocage du processus de paix, car l’absence de perspective de paix entre Israéliens et Palestiniens ne fait qu’alimenter la violence, à Jérusalem comme ailleurs.
…telle est sans doute la manière d’apporter la réponse la plus précise à votre question.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Ma question s’adresse au ministre de l’agriculture.
J’y associe mes collèges Allain, Potier, Bonneton et Daniel.
Le contrôle de la terre et de ses capacités nourricières a toujours été au cœur de notre histoire.
Sans remonter à l’Ancien Régime, les lois de Tanguy-Prigent de 1946 sur le statut du fermage ont amplement participé à la mutation de l’agriculture, faisant passer celle-ci d’une agriculture de subsistance à une agriculture d’abondance permettant de nourrir largement la population.
La première question est celle de notre souveraineté alimentaire.
La stratégie globale de la Chine est non seulement d’acheter et de transformer des produits agroalimentaires bretons ou français mais aussi de maîtriser directement les moyens de production et la matière première, la terre.
La seconde question est celle de la préservation du patrimoine national qu’est la propriété du sol.
L’enjeu est de taille pour notre agriculture, de type familial, ancrée dans son territoire et élaborant des produits de qualité.
Une telle spéculation foncière ne peut qu’être néfaste pour la compétitivité de nos exploitations agricoles, qui risquent d’être les premières victimes de telles pratiques.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Monsieur le député, la question n’est pas de savoir si on va laisser tomber l’agriculture dans les mains d’investisseurs, que les capitaux soient européens et français ou qu’ils viennent d’ailleurs, en l’occurrence de Chine.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Maintenant, grâce au décret, nous disposons de moyens supplémentaires.
Nous avons par ailleurs renforcé le contrôle des structures, qui aura aussi son mot à dire.
Pour savoir si nous pouvons aller plus loin dans la législation, un groupe de travail a été mis en place… …au niveau du Conseil général de l’alimentation, de l’agriculture et des espaces ruraux, et Dominique Potier, à l’Assemblée nationale, travaille sur le sujet.
Nous renforcerons notre législation si nécessaire.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Pourtant, ce projet de loi n’est plus que l’ombre de lui-même.
La quasi-totalité des mesures positives ont été abandonnées et il est devenu, de renoncements en renoncements, un texte contraire aux intérêts de nos petites et moyennes entreprises.
Que vous soyez contraint d’engager la responsabilité du Gouvernement sur un projet de loi qui ne comporte plus aucune ambition de réforme témoigne de l’impasse dans laquelle François Hollande a mené notre pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) À force de laisser-aller et d’immobilisme, votre bilan est catastrophique, et vous n’avez plus de majorité pour gouverner.
la France va de plus en plus mal et vos promesses ne sont pas tenues, sur le chômage, la croissance, le déficit, la dette – qui explose.
La situation de la France justifie des réformes profondes que le Gouvernement est incapable de porter.
(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Pour ceux qui en doutent encore, pour savoir s’il y a des différences entre la droite et la gauche, il suffit de vous écouter.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Il y a en effet beaucoup de difficultés mais il y a tout de même quelques indicateurs positifs.(Exclamations continues sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Mais contrairement à vous, nous ne voulons pas faire fi des syndicats et des partenaires sociaux.
Nous, nous assumons de renforcer le rôle des syndicats au sein de l’entreprise parce que, grâce à la négociation, il peut y avoir plus de souplesse.
Monsieur le député, cessez de tenir de tels propos outranciers.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) …entre le Parlement et le Gouvernement, je voudrais ici vous remercier et vous rendre hommage, ainsi qu’à notre rapporteur Christophe Sirugue, pour la grande qualité de ces échanges.
 Cette loi est avant tout une loi de progrès pour les salariés, qui leur apporte des protections et des droits nouveaux.
Contrairement à ce que l’on entend souvent, nous sommes loin d’une loi de flexibilisation, comme ce qui a pu être fait dans d’autres pays européens, qui ont dérégulé des pans entiers du droit du travail.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le compte personnel d’activité est une grande avancée sociale (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) , qui permettra à chacun d’accumuler des droits tout au long de sa vie et de pouvoir les utiliser pour se former au moment où il en aura le plus besoin, afin de retrouver un emploi au plus vite.
La garantie jeune est généralisée (Mêmes mouvements)  afin de permettre aux jeunes les plus éloignés de l’emploi d’être accompagnés dans leur réinsertion.
Le contrôle en matière de détachement des travailleurs est renforcé et place la France à l’avant-garde de l’Europe.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  N’oublions pas non plus la consolidation des droits des saisonniers, le droit à la déconnexion ou des avancées en termes d’égalité femme-homme et d’insertion professionnelle pour les personnes en situation de handicap, etc, etc.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le député, vous l’avez souligné, ce projet de loi comporte des avancées sociales majeures pour les travailleurs, pour les plus précaires et pour les jeunes.
»  sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Le compte personnel d’activité en est une.
Concrètement, nous donnons à chaque individu le pouvoir de construire lui-même son parcours professionnel, dans un pays où nous sommes en retard et où la reconversion professionnelle est parfois un parcours du combattant.
Ce compte, en permettant d’agir très concrètement sur sa vie, relève d’un vrai projet d’émancipation.
Le Gouvernement a repris dans son texte de nombreux amendements soutenus par de nombreux parlementaires.
Je tiens, comme vous, à saluer ici le rapporteur Christophe Sirugue pour son excellent travail.
La mobilité européenne et internationale est couverte, comme vous l’aviez souhaité, monsieur Cordery.
Le compte engagement citoyen concernera non seulement les élus des associations, mais aussi ceux qui encadrent les activités bénévoles.
Le compte personnel d’activité permettra également, en plus de l’accès à la formation, de bénéficier d’un bilan de compétences ou d’une aide pour créer sa propre entreprise.
La garantie jeunes sera généralisée à partir du 1ier(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Avec l’aide à la recherche du premier emploi, nous ciblons aussi les jeunes diplômés.
Vous voyez, mesdames, messieurs les députés, que ce sont de grandes avancées qui seront mises en œuvre dès le 1ier C’est d’abord une question de sécurité sur les chantiers.
C’est aussi une question d’équité pour les artisans français du BTP (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains)  qui font face à une concurrence assez largement déloyale, aggravée par les marchés publics qui organisent une course permanente au moins-disant social.
Alors que le Parlement débattra encore quelques mois du code du travail, nous avons l’occasion de corriger l’injustice congénitale introduite par la directive Bolkestein de 1996.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, au-delà de la caricature que vous faites une nouvelle fois du projet de loi (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) , je partage tout à fait l’objectif de lutte contre la fraude au détachement.
Je crois essentiel de rappeler dans cet hémicycle que ce qui est en jeu, ce n’est pas la liberté de circulation des travailleurs dans l’es Depuis la loi Savary, notre code de travail prévoit l’obligation de désigner un représentant en France parlant le français.
Par ailleurs, le projet de loi travail définit des obligations pour surmonter le problème de la langue, dont celle d’avoir l’ensemble des éléments d’accès au droit dans les différentes langues...
Merci, madame la ministre…(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) février 2016, vous avez définitivement interdit en France le diméthoate, un pesticide utilisé dans la culture de cerises, au nom d’impératifs sanitaires.
Malheureusement, en l’absence de traitement alternatif immédiat, la production française, dont une grande partie est issue du département de Vaucluse, risque d’être laminée sous les attaques des parasites, et notamment de la mouche asiatique.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Voilà ce que je réponds à la question que vous me posez avec grandiloquence.
Pour ce qui est des cerises blanches, de la Drosophila suzukii La question est d’évaluer l’ANSES.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen du groupe écologiste.) Monsieur le ministre de l’intérieur, il y a quelques jours, des gendarmes assurant un barrage contre l’orpaillage illégal sur le fleuve Maroni, en Guyane, ont été victimes d’une embuscade tendue par des garimperos , ces chercheurs d’or sans foi ni loi venus du Brésil qui commettent, chaque année, de nombreux faits de violence sur le territoire de la Guyane.
Cette attaque, particulièrement violente, perpétrée par une vingtaine d’hommes armés, n’a heureusement fait que deux blessés parmi les gendarmes.
Elle est cependant symptomatique des difficultés grandissantes auxquelles sont confrontées les forces de l’ordre dans l’accomplissement de leur mission.
En effet, malgré la réelle implication des services de l’État en Guyane, les forces de police et de gendarmerie se retrouvent régulièrement exposées aux coups de boutoir de ces bandits, qui pourraient transformer notre région pleine d’avenir en un véritable Far West .
Pour éviter le chaos, et pour rassurer la population, qui s’inquiète de plus en plus pour sa sécurité, il me paraît fondamental de rétablir l’autorité de l’État, afin de faire respecter la souveraineté nationale sur notre territoire.
C’est d’autant plus nécessaire que le guet-apens que j’ai mentionné n’est pas un fait isolé.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous avez dit que l’État doit être présent avec force, pour aller à l’encontre de ces garimpeiros  À l’occasion de mon déplacement, le 7 juillet, je présenterai donc l’ensemble de ce dispositif – qui a été élaboré, d’ailleurs, au terme d’un dialogue régulier avec vous, monsieur Serville, ainsi qu’avec les autres parlementaires, députés comme sénateurs, de Guyane.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ma question s’adresse au ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, et porte sur les aides de la politique agricole commune au titre de l’année 2015.
Je regrette, monsieur le ministre, de devoir vous interroger de nouveau à ce sujet.
Par ailleurs, les avances de trésorerie remboursables octroyées aux agriculteurs selon leur situation ne sont pas une solution.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Madame la députée, surtout, ne regrettez pas d’avoir à me poser des questions, car c’est avec grand plaisir que j’y réponds.
Nous avons donc perdu du temps, que nous essayons de rattraper…a priori , les aides de la PAC ne sont pas prévues pour financer la trésorerie des agriculteurs.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ma question s’adresse à Mme ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Madame la ministre, le détachement international de travailleurs à des fins d’optimisation sociale a pris une ampleur sans précédent depuis 2004, année de l’ouverture de l’Union européenne aux pays de l’Est, menaçant des pans entiers de notre économie, déstabilisant les règles de la concurrence et précarisant le financement de notre système social.(Applaudissements sur divers bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Les droits des salariés détachés vont par ailleurs être renforcés en prévoyant, sur les grands chantiers, une obligation d’affichage dans leur langue des règles du droit du travail.(Applaudissements sur divers bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le ministre des affaires étrangères, le traité de libre-échange actuellement en discussion entre l’Europe et les États-Unis, le fameux TAFTA – trans-atlantic free trade agreement – , comme son frère jumeau avec le Canada, le CETA – comprehensive economic and trade agreement Or le businessdumping(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe écologiste.) Monsieur le député, je vous remercie d’autant plus pour votre question que j’étais ce matin devant les commissions compétentes de votre assemblée avant le conseil des ministres du commerce extérieur qui se tiendra à Bruxelles vendredi, pour leur rendre des comptes et échanger avec la représentation nationale comme je le fais à chaque fois qu’elle le souhaite.
Sur le fond, le Gouvernement considère que le CETA est l’anti-TAFTA parce que le Canada a accepté de reconnaître vraiment les spécificités de notre agriculture et de nos indications géographiques.
C’est le fruit de la diplomatie des terroirs que nous menons avec Stéphane Le Foll.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le garde des sceaux, il est toujours facile d’être généreux avec l’argent des autres.
C’est bien cette ligne de conduite que vous avez adoptée vis-à-vis des départements, que vous obligez à assurer, à leurs frais, l’accueil des mineurs étrangers isolés ou non accompagnés, comme vous les appelez maintenant, ce qui ne change rien au problème.
Monsieur le ministre, dans ces conditions, nous ne pouvons plus assurer leur sécurité, ni celle des jeunes Oisiens accueillis dans nos structures.
C’est pourquoi, en mon âme et conscience, j’ai dû décider de refuser tout nouvel accueil de mineur étranger isolé ne faisant pas l’objet d’une ordonnance de placement.
Malgré cela, les arrivées se multiplient et le problème s’aggrave de jour en jour.
Monsieur le ministre, il y a urgence à ce que vous vous saisissiez enfin du problème.
Tout d’abord, donnez instruction à vos services, notamment aux procureurs, de ne pas surcharger les départements.
Ensuite, donnez instruction à vos services centraux de revoir ce système de répartition qui ne fonctionne pas.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le ministre, notre devoir est d’éviter l’explosion de nos territoires et la ruine de nos départements.
C’est pourquoi je refuse d’assumer les conséquences humaines et financières des décisions que vous prenez seul.
 Monsieur le député, ce n’est pas moi qui le décide.
C’est tout simplement la loi qui s’applique comme l’a rappelé le Conseil d’État par ailleurs.
Cet accueil est de la responsabilité des collectivités départementales au titre de la protection de l’enfance.
Avec Dominique Bussereau, avec l’Assemblée des départements de France, nous avons décidé de trouver une nouvelle clé de répartition.
Vous le savez, monsieur le député, car vous avez répondu (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.).
Je vous réponds sur les faits du droit.
Je ne veux absolument pas entamer de polémique sur ce sujet…(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons fait le pari du dialogue social en agissant directement sur l’environnement économique, qui change la vie quotidienne au travail.
Nous avons fait le choix de construire des droits effectifs, plutôt que de vivre sur des représentations qui ne protègent plus vraiment, car elles sont trop éloignées des situations réelles des entreprises.
Nous avons fait le choix de faire confiance aux femmes et aux hommes, aux partenaires sociaux de l’entreprise, dans un dialogue décentralisé, en l’encadrant car nous n’ignorons rien du lien de subordination qui existe dans les relations entre le chef d’entreprise et ses salariés.
Il faut aussi améliorer le poids et la légitimité des acteurs du dialogue social, ainsi que leur formation.
Quant au rôle et à la place des branches, ils ont donné lieu à des débats.
Nous les avons à la fois considérablement renforcées et nous leur avons donné plus de visibilité avec les commissions paritaires de branche, qui devront veiller à analyser ces accords d’entreprise.
Je remercie ici le rapporteur Sirugue, d’avoir présenté un amendement en ce sens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Exclamations, rires et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Je ne parle même plus de l’échec des rythmes scolaires, souligné par un rapport de l’inspection générale finalisé depuis plus d’un an, mais toujours non publié et qui semble s’être perdu en chemin.
Il est vrai que ce rapport est un réquisitoire contre l’inefficacité pédagogique de cette réforme et, bien sûr, contre le coût financier qu’elle représente pour les collectivités territoriales et les familles et le coût en fatigue pour les élèves.
Vous savez le trouble que cause aussi la réforme des collèges.
Il est vrai que, pour beaucoup, vos réformes sont destructrices.
Vous n’avez de cesse, madame la ministre, de vous battre contre tout ce qui représente l’éducation et l’enseignement traditionnels, comme si vous souhaitiez un monde sans mérite ni autorité.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Merci pour votre question, monsieur le député.
Je l’ai écoutée avec la plus grande attention… …et j’en retiens plusieurs choses.
J’en retiens que vous considérez comme juste et méritée l’augmentation du salaire des professeurs des écoles, mais que vous nous reprochez de l’avoir fait.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.Vives protestations sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) J’en retiens que vous aimez l’excellence, mais que cela ne vous choque pas de voir un élève sur quatre sortir du système scolaire sans qualification.
(De nombreux députés du groupe Les Républicains et quelques députés du groupe de l’Union des démocrates et indépendants se lèvent et quittent l’hémicycle.) J’en retiens que vous aimez le mérite, mais que cela ne vous choque pas de voir, dans l’école actuelle, le déterminisme social l’emporter largement sur le véritable mérite.
J’en retiens que la fatigue des enfants désormais scolarisés sur cinq jours au lieu de quatre vous émeut, mais que lorsqu’on les pressurait sur quatre jours, avec la dégradation des résultats scolaires qui s’en suivait, cela ne vous faisait ni chaud ni froid.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Ma question s’adresse à madame la ministre du travail.
Madame la ministre, je voudrais, en tant que femme, saluer la qualité de votre écoute, votre courage et votre détermination.
Pourriez-vous nous indiquer quelles mesures ont été retenues dans le projet de loi pour qu’enfin le dialogue social… (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Merci, chère collègue.
Enfin, comme vous l’avez signalé, une expérimentation sera menée à La Réunion en vue de favoriser l’accès à la formation à un premier niveau de qualification.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
Mes chers collègues, j’informe l’Assemblée que j’ai pris acte, hier à dix-sept heures quinze, du dépôt d’une motion de censure… …sur l’adoption du projet de loi visant à instituer de nouvelles libertés et de nouvelles protections pour les entreprises et les actif-ve-s.
La séance est levée.(La séance est levée à seize heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly