La séance est ouverte.
La parole est à M. le Premier ministre.
(Mmes et MM.
les députés du groupe socialiste, écologiste et républicain se lèvent et applaudissent vivement.) Très bien ! La politique déterminée de réduction du déficit que nous avons menée depuis quatre ans… N’importe quoi ! … a permis de ramener celui du régime général de la Sécurité sociale à 400 millions d’euros en 2017 alors qu’il était de 17,4 milliards d’euros en 2011 (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.).
Pour la première fois depuis 2002, la Sécurité sociale se désendette.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce résultat est une victoire pour la France.
Il couronne bien des efforts consentis, notamment par les Français, par les fonctionnaires et les personnels hospitaliers.
C’est pourquoi le Gouvernement est au rendez-vous des créations de postes dans les hôpitaux, avec 31 000 postes de personnels soignants ouverts depuis le début du quinquennat.
Dites-le leur ! Protéger les Français, cela passe aussi par une fonction publique reconnue et respectée.
Proposer de supprimer des centaines de milliers de postes de fonctionnaires en quelques mois, c’est remettre tout simplement en cause la capacité de l’État à assumer ses missions les plus élémentaires.
Ce n’est pas moderniser le service public, c’est le condamner.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Comment en effet assurer la sécurité des Français avec moins de policiers et moins de gendarmes ? Comment soigner avec moins de personnels hospitaliers ? Comment garantir l’égalité des chances avec moins d’enseignants ? Comment accompagner les enfants handicapés à l’école avec moins d’auxiliaires de vie scolaire ?  C’est un meeting ou une déclaration de politique générale ? C’est le Président de la République qui a pris les décisions lucides et courageuses d’engager nos armées sur les théâtres extérieurs au nom des valeurs universelles que nous portons et des intérêts qui sont les nôtres.
C’est lui, aussi, qui a donné à nos armées les ressources nécessaires à l’accomplissement de leurs missions.
Mais c’est un bilan, pas un programme ! Protéger les Français, c’est aussi agir à l’échelle de l’Europe.
Je suis un Européen convaincu, mais je suis aussi un Européen exigeant.
Pas mal ! En réussissant l’évacuation du campement de Calais, en procédant à la mise à l’abri des migrants qui s’y trouvaient depuis longtemps, en remplissant ses obligations devant l’Union européenne pour la relocalisation et la réinstallation des réfugiés (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain), la France a été à la hauteur du message universel que les peuples du monde ont appris à aimer d’elle.
Bravo ! Sans demander l’avis des maires ! Belle démocratie ! De cette tribune, je veux remercier l’ensemble des organisations gouvernementales, l’ensemble des maires de toutes les sensibilités, qui ont aidé à l’accueil des migrants de Calais (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine)… C’est honteux ! Vous ne les avez pas sollicités ! Et, parmi les maires de France qui ont accueilli ces réfugiés,… Vous l’avez imposé ! …il y avait des maires de toutes sensibilités, qui avaient au cœur et en partage la République.
Respectez ces maires ! Nous devons également protéger, au plan européen, les droits des travailleurs.
Les fraudes au détachement sont délétères pour notre modèle social.
Ces fraudes ruinent, mois après mois, la confiance que les salariés ont dans la capacité de l’Europe à les protéger.
Elles ne sont pas acceptables.
Il vous a fallu cinq ans pour vous en apercevoir ! Après le succès obtenu sur la directive de 2014, nous poursuivrons le combat de la France pour obtenir une révision ambitieuse de la directive de 1996 sur le détachement des travailleurs, en traquant en particulier les sociétés boîtes aux lettres.
Qu’avez-vous fait depuis quatre ans ? Les contrôles seront renforcés pour lutter contre l’emploi illégal de travailleurs détachés.
Mais qu’a fait Valls ? Depuis 2012, l’économie française se redresse.
Nos entreprises sont plus compétitives :… Mais alors, pourquoi François Hollande ne se représente-t-il pas ? …240 000 emplois marchands ont été créés depuis un an et demi.
La pauvreté et les inégalités ont été réduites.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nos mesures ont contribué à augmenter le niveau de vie des ménages les plus modestes.
On voit le résultat ! Réduire les déficits, c’est préserver notre souveraineté et notre capacité à faire des choix économiques.
Le déficit reviendra sous la barre des 3 % en 2017, comme l’a reconnu la Commission européenne.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’était pas arrivé depuis 2008 mais, pour que ce résultat soit durable, nous devons poursuivre l’action engagée.
Ne poursuivez pas trop : il vaut mieux que vous partiez ! Lutter contre le chômage restera évidemment la priorité du Gouvernement.
Le Président de la République l’a rappelé il y a quelques jours, notre politique commence à porter ses fruits.
Dans cinq mois, tout est réglé ! Le nombre de demandeurs d’emploi inscrits chez Pôle emploi a baissé de 101 700 depuis le début de l’année et le taux de chômage mesuré par l’INSEE est revenu à son niveau de la fin de 2012.
Quel succès ! Assainir et renforcer l’économie française nous a donné les moyens d’améliorer la vie des Français à travers de nouveaux dispositifs comme la Garantie jeunes, la prévention de la pénibilité, le compte personnel d’activité, le pouvoir d’achat ou le logement social.
C’est un catalogue, pas un programme ! Dès le 1er janvier 2017, le Gouvernement généralisera la Garantie jeunes, qui s’adresse aux jeunes les plus précaires, sans emploi ni formation.
Ce parcours d’accompagnement vers la formation et l’emploi est assorti d’une allocation de 460 euros.
C’est la vie de ces jeunes de moins de 25 ans qui va changer, car auparavant ils n’avaient droit à aucune aide.
Donnez-leur du boulot ! Nous avons agi pour la justice sociale en baissant à quatre reprises les impôts des classes moyennes et des retraités modestes.
En 2017, ce sont plus de 5 millions de ménages qui bénéficieront d’une baisse supplémentaire de 1 milliard d’euros de leur impôt sur le revenu, notamment les retraités les plus modestes.
En 2017, nous irons plus loin encore… Vers la sortie ! Nous avons engagé le redressement du pays et nous l’avons fait avec le souci de la justice.
Ce gouvernement continuera sans relâche à se battre… Pas longtemps ! Enfin, nous devons préparer l’avenir, en amplifiant les réformes stratégiques engagées depuis 2012 pour la transition énergétique, pour l’agriculture et la pêche, pour la politique territoriale, pour l’éducation et la recherche.
Quel catalogue ! Beaucoup reste à faire.
Nous devons continuer à décarboner notre économie, pour la rendre plus durable, plus innovante et plus compétitive.
Et la désocialiser ! Nous devons soigner nos villes, protéger la qualité de l’air et la santé de nos concitoyens.
Nous avons mesuré ces derniers jours les conséquences qu’entraîne dans nos aires urbaines la présence de trop nombreux véhicules diesel d’ancienne génération.
Et celle de trop nombreux ministres ? C’est pour cela que, comme l’a annoncé samedi la ministre de l’environnement, mon gouvernement renforcera son soutien à la conversion du parc automobile vers la propulsion électrique.
Comme à Cuba ? Notre chaîne énergétique doit être consolidée.
Notre parc nucléaire est un bien public précieux.
Nous le surveillons de près (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains), mais nous développerons aussi les énergies renouvelables.
Nous continuerons à soutenir l’effort de rénovation énergétique de l’habitat, pour diminuer nos consommations et pour donner plus de confort et de pouvoir d’achat aux Français.
Pour le parc de logements privés, les subventions de l’Agence nationale de l’habitat ont atteint cette année des niveaux inégalés.
Pour le logement social, les prêts à 0 % de la Caisse des dépôts permettront aux organismes HLM de multiplier les travaux d’efficacité énergétique dans tout le pays.
Pourquoi Hollande ne se représente-t-il pas, avec un tel bilan ? S’il vous plaît ! Toutes les décisions qui peuvent être prises pour développer les transports en commun le seront.
En Île-de-France, nous devons soulager des réseaux saturés : le chantier d’extension du RER E vient de démarrer.
D’autres villes, comme Marseille, continueront à être accompagnées ; nous les aiderons à trouver des solutions de mobilité durable.
Très bien ! Les quinze métropoles déjà constituées, celles qui le seront demain à la suite du projet de loi relatif au statut de Paris et à l’aménagement métropolitain que votre assemblée va examiner cette semaine, auront les moyens de créer des richesses, de rayonner à l’international et d’entraîner derrière elles d’autres territoires.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous plaisantez ! Les nouvelles intercommunalités, qui seront opérationnelles au 1er  janvier 2017, vont pouvoir développer l’investissement public local, grâce à la mutualisation de leurs services.
Pour soutenir leurs investissements, nous allons augmenter le fonds de soutien aux investissements locaux et la dotation aux équipements des territoires ruraux, à hauteur de 1,2 milliard d’euros.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.– Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous continuez à baisser les dotations ! Cela représente 12,5 milliards d’euros en moins ! L’atout des territoires, c’est aussi leur identité, leur histoire, leur culture, parfois leur insularité.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ne parlez pas d’identité ! La force de nos territoires, c’est leur capacité à profiter de la révolution numérique.
Le Président de la République a fixé un cap : 100 % de la population en très haut débit d’ici à 2022 et 50 % dès la fin 2017.
Cet objectif intermédiaire sera atteint avant la date prévue.
Pourquoi ne se représente-t-il pas, alors ? Préparer l’avenir, c’est investir dans l’éducation, c’est investir dans la culture, c’est investir dans la science.
Même le Père Noël n’aurait pas osé ! Pour enrayer cette mécanique, la loi de refondation de l’école a été adoptée en 2013.
Elle donne davantage de moyens à ceux qui en ont le plus besoin ; elle forme et valorise davantage les équipes enseignantes et éducatives.
Tu parles ! Quelle catastrophe ! La culture est un autre élément fondamental de liberté et d’émancipation.
Parce que l’inégalité dans l’accès à la culture se noue dès le plus jeune âge, le Gouvernement a commencé à donner corps à l’ambition d’une véritable éducation artistique et culturelle à l’école, à travers l’opération « Création en cours ».
Dès le début de l’année prochaine, 100 artistes seront invités en résidence dans les écoles et les collèges.
En cinq mois, vous allez faire tout ça ? L’effort que nous avons engagé au bénéfice de l’enseignement supérieur et de la recherche a permis à 40 000 étudiants supplémentaires d’entrer chaque année dans nos universités.
Le budget des bourses a été augmenté de 500 millions d’euros depuis 2012.
Aujourd’hui, un étudiant sur trois bénéficie d’une bourse sur critères sociaux.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Oh, assez ! Ce n’était pas le cas à l’époque où cette minorité vociférante exerçait la responsabilité du pouvoir ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Excellent ! Pour soutenir l’enseignement supérieur, pour donner à la recherche française la place la plus éminente dans la compétition scientifique internationale, l’effort budgétaire annuel devra se situer durablement autour de 1 milliard d’euros.
Seul un tel investissement permettra à la fois d’accompagner l’autonomie des établissements, d’améliorer l’accueil des bacheliers dans l’enseignement supérieur et de maintenir notre recherche au plus haut niveau.
Cette ambition sera au cœur des priorités des prochains mois.
Il reste quatre mois ! Enfin, je voudrais rappeler l’importance stratégique que présente la candidature de Paris à l’organisation des Jeux olympiques de 2024 et à l’Exposition universelle de 2025.
Bien entendu, je m’impliquerai personnellement et avec mon gouvernement dans cette double bataille afin d’aider notre capitale à gagner.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Faut faire vite, alors ! S’il vous plaît ! Monsieur le Président, mesdames, messieurs les parlementaires, j’ai évoqué les crises que doit affronter notre société et les dangers qui menacent notre pays car, dans les épreuves, j’ai vu le pays de près.
J’ai vu sa force, j’ai vu son courage, j’ai vu ses ressources presque infinies de sang-froid, de lucidité, de volonté et de fraternité.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) J’ai vu une nation digne dans le deuil.
J’ai vu la sincérité des Françaises et des Français dans la compassion.
J’ai puisé de la force dans cette volonté farouche de notre peuple de résister face à ceux qui souhaitaient l’atteindre.
J’ai vu son attachement aux valeurs de la démocratie et à la devise de la République.
Je parle de cet amour de la France, qui transcende toutes les origines, toutes les cultures, toutes les religions, qui devrait transcender tous les partis et, lorsqu’il y a un débat de cette nature, nous conduire à être dans le respect les uns des autres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! Mesdames, messieurs les députés, notre pays est un grand pays.
Une fois encore, il s’est montré capable de résister à la violence déchaînée contre lui par le terrorisme, sans céder à la panique, ni à la haine, ni à la tentation d’un lâche renoncement aux valeurs et aux vertus qui le fondent.
Une fois encore, il a suscité, au-delà de la sympathie, l’admiration de ses amis, partout dans le monde, ses amis qui ont senti qu’en s’attaquant à la France, le terrorisme s’en prenait à eux-mêmes et à leur propre liberté.
Oh là là ! Si notre pays se redresse, jour après jour, c’est bien sûr parce que cette majorité a engagé les réformes nécessaires pour préparer l’avenir.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Mais c’est avant tout, mesdames et messieurs les députés, parce que les Français eux-mêmes ont la volonté de progresser, de travailler, de créer, de s’entraider (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur quelques bancs du groupe Les Républicains) et ne demandent à leurs élus, quelles que soient leurs préférences partisanes, que de les soutenir dans leur dessein de bâtir cette France plus forte, plus belle et plus juste à laquelle ils aspirent, pour eux-mêmes et pour leurs enfants.
Je veux parler de cette France qui est profondément en nous, de cette France qui est nous, de cette France qui doit nous réconcilier avec l’espérance.
Très bien ! Je me présente donc devant vous aujourd’hui avec un engagement, celui de faire de chaque journée une journée utile à notre pays ; celui de mettre en œuvre sans délai chacune des mesures que cette assemblée a décidées ; celui de contribuer, par l’action de ce gouvernement, au confortement de notre pacte républicain ; celui de défendre et de faire vivre la laïcité, ce joyau qui rend possible notre vivre ensemble ; celui, enfin, de placer au cœur de mon action, mesdames et messieurs les députés, la notion de respect : le respect qui proscrit le cynisme, qui proscrit le mensonge, qui proscrit les postures, la violence, les outrances (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) ; le respect que l’on doit à l’enseignant, à l’infirmière, au policier, aux acteurs et aux serviteurs du bien commun (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) ;… Aux électeurs ! Mes chers collègues, s’il vous plaît.
À l’opposition ! L’engagement que je prends, c’est de chercher à nous montrer chaque jour à la hauteur des ambitions de nos concitoyens, en s’adressant à leur intelligence – et non, comme vous le faites, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, à leurs instincts (Nouveaux applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) –,… Et le respect ? Bravo pour le respect ! À cette tribune, devant les représentants de la nation, je songe à celui qui fut l’un des hommes les plus admirables qui ait siégé dans cet hémicycle.
Je pense à Jean Jaurès (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur quelques bancs du groupe Les Républicains) et à l’exigeant message qu’il délivra aux élèves du lycée d’Albi, un jour de 1903.
Et Cahuzac ? Mesdames et messieurs les députés, l’engagement ne se compte pas en mois, ni le dévouement en semaines.
Mais vous n’êtes là que pour cinq mois ! L’engagement et le dévouement ne cherchent pas la récompense.
Ils s’estiment en réformes poursuivies, en actions menées, en progrès accomplis.
Dans les mois qui sont devant nous, je vous propose de nous consacrer aux grandes causes.
Et il n’en est pas de plus grande que de servir notre pays.
(Mmes et MM. les députés du groupe socialiste, écologiste et républicain se lèvent et applaudissent longuement.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) (Plusieurs membres du groupe socialiste, écologiste et républicain se lèvent et quittent l’hémicycle.
– Huées sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, le général de Gaulle a offert à la France des institutions et une constitution d’une solidité absolument extraordinaire.
Heureusement ! Dès que M. le Premier ministre aura fini de lire ses textos, nous pourrons continuer… (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, dont plusieurs membres quittent à leur tour l’hémicycle.
– « Le respect, le respect ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) S’il vous plaît, mes chers collègues.
Tout le monde a compris, je vous invite maintenant à rester silencieux pour écouter M. Jacob.
Il est sectaire ! La logique constitutionnelle veut qu’un chef de gouvernement ait deux légitimités, celle qui émane du Président de la République et celle qui émane de la majorité parlementaire.
Il est arrivé que des premiers ministres ne possèdent que l’une de ces deux légitimités, mais jamais qu’il n’en ait aucune.
Or c’est bien la situation, inédite, insolite et, pour tout dire, un peu pathétique dans laquelle vous êtes, monsieur le Premier ministre.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Attendez le résultat du vote ! Nous ne doutons pas que vous aimiez notre pays, que vous aimiez l’État et la République, et que, par conséquent, comme l’immense majorité des Français, vous ayez un peu honte du spectacle délétère que la gauche de gouvernement donne au pays depuis quinze jours.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il est insupportable, parce que nous parlons de la France et de son image, que certains, comme vous, tentent de faire croire à nos concitoyens que François Hollande a pris une décision aussi courageuse qu’élégante ou estimable.
De qui se moque-t-on ? Il a pris la seule décision qu’il pouvait prendre, celle de la fuite en rase campagne (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains), de la reddition sans conditions, en un mot de la démission pure et simple,… Quel niveau ! Vous avez tenté, dans un exercice un peu désespéré, de vous accrocher à une déclaration de politique générale.
Une déclaration de politique générale à cinq mois de la fin de la partie, cela, personne ne l’avait imaginé ni même essayé.
Vous, vous n’avez pas reculé devant le ridicule, sans d’ailleurs tromper personne.
Votre discours n’était évidemment pas une déclaration de politique générale mais, à certains égards peut-être, un discours d’adieu, parce que votre obsession, maintenant, c’est de vous racheter et de repeindre un bilan qui n’est pas, qui ne sera jamais défendable.
Le vôtre, en revanche, est fantastique !… Qui est responsable de l’anarchie des « Nuits debout », en plein état d’urgence ? Vous, monsieur le Premier ministre ! Minable ! C’est honteux ! Il y a un domaine où votre responsabilité est moins engagée, c’est celui de l’échec économique et social des gouvernements Ayrault et Valls.
Elle est certes moins engagée, mais vous n’êtes pas moins comptable de cet échec collectif.
Et vous ne partirez pas par la petite porte, comme le Président de la République (« Très bien ! » sur quelques bancs du groupe Les Républicains.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain), sans rendre des comptes sur ce bilan.
Aucun doute, M. Jacob a écrit lui-même son discours ! Monsieur Perez, s’il vous plaît.
L’urgence commande également de baisser le coût du travail.
Et allez ! Il sait de quoi il parle.
Vous avez privilégié, avec méthode et même avec cynisme, des impôts confiscatoires qui ont frappé les classes moyennes.
Celles-ci ont donc subi la sur-concentration de l’impôt à laquelle se sont ajoutées la baisse du quotient familial, la suppression des allocations familiales ainsi que la fiscalisation absolument inique des complémentaires de santé.
Et les assurances privées ? Vous avez même poussé certains de nos concitoyens qui appartiennent à ces mêmes classes moyennes vers les extrêmes.
Ce faisant, vous avez nié cette évidence : les Français ne supportent plus que le fruit de leur travail soit confisqué au moment même où les vannes de l’assistanat sont grandes ouvertes avec le revenu de solidarité active, le RSA, la protection universelle maladie, l’aide médicale d’État ou le tiers payant généralisé.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain – Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! C’est toi qui es assisté ! Notre devoir, demain, sera de rétablir une équité de traitement et de récompenser, car ils rendent notre pays plus riche, le travail de celles et ceux qui produisent de la valeur ajoutée.
En un mot, nous cesserons de toujours prendre aux mêmes et de donner à ceux qui profitent du système ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Eh oui ! Notre devoir sera de rompre avec le matraquage des familles comme avec cette politique qui leur est volontairement opposée : elle s’avère en effet tellement brutale qu’elle commence déjà à produire des effets négatifs sur la natalité.
(Exclamations et rires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain ainsi que sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Ce n’est pas vrai ! C’est risible ! Par conséquent, je vous prie de retrouver un peu de calme.
Votre bilan, c’est également une politique du logement incohérente et dangereuse.
Ah ça, oui ! Votre aveuglement vous a également conduits à baisser, de façon insupportable, les dotations aux collectivités locales.
Ç’est ça, le respect ? Un mot, évidemment, parce qu’elle devait également être le marqueur du quinquennat de François Hollande, de l’éducation nationale.
J’ai parlé de l’apprentissage, mais que dire du bilan des trois ministres qui se sont succédé rue de Grenelle, MM.
Peillon et Hamon et Mme Belkacem ? Ah ! L’avenir dira sans doute qu’ils ont formé le pire trio de ministres de l’éducation de notre histoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains – Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il y a eu pire : François Bayrou ! Ils ont en effet mené une politique dogmatique s’agissant de la réforme des rythmes scolaires qui est un fiasco pédagogique.
Ah bon ? Monsieur Martin, je vous en prie.
Leur politique a également, enfin, été dogmatique s’agissant des nouveaux programmes, notamment ceux d’histoire : nous risquons vraiment, et je le dis avec gravité, de creuser un fossé entre nos enfants et l’histoire de leur pays dont des pans entiers seront occultés.
N’importe quoi ! Non, monsieur le Premier ministre, la France et les Français, et tout particulièrement les plus jeunes, n’ont pas à s’excuser d’être les produits de la civilisation judéo-chrétienne.
Ils n’ont pas plus à s’excuser d’être les enfants de l’esprit des Lumières ni les héritiers d’une République indivisible et laïque où le communautarisme n’a pas sa place.
Très bien ! Vous n’avez pas le droit de travestir ni de dissimuler l’histoire de France quand elle ne correspond pas aux valeurs de la gauche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains. – Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Belle vision ! Monsieur Goldberg, s’il vous plaît.
C’est une faute lourde : avec la future majorité, il nous reviendra de mettre fin à cette dérive idéologique et de remettre l’église au milieu du village.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Pas l’église, la mairie ! Le bilan politique de François Hollande est par conséquent indéfendable.
S’il vous plaît, mes chers collègues.
D’ailleurs, personne – pas même lui – ne le défend.
Personne en outre ne défend non plus le bilan éthique de celui qui avait osé, sans gêne, dire : moi président, je ferai en sorte que mon comportement soit en chaque instant exemplaire.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ah çà, on l’a bien vu ! En la matière, ce quinquennat a été – avec l’affaire Cahuzac ainsi qu’avec les ministres victimes de phobies administratives – une farce tragi-comique, et peut-être n’avons-nous pas encore tout vu.
Et Balkany, il est là ? Monsieur le Premier ministre, vous ne serez, pas plus que Monsieur Valls, le chef de cette majorité car pour l’être, il faudrait qu’elle existe.
Vous serez seulement, pour la postérité, le plus éphémère des chefs du Gouvernement de la Ve République, celui qui va emmener les siens à une débâcle qui sera, je vous le prédis, plus rude que celle de 1993.
On peut avoir des surprises ! Le temps de l’alternance approche : ce sera le temps d’une rupture profonde et d’un changement qui permettra à la France d’être vraiment présidée et vraiment gouvernée.
Lamentable ! Ce temps sera celui, tout simplement, de la grande alternance que rend possible l’extraordinaire légitimité populaire de François Fillon.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains. – Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est dur à dire ! Et Sarko ? S’il vous plaît, mes chers collègues.
C’est à cet objectif, l’élection de François Fillon à la présidence de la République, que nous allons désormais travailler de toutes nos forces, pour lui ainsi que pour l’élection de la grande majorité parlementaire qui gouvernera demain notre pays et, par-dessus tout, pour la France.
(Mmes, MM les députés des groupes Les Républicains et de l’Union des démocrates et indépendants se lèvent et applaudissent longuement.) La parole est à M. Philippe Vigier, président du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Je demande aux députés qui quittent l’Hémicycle de le faire rapidement et sans gêner l’orateur.
Monsieur le Premier ministre, l’ombre du renoncement de François Hollande va planer sur vous comme sur votre majorité pendant les 131 jours qui nous séparent du premier tour de l’élection présidentielle.
Et en heures, ça fait combien ? Votre gouvernement va ainsi jeter ses toutes dernières forces dans une bataille qui, en réalité, est perdue depuis le 6 mai 2012 : en bâtissant sa victoire sur la duplicité et la dissimulation, François Hollande a fait de son quinquennat une gigantesque fuite en avant vers une faillite totale.
Très bien ! Mais, monsieur le Premier ministre, ce qui est brutal, c’est l’échec retentissant de François Hollande : il avait promis d’inverser la courbe du chômage et a laissé le nombre de chômeurs de longue durée exploser !  Eh oui ! Ce qui est brutal, c’est une politique de lutte contre le chômage qui consiste à ballotter des femmes et des hommes d’une catégorie à une autre sans jamais leur offrir de véritable perspective, et dans le seul but de diminuer artificiellement les chiffres du chômage.
Cela aurait pu être pire ! Monsieur le Premier ministre, votre majorité prétend que le projet de la droite et du centre constituerait une menace pour notre modèle social.
Oui ! La réalité est tout autre.
Le système de retraite est encore en danger, parce que votre réforme n’était pas à la hauteur de celles que nous avions fait voter, parce que vous avez refusé la convergence des régimes publics et privés et la mise en extinction des régimes spéciaux, et parce que vous avez fait le choix hypocrite de ne pas repousser l’âge légal de départ à la retraite.
Eh oui ! C’est encore vous qui vouliez retirer des médicaments pour le traitement du cancer de la liste prise en charge par l’assurance maladie, créant ainsi des inégalités d’accès aux soins innovants entre les patients.
Mensonge ! Vous nous reprochez de vouloir réformer notre système de Sécurité sociale, mais nous le ferons, et sachez bien que le groupe UDI y sera très attentif.
Nous le ferons parce que, sans profondes réformes, ce système s’effondrera et que ce sont les plus modestes qui seront les premières victimes, ceux que vous prétendez défendre.
Et avec Fillon ? Notre modèle social existait avant François Hollande et avant le parti socialiste, et il continuera d’exister après… Pas avec Fillon ! C’est leur « respect », monsieur le président.
Enfin, monsieur le Premier ministre, votre majorité défendra l’idée que vous avez protégé notre fonction publique et que notre projet affaiblirait la France, parce qu’il affaiblirait l’État et les services publics.
Tout à fait ! Pour cela, il faut faire de vrais choix, pas les choix erratiques qui ont conduit à supprimer 20 000 postes dans la défense, qui est pourtant une priorité, pas les choix improvisés de la gauche, qui a désorganisé l’hôpital en mettant en place les 35 heures, pas des choix qui n’ont pour but que de maintenir en assistance respiratoire un État-providence dont les fondations sont en train de rompre.
Votre choix, c’est toujours moins de fonctionnaires ! Nous vous demandons de protéger notre identité en disant non de manière ferme à l’adhésion de la Turquie… Très bien ! C’est pourquoi le groupe UDI ne votera pas la confiance.
Dommage ! Vous avez tort ! Oui, mes chers collègues, il faut l’alternance, pour faire gagner un projet porteur d’espérance, à la hauteur de l’énergie formidable de la France, de sa capacité éprouvée à sortir plus forte des épreuves, à la hauteur de ses intelligences, de ses talents et de sa force de travail, qui constituent le capital le plus précieux pour bâtir ensemble un avenir meilleur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, la parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Monsieur le Premier ministre, face à ce bilan, l’opposition présente un tout autre projet.
Son programme pourrait peut-être se résumer par la formule « Toujours moins ! » : moins pour la justice fiscale ; moins pour la protection sociale ; moins pour les services publics.
Très bien ! On connaît le projet fiscal : supprimer l’ISF, mais en revanche augmenter de deux points la TVA, taxe très inéquitable, puisqu’elle frappe ses redevables sans prendre aucunement leurs ressources en considération.
Eh oui ! D’ici à mai 2017, le temps est évidemment compté.
Il reste 145 jours.
Mais nous connaissons votre détermination, votre volonté d’agir et de préparer l’avenir.
Il s’agit de continuer à bâtir une France plus juste et plus humaine, une France qui protège, une France qui soit main tendue et espoir partagé.
C’est tout l’enjeu de 2017.
Il s’appelle concorde et solidarité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Ça va cogner ! C’est autre chose que Mélenchon ! Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mesdames et messieurs les ministres, chers collègues, depuis le début de ce quinquennat, les déclarations de politique générale se suivent et se ressemblent.
Tant mieux ! Votre déclaration, monsieur le Premier ministre, ne fait pas exception, si ce n’est qu’elle intervient après la déclaration de candidature présidentielle de votre prédécesseur, Manuel Valls, qui incarne la dérive droitière du pouvoir socialiste, ressentie comme une trahison par le peuple de gauche.
La législature se termine comme elle a débuté, sur fond de profonde déception, de désenchantement et de rejet de nos concitoyens toujours plus nombreux à être confrontés au chômage et à la précarité.
Ils pensaient avoir mis la gauche au pouvoir ; ils ont finalement subi une politique libérale et « austéritaire ».
Allons ! Certes, le temps de votre gouvernement est compté, monsieur le Premier ministre.
L’heure n’est donc plus à un quelconque changement de cap ou tournant progressiste.
Elle n’est surtout plus aux polémiques ! D’accord ou pas avec vous-même, vous êtes de fait condamné à assumer le rôle d’exécuteur testamentaire de la politique conduite – un sombre testament qui prépare une accélération de la régression sociale.
Si la droite sortait victorieuse des prochaines échéances électorales, cela signifierait : massacre du service public, guerre contre les fonctionnaires, casse de la Sécurité sociale et de l’héritage du Conseil national de la Résistance, suppression de l’ISF, cadeau aux privilégiés au détriment des plus modestes.
Le sens de la nuance ! C’est tout ? C’est vrai ! Ce quinquennat aura en effet été rythmé par des textes qui, à quelques exceptions près, sont étrangers à tout idéal progressiste et animés par une même volonté de remise en cause de notre pacte social.
La loi de transposition de l’accord national interprofessionnel, l’ANI, intervenue en 2013, a marqué à cet égard un tournant.
Elle restera comme la première loi dite « sociale » de l’ère Hollande qui, plutôt que de garantir la sécurisation de l’emploi, garantit la sécurité des seuls employeurs.
Très bien ! Dans le prolongement de ce mouvement de soumission aux exigences patronales, nous avons eu ensuite le mal nommé pacte de responsabilité et le fameux crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, CICE.
Ces mesures devaient créer, selon l’inénarrable Pierre Gattaz, un million d’emplois ! Au final, ces aides, financées par des coupes budgétaires, auraient créé ou sauvegardé de l’ordre de 50 000 à 100 000 emplois, chacun revenant de fait à plus de 300 000 euros.
Consenties sans contreparties, elles ont appauvri nos hôpitaux, nos services publics, nos collectivités, alimentant la fracture sociale et territoriale.
Eh oui ! C’est donc avec responsabilité que les députés du Front de gauche refusent de voter la confiance à votre Gouvernement.
Oui, avec responsabilité et en semant les graines d’une gauche de transformation de la société, à laquelle nous croyons toujours.
Puisque nous sommes aujourd’hui même au soixante-dixième anniversaire de l’édition française du Petit prince de Saint-Exupéry, je terminerai avec cette belle citation : « Les graines sont invisibles.
Elles dorment dans le secret de la terre jusqu’à ce qu’il prenne fantaisie à l’une d’elles de se réveiller. » (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Excellent ! Quel talent ! La parole est à M. Jean-Christophe Cambadélis, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mesdames et messieurs les ministres, chers collègues, si vous le permettez, je tiendrai un propos liminaire avant d’aborder le débat qui nous rassemble aujourd’hui.
Un propos personnel, mais partagé sans doute par beaucoup.
Monsieur le Premier ministre, vous avez la chance rare, produit de votre talent, d’être apprécié au-delà des figures imposées, sur tous ces bancs.
C’est vrai ! Cela tient tout autant à votre caractère qu’à vos compétences, à votre discours qu’à votre parcours.
Durant ce quinquennat, vous avez mis votre efficacité au service de la France.
Avant de devenir Premier ministre, vous avez été de nombreuses fois en première ligne.
En première ligne pour réorienter l’Europe, en tant que ministre des affaires européennes.
En première ligne pour redresser les comptes de notre pays, en tant que ministre du budget.
En première ligne face à la barbarie terroriste, en tant que ministre de l’intérieur.
Vous voici Premier ministre.
Vous n’avez rien demandé par voie de presse, vous n’avez rien fomenté par ego ou par échos de buzz.
Très bien ! En vous désignant, le Président de la République considère à juste titre que vous permettrez de réaliser encore un peu plus, et chaque jour un peu plus, les objectifs du quinquennat.
Vous n’avez pas l’air d’y croire vous-même ! Dans notre pays, on est désormais à l’abri des caprices du marché.
La dette de l’État est maîtrisée.
En 2017, le déficit public sera stabilisé à 3 %.
La promesse, c’était 0 % ! Dans notre pays, on n’a jamais été aussi bien protégé par l’assurance maladie : 95 % des Français peuvent désormais bénéficier d’une complémentaire santé.
Et les 5 % restants ? On le sera toujours à l’avenir : les comptes du régime général de la Sécurité sociale seront quasiment à l’équilibre l’an prochain.
Du jamais vu depuis 2001 ! Et l’augmentation de la dette ? Vous aurez, monsieur le Premier ministre, les moyens de poursuivre cette politique.
Le budget pour 2017, que nous allons bientôt adopter, s’y inscrit tout naturellement.
C’est un budget ambitieux qui permet de soutenir le redressement.
Nos priorités sont financées : plus 2 milliards d’euros pour l’éducation, plus 2 milliards pour le travail et l’emploi, plus 4,4 % pour la justice, plus 3,5 % pour la sécurité, plus 1,9 % pour la défense, plus 6,7 % pour la culture.
Une baisse de l’impôt sur les sociétés pour les PME et les ETI est engagée.
La fiscalité du diesel et celle de l’essence convergent.
« Ça va mieux ! » Certains, sur les bancs de la droite, ont considéré que la gauche n’était pas légitime pour gouverner.
Exact ! L’honnêteté commande de reconnaître que la situation économique mondiale, et notamment la baisse du prix du pétrole, ont contribué au redressement de la situation économique et sociale de la France.
C’est bien de le reconnaître ! Oui, l’honnêteté commande de reconnaître que nos résultats sont contrastés,… C’est le moins qu’on puisse dire ! …que les chiffres ne rendent jamais compte des expériences vécues, des situations de chômage et de précarité que beaucoup de nos concitoyens ont encore à subir.
Il reste du chemin à parcourir.
Mais l’honnêteté commande aussi de rappeler ce que la droite nous a légué après dix ans de pouvoir.
Un déficit public abyssal.
Un déficit commercial abyssal.
Que vous avez aggravé ! Un déficit de modernisation de l’appareil productif abyssal.
Un déficit de la Sécurité sociale abyssal.
Que vous avez aggravé ! Un déficit de justice abyssal.
Et au-dessus des abysses, seule la rente surnageait.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Cela n’a aucun sens, mais c’est beau ! Sans notre politique sociale et fiscale, l’égalité n’aurait pas progressé.
C’est la gauche qui a revalorisé les minima sociaux, baissé l’impôt sur le revenu des classes moyennes et des classes populaires, supprimé la dernière tranche d’imposition et créé une nouvelle tranche à 45 % pour les plus aisés.
C’est la gauche qui a fait de la lutte contre l’évasion fiscale une priorité.
Cahuzac ! C’est la gauche qui a rendu notre politique familiale plus juste et fait du sort des familles monoparentales un sujet de préoccupation majeure en adoptant, par exemple, la garantie contre les impayés de pension alimentaire.
C’est la gauche qui a mis en place les droits rechargeables à l’assurance chômage, la retraite à 60 ans pour les carrières longues et le compte pénibilité.
Ce n’est pas vrai ! Sans notre politique de sécurité, les Français, notamment les plus vulnérables, seraient moins protégés.
C’est la gauche qui a créé 9 000 postes dans les forces de police et de gendarmerie quand la droite en avait supprimé 13 000.
Dépenser, c’est facile ! Dans notre domaine de prédilection, la lutte contre les inégalités, nous avons créé des dispositifs nouveaux pour faire reculer les précarités et renforcer les solidarités : création d’une banque publique d’investissement, création de la garantie jeunes, création de la prime d’activité, création du tiers payant, création de postes dans l’éducation nationale, création de postes dans la justice, création du contrat de génération, création des emplois d’avenir… Que de dépenses ! Si tout a déjà été fait, on ne peut plus rien faire ! Monsieur le Premier ministre, vous arrivez aux responsabilités à un moment où tout est possible pour notre pays.
La France s’interroge sur le monde qui l’entoure, sur son modèle social, sur sa cohésion sociale, sur son avenir.
On dirait un éloge funèbre ! Les Françaises et les Français s’interrogent légitimement sur la capacité de l’État à faire face non seulement à ces crises, mais aussi à leur durée et à leur combinaison.
Les Français regardent avec crainte ces lendemains qui chantent faux et qui dessinent un avenir bien incertain.
C’est sûr, après avoir subi la gauche au pouvoir pendant cinq ans ! Face à ces crises, la droite pense que son moment est venu.
Eh oui ! Le programme de son nouveau champion nous laisse sans voix.
Il a dit qu’il ne changerait pas d’un iota ce programme qui changerait la France du tout au tout.
J’ai compris que dans son propre camp on lui demande d’y réfléchir à deux fois.
Vous parlez comme si vous étiez déjà dans l’opposition ! J’ai compris qu’il amendait une petite partie de son projet.
Mais qui croire ? Le François Fillon de la primaire ou celui de la présidentielle ? Celui qui va gagner ! Finissez-en ! Même le Premier ministre ne vous écoute pas ! Eh bien, après tout, qu’ils assument ! Sa désignation, il ne l’a pas volée, loin de là.
Il l’a remportée haut la main.
Cette victoire ne vient pas de nulle part.
Ce programme ne vient pas de nulle part.
Cette droite dure, c’est la droite chimiquement pure.
(Exclamations et rires sur les bancs du groupe Les Républicains.) La droite réactionnaire ! Face à la gauche diluée ! Monsieur Geoffroy, s’il vous plaît ! Quant à vous, monsieur Poisson, la primaire est terminée ! Face à cette France qui s’interroge, face à cette crise généralisée de sens, l’extrême droite pense elle aussi que son heure a sonné.
Elle campe sur les frontières de la République et toise nos fortifications du haut de ses 30 %.
Le Front national peut s’appuyer sur une vague mondiale, une vague qui vient de loin.
Partout, le national-populisme plus ou moins xénophobe s’est hissé au pouvoir ou s’en approche.
Grâce à qui ? Ils sont légions sur les réseaux sociaux et leur emprise sur les esprits n’est plus à démontrer.
Ces hérauts de l’anti-système ont développé un système de prise de pouvoir redoutable.
Les victoires de Trump et du Brexit sont autant de coups de massue sur le plafond de verre qui bloque encore timidement leur progression électorale.
C’est cela, faites-nous peur ! L’avenir ne se construit pas avec des peurs ou en commettant les mêmes erreurs ; l’avenir se construit sur l’espoir et sur les effets d’une politique juste et efficace.
Nous croyons à l’État et aux fonctionnaires sur lesquels repose cet État.
Ça, nous l’avons remarqué ! Pour les cinq mois qui viennent, monsieur le Premier ministre, vous pourrez vous appuyer sur les avancées qui ont été faites.
Pour les cinq mois qui viennent, monsieur le Premier ministre, nous comptons sur vous, et vous pouvez compter sur nous, pour combler les retards et pour continuer d’avancer.
Ces cinq mois, nous le savons, vous les exploiterez au maximum de leur potentialité.
Vous vous investirez sans relâche, avec votre sens de l’éthique et votre sens de l’État.
Pour cela, et au nom du groupe socialiste, écologiste et républicain, vous avez tout notre respect, tout notre soutien et donc toute notre confiance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Mme Véronique Besse, au titre des députés non inscrits.
Monsieur le Premier ministre, honnêtement, je pense que vous vous êtes fait avoir ! En vous offrant les rênes du dernier gouvernement du quinquennat, le Président de la République vous a fait un cadeau empoisonné.
Ça commence mal ! À mettre à votre bilan, et c’est votre quatrième échec, il y a la calamiteuse gestion de la crise migratoire et votre folle politique de répartition des immigrés clandestins sur l’ensemble du territoire national.
Absolument ! Monsieur le Premier ministre, je disais en introduction que votre discours de politique générale était un éloge funèbre servant à masquer l’échec de ce quinquennat.
Après cinq ans de socialisme, ces cinq derniers mois vont être longs, très longs, pour les Français.
Une seule chose peut cependant nous rassurer : le fait que ces cinq mois seront les derniers ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, je voudrais tout d’abord remercier l’ensemble des orateurs des groupes qui sont intervenus à l’occasion de ce débat de politique générale, exprimant chacun à sa manière, avec plus ou moins de nuances, ce qu’ils avaient à m’adresser.
Où est passé M. Jacob ? Je profite de l’occasion fournie par cette réponse – que j’essaierai de faire courte, tout en répondant malgré tout à l’ensemble des interpellations – pour dire que s’il est une chose dont je suis sûr, c’est qu’en cinq mois il est possible de faire beaucoup, dans le comportement individuel et collectif, pour en finir avec certains modes d’expression ou de confrontation dont les Français sont grandement lassés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)  Très bien ! Je le dis avec une absolue sincérité et une grande détermination, je souhaite au cours des cinq prochains mois faire en sorte que, lorsque nous nous adressons les uns aux autres, nous fassions preuve de respect non seulement à l’égard de nos interlocuteurs, mais aussi à l’égard de ceux qui nous regardent.
Montrons-nous capables de faire silence et d’accepter que le propos de l’autre, surtout si l’on n’est pas d’accord avec ce qu’il contient, puisse faire l’objet d’une opposition apaisée, d’une confrontation normale, dans une démocratie moderne, plutôt que de continuer à donner le spectacle de ces outrances, de ces invectives, de ces propos destinés à blesser.
La démocratie est infiniment plus forte quand ceux qui contribuent à la faire vivre se respectent ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et de la Gauche démocrate et républicaine.) Bravo ! Concernant tout d’abord le redressement de la France, si je comprends bien le discours des orateurs de l’opposition, nous aurions échoué sur tout alors que la précédente majorité, elle, aurait réussi toutes les politiques qu’elle a mises en œuvre.
Utile comparaison, mais ils ne sont plus là pour vous écouter ! Même M. Jacob est parti ! Lorsqu’en 2012 la majorité précédente a quitté le pouvoir, la dépense publique avait augmenté de 170 milliards d’euros, avec un rythme annuel de 3 %.
Le premier budget que j’ai fait adopter par l’Assemblée nationale alors que j’étais ministre du budget a ramené la progression de la dépense publique à 1,3 %.
Si je comprends bien, mesdames et messieurs de l’opposition, et je le dis sans aucune acrimonie… Évidemment ! …lorsque, alors que vous êtes en situation de responsabilité, vous alourdissez la dépense publique de 170 milliards et qu’elle augmente annuellement de 3 %, vous êtes d’excellents gestionnaires, mais lorsque le ministre du budget que je suis la divise par trois, c’est un mauvais ministre ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ils ne savent pas compter ! J’invite simplement les Français, dans la période particulière où nous nous trouvons, à préférer de mauvais ministres comme moi à de bonnes majorités comme la vôtre parce que lorsqu’on voit les résultats, on sait parfaitement ce dont notre pays a besoin.
(Mêmes mouvements.) Hollande va revenir ! Il est d’ailleurs un homme, que vous avez désigné comme votre candidat et pour lequel j’ai la plus grande considération et le plus grand respect, même si je combattrai avec détermination le projet qu’il porte parce que je ne suis pas d’accord avec son contenu, qui a fait le constat au moment où il a pris ses responsabilités que le pays était en faillite.
Mais la dette a augmenté de 25 points pendant votre quinquennat… C’est vrai ! Vous avez développé un autre raisonnement que M. Jacob a essayé de rendre amusant – mais pour être drôle il faut de temps en temps oublier d’être agressif, c’est pourquoi il a raté son but – tendant à prouver que les déficits n’avaient pas diminué.
Là aussi, permettez-moi de rappeler quelques éléments.
Lorsque nous sommes arrivés aux responsabilités en 2012, le déficit budgétaire de notre pays était de 5,2 %, et il avait même atteint plus de 7 % dans les deux années précédant votre départ du pouvoir ! Ce qui représente 140 milliards ! Il est aujourd’hui au-dessous de 3 %.
Vous considérez donc que lorsque nous diminuons de deux points le déficit budgétaire de l’État, c’est la gabegie, mais lorsque vous l’augmentez de trois points… Soit 40 milliards ! Je veux vous le dire très sereinement, très calmement et avec une totale détermination, mesdames et messieurs de l’opposition : partout où vous convoquerez les contrevérités pour démolir un bilan qui peut être critiqué, qui peut être débattu, je m’emploierai avec le plus grand calme et la plus grande détermination à convoquer les faits parce que je ne veux pas du débat que vous cherchez à nous imposer et dont on a vu la tournure qu’il peut prendre, à savoir un débat qui abaisse tout, qui réduit tout en invectives et en polémiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous l’avez fait pendant dix ans ! Je veux dire à la majorité, à Jean-Christophe Cambadélis et à André Chassaigne, que lorsqu’on compare ce que nous avons fait et ce que nous propose la droite, qui a un projet clair et a fait le choix de dire très sincèrement ce qu’elle comptait faire pour le pays, on voit la différence entre la droite et la gauche.
Oui ! C’est vrai qu’il y en a une ! Et devant le Parlement, je veux dire les choses clairement : décider en quelques mois de diminuer de 500 000 à 600 000 les effectifs de la fonction publique… En cinq ans ! C’est vous seul qui parlez de quelques mois ! …signifie moins d’enseignants dans les écoles, moins de policiers dans les villes, moins de gendarmes dans les campagnes, moins de fonctionnaires dans les préfectures et les sous-préfectures de France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est complètement faux ! Vous le savez parfaitement, mesdames et messieurs les députés.
Je vous rappelle qu’à l’époque où vous étiez en situation de responsabilité, les services publics – j’ai moi-même été ministre de l’intérieur, en charge de l’administration de l’État – vous avez supprimé en cinq ans près de 2 500 emplois dans les préfectures et les sous-préfectures.
Il fallait faire face à la crise de 2008 ! Quand on sait que chaque préfecture représente près de 200 emplois, c’est l’équivalent de treize préfectures que vous avez supprimées lorsque vous étiez au pouvoir ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous, vous avez supprimé onze préfectures de région ! Votre projet est clair, il porte un nom.
Il consiste non seulement à continuer mais à amplifier ce mouvement.
Si vous pensez que les Français accepteront que le redressement des comptes et la modernisation du pays et de l’État signifient la disparition des services publics, je vous le dis du fond du cœur parce que je pense que c’est leur état d’esprit, ils s’y opposeront avec la plus grande force.
Parce que les Français savent que dans les difficultés, face aux inégalités, face aux souffrances sociales, les services publics sont le lieu de la solidarité et le patrimoine de ceux qui n’en ont pas, et ils ne vous laisseront pas détruire méthodiquement les services publics comme vous vous proposez de le faire ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Caricature ! Mesdames et messieurs les députés, je veux également vous dire que nous avons le devoir collectif, l’opposition comme la majorité, de bien comprendre le fossé qui sépare les Français de leur classe politique et qui laisse un espace béant à tous les populismes.
Très bien ! Madame Besse, je vous entendais dire tout à l’heure, après le président Jacob, qu’à Calais nous avions procédé à la mise à l’abri de migrants irréguliers que nous avions régularisés parce que nous sommes irresponsables.
Je vous le dis très sincèrement, là encore sans aucune agressivité, il y avait à Calais des hommes, des femmes, des enfants qui vivaient depuis des mois dans la boue et la misère.
La faute à qui ? Ces personnes subissaient la violence, toutes les formes de violence, y compris contre les enfants, et aspiraient à vivre normalement, dans des bâtiments en dur, et à apprendre le français.
Il ne s’agissait pas de migrants irréguliers mais de réfugiés qui avaient fui les persécutions de Bachar Al-Assad, de Daech, les persécutions d’Isaias Afwerki en Érythrée, les persécutions au Soudan, et qui aspiraient simplement à vivre libres et, pour un certain nombre d’entre eux, non pas à vivre mais à simplement pouvoir survivre.
Comme ceux qui ont fui la guerre d’Espagne ! Mais pourquoi étaient-ils là ? Oui, je suis fier d’avoir participé à un gouvernement (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) qui, avec Emmanuelle Cosse, a décidé d’ouvrir des centres d’accueil et d’orientation pour que ces migrants puissent accéder au statut de l’asile en France.
Je suis fier d’appartenir à un gouvernement qui a multiplié par deux le nombre de places en centres d’accueil pour demandeurs d’asile, qui a ouvert 475 centres d’accueil et d’orientation.
Parce qu’aussi longtemps que la République sera la République et que la France sera la France, tous ceux qui sont persécutés dans leur pays devront pouvoir trouver en Europe la protection dont ils ont besoin.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! Pipeau ! Et lorsque j’entends dire que nous procédons, dans les CAO, à la régulation de migrants en situation irrégulière, je me demande où nous sommes parce que nous n’avons jamais, nous, confondu la régularisation de migrants en situation irrégulière avec l’octroi du statut de réfugié à ceux qui ont fui les persécutions.
Pourquoi étaient-ils là ? C’est votre responsabilité ! Si notre pays n’est plus capable de dire cela, alors ce n’est plus la France.
Et vous qui convoquez en permanence l’identité de la France… Les leçons, ça suffit ! Monsieur Chassaigne, nous avons commencé un dialogue singulier la semaine dernière.
Votre démarche, je la connais, je la comprends,… Cela ne se voit pas dans vos lois ! Mais je veux vous dire ici certaines choses comme je les ai dites la semaine dernière.
Faites attention, monsieur Chassaigne, parce que nous entrons dans une période particulière du débat démocratique de notre pays.
Et si nous ne sommes pas capables de faire la différence entre la droite et la gauche… C’est valable pour vous aussi, monsieur le Premier ministre ! La différence entre la droite et la gauche est claire aujourd’hui.
Lorsque nous créons 60 000 postes dans l’éducation nationale alors qu’un gouvernement précédent en avait détruit 80 000, les enseignants et les élèves de Seine-Saint-Denis, qui pour la première fois, madame la ministre de l’éducation nationale, bénéficient de taux d’encadrement qu’ils n’ont jamais eus, voient la différence.
Ils voient la différence, c’est pourquoi ils ne votent pas à gauche ! Les policiers, qui ont vu disparaître 13 000 emplois en cinq ans mais constatent que 4 600 élèves sortent des écoles de police, alors qu’ils étaient 460 il y a dix ans, voient la différence entre ce que nous faisons en matière de sécurité et ce qui a pu être fait par ailleurs à d’autres époques.
Pourquoi alors veulent-ils vous mettre dehors ? Ils manifestent pour une raison très simple, c’est que pendant quinze ans les gouvernements de toutes sensibilités n’ont pas pris conscience de la nécessité d’améliorer les équipements de nos forces de sécurité, de moderniser les locaux, d’augmenter et de former des effectifs.
C’est vrai, une souffrance s’est accumulée et des incompréhensions sont apparues, mais parfois ce sont les gouvernements qui en font le plus qui doivent rendre des comptes pour ceux qui n’ont pas fait assez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Celle-là, il fallait la trouver… C’est osé ! Je constate encore une fois que vous demandez ce que nous avons fait, que vous proposez d’obtenir ce que nous avons déjà mis en œuvre, ce qui vous dispensera de travailler beaucoup si vous deviez revenir au pouvoir.
Je n’ai que cinq mois pour faire beaucoup de choses, mais comme vous proposez de faire ce que nous avons déjà fait, vous pourrez avec ce dispositif rester cinq ans sans faire grand-chose ! (Rires et applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est une grosse finesse ! J’ai essayé tout à l’heure, dans les propos que j’ai tenus devant la représentation nationale, de mettre fin aux manipulations, aux dissimulations, aux outrances, non pour dire que nous n’avons fait que des choses excellentes ou que nous aurions tout fait bien.
Personne ne le pense… C’est vrai ! Aucun Français, en tout cas ! …et l’exercice du gouvernement, dans la société complexe où nous nous trouvons, doit toujours et avant tout susciter l’humilité.
Mais nous avons fait au mieux ce que nous estimions devoir faire.
Eh bien, vous avez des marges de progrès ! Pour cela, je vous demande de me donner la force de votre confiance.
(Mmes et MM. les députés du groupe socialiste, écologiste et républicain se lèvent et applaudissent.)  Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il est ouvert pour une durée de trente minutes.
Il sera clos à dix-huit heures vingt.
La séance est suspendue.
L’Assemblée nationale a approuvé la déclaration de politique générale du Gouvernement.
(Mmes et MM. les députés du groupe socialiste, écologiste et républicain se lèvent et applaudissent longuement.) Très bien ! La séance est levée.