La séance est ouverte.(La séance est ouverte à seize heures.)Nouvelle lecture L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017 (n 4239, 4253).
Certaines mesures ont été votées conformes par les sénateurs, et je tiens à m’en réjouir.
Je pense notamment à l’extension de la retraite progressive ou à la hausse de la fiscalité sur le tabac à rouler.
Mais plusieurs dispositions majeures qui figuraient dans le texte que vous avez adopté en première lecture ont été supprimées et d’autres ont été ajoutées.
La cohérence en matière de progrès social, d’abord, a été mise à mal par la majorité sénatoriale.
Le choix sénatorial traduit la menace qui pèse sur la protection sociale des Français, bien au-delà de cette mesure.
Le candidat désigné de l’opposition pour la prochaine élection présidentielle propose ainsi que les Français qui ne souffrent pas d’une affection de longue durée ou d’une maladie grave ne soient plus remboursés par la Sécurité sociale.
Outre le retour en arrière par rapport aux valeurs de notre pays, cette privatisation représenterait évidemment un surcoût massif pour les familles, notamment pour les personnes âgées et les familles avec des enfants.
Ces familles doivent savoir que le cycle des angines et gastros hivernales, les vaccinations, le traitement des caries chez le dentiste, les consultations régulières chez l’ophtalmologue ou, pour les femmes, chez le gynécologue devront désormais être payés de leur poche.
La droite sénatoriale a voulu soutenir ce sombre présage.
Elle a ainsi rayé d’un trait de plume le plan ambitieux pour l’accessibilité des soins dentaires que vous aviez adopté, qui a pour objectif de réduire le coût restant à la charge des patients en proposant de revaloriser des soins conservateurs en échange du plafonnement du coût des prothèses.
Le texte initial prévoyait ainsi la mise en place de mécanismes de régulation et un financement approprié pour amortir les dépenses d’innovation, en renforçant d’abord la capacité pour l’assurance maladie de négocier les prix en sortie d’autorisation temporaire d’utilisation dans des conditions équilibrées, en créant ensuite un fonds de financement des innovations pour lisser dans le temps l’impact des variations de la dynamique des innovations thérapeutiques.
La majorité sénatoriale a fait le choix de revenir sur ces mécanismes de régulation.
Je le regrette.
Dans cet hémicycle, l’opposition a eu bien du mal à s’opposer à cette réalité.
Entre ceux qui ont nié purement et simplement les chiffres et ceux qui ont reconnu le redressement des comptes tout en s’en arrogeant la paternité, l’incohérence a été au rendez-vous de nos débats.
Là encore, je souhaite que l’Assemblée nationale permette à ce PLFSS pour 2017 de retrouver sa cohérence et sa responsabilité financière afin que nous remettions le cap sur l’équilibre des comptes sociaux.
Mesdames, messieurs, le texte que vous examinez aujourd’hui est en quelque sorte le miroir inversé de celui que vous adoptiez il y a quelques semaines.
Des mesures de justice sociale ont disparu, les réformes ambitieuses ont été effacées et le déficit a été creusé.
À l’image de la politique menée jusqu’en 2012, le Sénat a marqué ce texte de l’empreinte de l’immobilisme et des reculs sociaux.
Vous avez donc la responsabilité de rétablir la cohérence assumée de ce projet de loi, qui s’inscrit dans une dynamique de plus de quatre ans, et de revendiquer cette nouvelle donne sociale que nous avons construite ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le Président, madame la ministre, mesdames, messieurs les rapporteurs, mesdames, messieurs les députés, le texte du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017 qui vous est soumis pour examen en nouvelle lecture doit nous permettre de tenir compte des échanges que nous avons eus lors de la discussion et au cours de la navette.
Il doit aussi assurer la coordination avec les débats sur le projet de loi de finances, ainsi qu’avec le projet de loi de finances rectificative récemment déposé.
S’agissant du solde de la Sécurité sociale, pour 2016 comme pour 2017, ces ajustements ont une incidence très limitée au total.
En effet les recettes de la Sécurité sociale dépendent principalement de l’évolution de la masse salariale, dont les prévisions sont inchangées par rapport à celles que nous avions faites en septembre, pour les deux années.
Les prévisions de dépenses dont l’indexation est liée à l’inflation, quant à elles, ne sont pas modifiées.
Plus généralement, nos résultats et nos prévisions sont incontestables, et aucune manipulation politique ne parviendra à faire naître le doute sur leur fiabilité.
Tout d’abord, la Cour des comptes a certifié les comptes de toutes les branches de la Sécurité sociale pour 2015, comme elle l’avait fait en 2013 et en 2014, ce qui n’était jamais arrivé auparavant.
Par conséquent, j’invite à nouveau ceux qui les emploient à mesurer la gravité des termes injustifiés qu’ils utilisent, lorsqu’ils contestent à mauvais escient nos prévisions financières et nous accusent d’insincérité.
L’examen du texte en nouvelle lecture nous conduit également à tenir compte des conséquences d’un certain nombre de votes et décisions intervenus depuis octobre.
Je pense tout d’abord à l’article 11 bis Dans le cadre du projet de loi de finances rectificative que vous examinerez dans les prochains jours a été prévue la création d’un acompte de contribution sociale de solidarité des sociétés, la C3S, en contrepartie, pour ces entreprises, de la mesure très favorable de mise en conformité du droit national sur la taxation des bénéfices distribués, qui crée une perte de recettes pour l’État.
Compte tenu de ces impacts économiques et des modalités de compensation choisies pour les mesures en cours de discussion, il n’est donc pas nécessaire d’ajuster les tableaux d’équilibre du PLFSS pour 2017.
Je profite de cette occasion pour préciser à votre attention que le crédit d’impôt de taxe sur les salaires créé par amendement au projet de loi de finances ne viendra pas réduire les ressources de la Sécurité sociale dans les années à venir et fera l’objet d’une compensation, comme prévu par la loi.
Ce crédit d’impôt n’aura pas d’impact en comptabilité nationale avant 2018.
Les modalités de cette compensation seront définies dans les prochains textes budgétaires, probablement par ajustement de la fraction de la TVA affectée à la Sécurité sociale.
J’en viens maintenant aux conséquences des débats au Sénat.
Le Sénat, comme l’année précédente, a nettement dégradé l’équilibre financier proposé pour 2017.
Ce n’était, en tout cas, pas la volonté de protéger les plus petits fabricants, puisque sa commission des affaires sociales a écarté la solution qui avait été proposée en ce sens.
Mais cette suppression des articles de chiffres a aussi permis à la majorité sénatoriale d’éviter le débat sur les propositions concrètes qu’elle pourrait faire sur les équilibres financiers de la Sécurité sociale.
Je précise, à cet égard, que nous avons levé les incertitudes sur notre capacité technique à mettre en œuvre cette baisse d’impôt au 1ier Les sénateurs socialistes ont donc travaillé à une solution qui avait pour objectif de viser le cœur du problème, qui est cette relation déséquilibrée entre les petits producteurs et le distributeur.
Mais cette solution a rencontré l’opposition de la commission des affaires sociales du Sénat, qui a rangé cette proposition parmi les rares amendements qu’elle a déclaré irrecevables.
Je crois que des sous-amendements ont été déposés sur cette question.
Nous en discuterons donc tout à l’heure.
Dans le domaine de l’économie collaborative, le Sénat a modifié l’article adopté par votre assemblée, en durcissant les critères retenus pour qualifier les activités fréquentes et rémunératrices de mise à disposition de logements meublés.
Le Gouvernement soutiendra l’amendement du rapporteur visant à revenir à la version que vous aviez adoptée après un large débat.
En outre, il vous proposera deux modifications complémentaires qui tiennent compte des échanges que nous avons eus sur cet article.
Mesdames, messieurs les députés, ce quinquennat aura été celui du redressement spectaculaire des comptes de la Sécurité sociale.
Nous ne vous laisserons pas faire, mesdames, messieurs les députés de l’opposition.
Nous ne vous laisserons pas faire croire aux Français que notre modèle social prend l’eau, alors qu’il ne s’est jamais aussi bien porté depuis vingt ans.
Nous ne vous laisserons pas réduire les droits de nos concitoyens, pas pur esprit idéologique, alors que ces méthodes n’ont jamais prouvé leur efficacité lorsque vous étiez au pouvoir.
Nous ne vous laisserons pas mettre en danger notre système de cohésion sociale, alors que le besoin de solidarité et de couverture des risques sociaux n’a jamais été aussi fort.
Nous ferons toute la lumière sur cette campagne de désinformation démagogique que vous menez.
C’est avec confiance que nous confronterons nos projets et nos ambitions avec les vôtres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, mesdames, messieurs les rapporteurs, chers collègues, après un travail intense et constructif, l’Assemblée nationale a adopté en première lecture un projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017, considérablement modifié, puisque, alors que le texte comptait soixante articles lorsqu’il a été déposé, nous en avons introduit quarante et un.
Le Sénat a adopté seulement vingt-huit articles dans les mêmes termes que l’Assemblée.
Il a parallèlement adopté vingt articles additionnels, portant ainsi à quatre-vingt-treize le nombre d’articles restant en discussion.
Cet accommodement déraisonnable avec les dispositions organiques a permis au Sénat d’obtenir un texte sans colonne vertébrale, sur lequel se sont développées de nombreuses pustules, si j’ose dire, sous forme d’articles additionnels souvent coûteux, faisant fi de la réalité de nos finances publiques et augurant mal de l’avenir.
Plus encore que l’année dernière, cette forme d’irresponsabilité se conjugue curieusement avec un souci de perfection légistique, puisque vingt et un articles sont encore en navette pour de simples motifs rédactionnels, souvent d’une utilité très relative.quater  dans la rédaction issue de la première lecture de l’Assemblée.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)quater,  relatif aux négociations avec les chirurgiens-dentistes, de l’article 52 bis, quater , qui prévoit un règlement arbitral en cas d’échec des négociations entre l’assurance maladie et les chirurgiens-dentistes.
Chacun s’accorde, en effet, sur la nécessité de rééquilibrer le coût des dispositifs prothétiques et des soins conservateurs pour assurer plus d’égalité dans l’accès de tous aux soins dentaires.bis,  adopté par l’Assemblée nationale à l’initiative du Gouvernement, qui vise à créer une procédure de négociation relative à la prise en charge des forfaits techniques destinés à couvrir les frais d’investissement et d’exploitation des équipements d’imagerie médicale.
Ce nouveau dispositif, qui s’articule avec la négociation conventionnelle, vise à assurer une mise à jour régulière de la tarification de l’activité d’imagerie médicale.bis  portant sur le télé-suivi de l’observance.ter  relatif à la suppression du tiers payant généralisé.
Il s’agit d’un débat récurrent et notre majorité ne souhaite pas dévier de sa position.
ter ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je souligne une nouvelle fois, pour ma part, la détermination de notre majorité à améliorer l’accompagnement et la prise en charge des publics les plus fragiles.
La croissance continue de l’objectif global des dépenses depuis 2012, la mise en application de la loi d’adaptation de la société au vieillissement et la poursuite du troisième plan autisme sont autant d’illustrations de notre engagement sans faille en direction du secteur médico-social.bis » et à la prise en compte dans la tarification hospitalière de la situation spécifique des personnes handicapées.
Ces sujets ne doivent pas être écartés et retrouveront légitimement leur place dans ce PLFSS.
Ainsi, mes chers collègues, cette nouvelle lecture nous donnera l’occasion de renouveler la mobilisation de notre majorité en faveur des publics les plus fragiles et notre détermination à faire vivre dans notre pays un système de Sécurité sociale viable, efficace et protecteur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est donc en responsabilité que nous recentrerons le Fonds sur sa mission historique de financement des dispositifs de solidarité et que nous transférerons le financement intégral du minimum contributif aux régimes de base.
S’agissant des dispositions relatives à l’assurance vieillesse, huit articles restent en discussion.
Je me réjouis donc de l’adoption conforme par le Sénat de huit autres articles, en particulier des dispositions introduites par notre assemblée relatives à l’élargissement de la majoration de durée d’assurance pour enfant aux tuteurs, à l’accès des salariés en forfait jours à la retraite progressive, ainsi qu’à la poursuite du versement de la pension d’invalidité pour l’assuré récemment privé d’emploi et atteignant l’âge légal de départ à la retraite.bis , qui prévoit la création d’une commission chargée de l’examen de l’accès des travailleurs handicapés à la retraite anticipée.
Cette disposition constitue une avancée significative pour les assurés n’ayant pas accompli les démarches administratives nécessaires pour prouver leur taux d’incapacité permanente alors qu’ils sont bel et bien concernés par cette situation.
Le Sénat a salué l’introduction de cette mesure, tout en y apportant trois modifications afin de garantir son application à l’ensemble des régimes de retraite et de permettre à chaque assuré de voir son taux d’incapacité permanente évalué à sa demande.
La commission propose de maintenir ces modifications, qui complètent utilement le dispositif et rassurent tant les personnes en situation de handicap que les associations qui les soutiennent.ter  relatif au report de l’entrée en vigueur de la liquidation unique des régimes alignés, dite LURA.
Lors des auditions, j’avais constaté l’impossibilité pour les régimes de retraite de respecter l’échéance du 1 Un tel report me paraît excessif, sachant que les caisses travaillent à l’adaptation de leurs systèmes informatiques depuis 2014.
Le report de six mois prévu par la rédaction initiale semble suffisant pour surmonter les obstacles techniques rencontrés par les régimes de retraite, tout en réaffirmant notre volonté d’une entrée en vigueur la plus rapide possible de cette mesure de simplification très attendue.
La commission proposera donc de revenir à la rédaction adoptée par notre assemblée en première lecture.
La formation du personnel et le système d’information de la MSA devront s’adapter à cette nouvelle mission.
Pour y parvenir, nous avons proposé en première lecture de reporter le transfert du SASPA à 2020.
Quant au Sénat, il a préféré supprimer cet article, qui poursuit pourtant un objectif de cohérence dans le cadre d’une gestion intégrée du SASPA au sein de la MSA, qui en est déjà chargée par ses adhérents grâce à un réseau de proximité dense sur l’ensemble du territoire national.
En cohérence avec les débats précédents, la commission propose de rétablir la rédaction adoptée par notre assemblée.(Sourires.) Merci, madame la rapporteure.
Nous devons garder à l’esprit notre capacité démontrée à concilier l’équilibre financier avec les réponses solidaires et justes que nous avons apportées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) … …contre l’opposition dans son ensemble, contre le candidat à l’élection présidentielle qui vient d’être désigné et contre le Sénat.
Je m’étonne d’ailleurs que des ministres de la République puissent parler ainsi de l’autre chambre du Parlement français, en mettant en cause tant son fonctionnement que la légalité des mesures qu’elle a introduites en première lecture du PLFSS.
Cela me paraît de très mauvais aloi lorsqu’on prétend défendre les institutions et œuvrer en faveur d’une meilleure appréciation de ces dernières par nos concitoyens.
Chers collègues de la majorité, vos propos relèvent donc de la caricature.
Mais je pense que les Français seront juges de la façon dont vous manipulez les temps de parole qui vous sont impartis dans cet hémicycle.
J’en viens donc à la branche AT-MP.
  Cette année encore, le PLFSS ne comportait aucune mention de cette branche, hormis l’article obligatoire relatif à l’objectif global de dépenses, ce que l’on peut regretter.
lique d’un milliard d’euros.
Le Sénat a par ailleurs adopté deux articles additionnels.bisbis .ter Je voudrais profiter du temps qui m’est imparti… Je me permets d’autant plus d’insister sur la nécessité de renforcer la politique de prévention que celle-ci, bien qu’elle demande un investissement préalable, se révèle finalement bien moins coûteuse que la réparation.
En effet, les moyens dévolus à la prévention sont autant de moyens économisés en termes d’indemnisation des sinistres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) siècle.bisbis(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) En cinq ans, la politique familiale n’a pas manqué le rendez-vous de la réforme.
C’est en prenant en compte, mes chers collègues, toutes les réalités des modes de vie des familles françaises et en s’adaptant aux exigences de la conciliation entre vie professionnelle et vie privée que la politique familiale contribue à bâtir une société de confiance où chaque parent sait que son enfant sera bien accueilli.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je ne veux pas vous laisser seuls, mes chers collègues.
(Sourires.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, mesdames, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, nous examinons en nouvelle lecture le PLFSS pour 2017, que le groupe Les Républicains n’a pas voté à l’issue de la première lecture.
Le Sénat a fait un choix différent de celui de l’Assemblée,… …en modifiant nombre d’articles, ce que nous approuvons, car cela permet de mettre en évidence deux conceptions différentes du programme social.
Je regrette bien entendu que la commission mixte paritaire n’ait pu trouver la moindre entente.
Lors de la réunion de la commission des affaires sociales mardi dernier, l’opposition n’a pu qu’enregistrer le choix des élus socialistes de balayer d’un revers de main tous les amendements du Sénat.
Cerise sur le gâteau, madame la ministre, n’oubliez pas le signal d’inquiétude envoyé par le comité d’alerte de l’ONDAM.
Vous omettez aussi de rappeler, monsieur le ministre, que cet excédent a été rendu possible grâce au relèvement de l’âge légal de départ à la retraite de soixante à soixante-deux ans qui avait été décidé par vos prédécesseurs en 2011 et que l’actuelle majorité avait durement combattu.
Du calme, monsieur Eckert, vous allez sinon faire un malaise cardiaque.(Sourires.) Certes.
Les mesures en question risquent d’être aléatoires, variables, puisque ce ne sont que des mesures de rabot sur la maîtrise médicalisée, sur le médicament et sur l’efficacité de la dépense hospitalière.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Aujourd’hui, c’est de vous que je parle… et on verra pour demain.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Seul l’orateur à la parole.
C’est vrai que vous êtes beaucoup plus nombreux que nous.
(Rires  sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Mais je veille à ce que votre droit à la parole soit respecté.
Veuillez poursuivre, monsieur Door.
Mes chers collègues, laissez-nous au moins quelques minutes pour nous exprimer, vous aurez après tout le temps pour débattre.
Ne les provoquez pas...
Si vous m’y invitez, j’y vais avec vous, monsieur le secrétaire d’État.
(Rires.) s pas les réformes structurelles tant attendues.
Le Sénat, dans sa grande sagesse,… Les sénateurs sont eux aussi des parlementaires, et faites attention de ne pas trop les critiquer car peut-être qu’un jour vous finirez au Sénat...
(Mouvements divers.) Quelques articles méritent qu’on s’y attarde et expliquent également pourquoi nous déposons cette motion de rejet préalable.
Vous intégrez à nouveau, avec l’article 19 bis,  les clauses de désignation des assureurs qui imposent l’adhésion des entreprises à un contrat prédéfini au niveau de la branche.
La liberté de choix des entreprises est bafouée, ce que le Conseil constitutionnel a déjà retoqué à deux reprises, je vous le rappelle.
L’économie collaborative, mentionnée à l’article 10 et que vous venez d’évoquer, a été à l’origine de très longs débats, ici comme au Sénat car les seuils sont évalués à la louche.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Quant à l’obligation d’adhésion au RSI, elle est infondée et trop dirigiste.
Vous ouvrez la porte au travail au noir.
Si, et je vous ai écouté.
Madame la ministre, le Sénat, à l’article 43, permet ce que vous refusez, à savoir accorder la protection maternité aux femmes médecins quel que soit leur mode d’exercice.
Ce sujet a sensiblement touché nos collègues socialistes en commission … Nous verrons ce que le Conseil constitutionnel en dira, mais je crois qu’il faudra de toute façon évoluer vers cette généralisation, quel que soit le mode d’installation des femmes médecins.
Et puis bien entendu vous vous arc-boutez sur le tiers payant généralisé que les sénateurs ont voulu avec raison supprimer.
Mais vous êtes dans votre rôle, c’est votre idéologie.
Vous savez comme moi, madame la ministre, comment cela se terminera dans quelques mois.(Sourires.) Merci, monsieur le secrétaire d’État.
Il participe du débat politique et de la confrontation que, dans certains articles, le Sénat modifie les chiffres, augmente des recettes ou diminue des dépenses, en opérant des choix politiques, mais il ne s’agit pas de supprimer purement et simplement toutes les recettes et toutes les dépenses, et de les rassembler dans un même tableau d’équilibre.
D’autres membres de l’opposition, au contraire, l’estiment trop haut.
Voilà ce que je conteste dans votre démarche, monsieur Door.
Ce n’est pas le fait de ne pas être d’accord avec nous… Ce que j’ai dit aujourd’hui, en présentant ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale, je l’ai dit en substance aux sénateurs.
Je reviendrai également sur le sujet de l’économie collaborative.
Vous nous dites, monsieur Door, que l’estimation a été faite à la louche,… …de manière approximative, et que cela crée une usine à gaz avec le RSI.
Vous n’étiez pas arrivé dans l’hémicycle, me dit-on, lorsque je me suis exprimé tout à l’heure.
Nous en venons aux explications de vote sur la motion de rejet préalable.
Nous voterons bien évidemment cette motion de rejet préalable.
Notre collègue, Jean-Pierre Door, a très bien expliqué les divergences de points de vue que nous avons sur le fond avec ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Sur la forme, monsieur le secrétaire d’État, comme je l’ai dit tout à l’heure, la charge que vous assénez cet après-midi ne correspond pas du tout à l’état d’esprit des débats, essentiellement techniques, que nous avons eus, en commission comme en séance.
Il est extrêmement dommage que vous apportiez une note aussi politicienne.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La majorité semble un peu nerveuse.
Il faut croire qu’elle n’a pas bien digéré le déjeuner de ce midi.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Sourires sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous contestons les choix opérés par cette majorité, en particulier l’effort demandé à l’hôpital, effort qui se révélera contre-productif alors que la fracture dans l’accès aux soins s’aggrave.
Pour toutes ces raisons, en essa yant, monsieur le président, de gagner du temps, et bien conscient que nos collègues de la majorité ont toujours le repas de ce midi sur l’estomac, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants est contraint de voter cette motion, au regard des manquements de ce PLFSS.
Je vous remercie de ces conseils, monsieur Richard.
Rassurez-vous, monsieur Richard, nous avons parfaitement digéré le repas de ce midi.
Par conséquent, je demanderai à mes collègues de voter contre cette motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Nous poursuivons l’examen de ce projet de loi par la discussion générale.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la président de la commission, chère Catherine Lemorton, mesdames et messieurs les rapporteurs thématiques, mes chers collègues, cette année encore, les sénateurs ont été plus perspicaces que la majorité, en adoptant un projet de loi de financement de la Sécurité sociale bien plus sincère et opérant que celui que nous avons été contraints d’examiner en première lecture.
Nous avons toujours eu un doute sur la cohérence des perspectives financières.
Cette année ne fera pas exception.
Or la présence médicale n’est déjà plus assurée dans de nombreux territoires.
Nous assistons à une rupture inacceptable de l’accès aux soins et, comme vous en êtes tous témoins, chers collègues, à la constitution de déserts médicaux.
Dans le même temps, à force de manœuvre, l’ONDAM est de moins en moins une référence.
La Cour des comptes insiste déjà depuis plusieurs années sur le fait que les méthodes de construction de cet objectif sont imparfaites, si bien qu’il ne permet pas le pilotage des dépenses à l’équilibre.
Cette année, malgré une augmentation particulièrement importante, l’ONDAM n’englobe toujours pas la totalité des dépenses d’assurance maladie.
Ainsi, le Fonds de financement de l’innovation pharmaceutique, dont nous ne contestons pas la création et la pertinence, madame la ministre, fait sortir de l’ONDAM le financement des médicaments.
Le groupe UDI est partisan d’une industrie du médicament performante.
Nous déplorons que, cette année encore, les économies portent essentiellement sur cette industrie, au détriment de la croissance et de l’emploi.
S’agissant de l’assurance vieillesse, malgré les hausses de cotisations, et les fruits de la réforme de 2010, que la gauche avait âprement combattue à l’époque,…quinquies  relatif à l’expérimentation de la vaccination par les pharmaciens ou à l’article 39 sexies , qui donne, à titre expérimental, la possibilité aux médecins généralistes de détenir des vaccins contre les grippes saisonnières pour les personnes identifiées comme des personnes à risque.
L’important pour nous est que ces mesures soient évaluées et qu’elles permettent une meilleure prise en charge de nos concitoyens.
Mes chers collègues, la France, comme d’autre pays, est confrontée aux questions de l’efficacité de la dépense de protection sociale et de l’adaptation de celle-ci aux besoins.
Au- Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, hier, un souffle puissant de démocratie a traversé notre pays.
De nombreuses Françaises et de nombreux Français ont montré combien ils étaient attachés à pouvoir donner leur avis, et attachés aussi à une alternance après ce quinquennat désastreux.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) (Mêmes mouvements.) C’est en tout cas ce que je vais tenter de démontrer.
 y a un rapport que le Gouvernement est obligé de suivre ses conclusions.
Je serais tenté de partager votre point de vue, mais une utilisation éclairée dudit rapport pour préparer un projet de loi spécifique sur l’économie collaborative nous aurait sans doute permis de prendre de meilleures décisions.
En conclusion, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, je serais tenté de vous dire qu’au cours de ces cinq années, vous n’aurez ni sauvé le passé, ni préparé notre avenir.
Notre Sécurité sociale est certes coûteuse et complexe, mais elle ne doit pas nous faire oublier qu’un déficit des comptes sociaux permanent et banalisé, tel que nous le connaissons, est une anomalie et une injustice pour les générations futures.
Et lorsqu’un système devient inéquitable, il n’est plus soutenu par nos concitoyens.
Je tenais à rappeler, à ce propos, que notre groupe s’est majoritairement opposé à cet article en première lecture.
De fait, si l’économie collaborative se développe de plus en plus, ces nouvelles façons de commercer chamboulent nos habitudes.
Notre groupe a ainsi estimé que, s’il convient effectivement d’encadrer ces nouveaux modes d’économie collaborative, il faut le faire, non en adaptant notre législation actuelle, mais bien en créant de nouveaux articles de loi, mieux adaptés et mieux concertés.
Je veux également revenir sur l’article 16.
Le Sénat, refusant la mise en place d’une contribution assise sur le chiffre d’affaires des fournisseurs de produits du tabac au motif que d’autres leviers d’augmentation fiscale existent ce domaine, a supprimé l’article 16.
Or cet article, relatif à l’instauration d’un fonds dédié à la lutte contre la prévalence tabagique, nous semble fort utile, notamment en ce qu’il s’inscrit dans des politiques publiques volontaristes visant à lutter contre le fléau du tabagisme.
Un amendement de rédaction générale ayant été adopté en commission, c’est dans un esprit constructif que notre groupe proposera un sous-amendement tendant à repousser l’entrée en vigueur de ces dispositions, de façon que les acteurs concernés aient le temps de s’organiser.
En effet, si cet amendement de rédaction générale était adopté, la navette parlementaire ne laisserait pas assez de temps aux acteurs pour mettre en œuvre les dispositions qu’il contient.
S’agissant de l’article 33, notre groupe est satisfait que les dispositions intéressant les moniteurs de ski, introduites par le Gouvernement lors de la première lecture dans notre assemblée, aient été préservées au Sénat.
Pour ce qui concerne l’article 34 ter À ce sujet, madame la ministre, je veux saisir l’occasion qui m’est donnée de rappeler vos déclarations lors de l’examen en séance au Sénat.
Vous déclariez douter, en effet, de l’utilité d’un report de date, mais, au final, vous avez émis un avis de sagesse sur le report de juillet à octobre que nous souhaitons.
Vous avez annoncé que vous prendriez un décret fixant l’échéance au 1 Au sujet des professionnels de santé, les sénateurs ont limité le dispositif expérimental d’administration du vaccin contre la grippe saisonnière par les pharmaciens aux personnes adultes bénéficiant d’un bon de prise en charge par l’assurance maladie.
Sur ce point, notre groupe présentera un amendement visant à rétablir le périmètre fixé par l’Assemblée nationale, qui avait souhaité ouvrir l’expérimentation à toute personne adulte.
En effet, l’intérêt de la vaccination par les pharmaciens est aussi d’atteindre d’autres populations que celles déjà visées, notamment l’entourage des personnes estimées à risques.
C’est en vertu de la même logique de protection des personnes sensibles que le législateur a autorisé les sages-femmes à vacciner l’entourage du nourrisson et de la parturiente.
Nous nous félicitons aussi que les sénateurs aient précisé, à l’article 43, que le dispositif d’aide financière aux médecins qui interrompent leur activité médicale pour cause de maternité ou de paternité ne pouvait être réservé à certains médecins, en fonction de leur conventionnement ou de leur zone d’exercice.
Ces mesures vont en effet dans le sens d’amendements que nous avions déposés en première lecture.
Il est toutefois regrettable que d’autres professionnels de santé n’aient pas été intégrés dans cette mesure de justice sociale.octies , issu d’un amendement de nos collègues du groupe radical du Rassemblement démocratique et social européen –, amendement qui reprend celui que nous avions déposé en première lecture.
En effet, une anomalie demeure s’agissant la délivrance des lentilles de contact, moins encadrée que celle des verres correcteurs alors que les lentilles présentent davantage de risques de complications trophiques – traumatiques – infectieuses, du fait de leur contact direct avec l’œil.octies  répond à toutes ces questions.
Nous souhaitons aussi, à travers un autre sous-amendement, que le Gouvernement remette au Parlement un rapport sur les premiers effets de la réforme du régime des ATU, y compris sur l’accès des patients aux nouvelles molécules, et ce dès le dépôt du prochain projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
En effet, ce mécanisme, qui modifie très profondément l’économie générale du système, n’a pu être expertisé précisément quant à son impact sur les différentes parties.
Il est donc essentiel de s’assurer que le nouveau système n’entraîne pas de pertes de chances pour les patients concernés.
Je veux également évoquer la suppression, par le Sénat, de l’article 52 bis , relatif à l’évolution des rémunérations des radiologues et à la tarification des forfaits techniques, sujets en principe d’ordre conventionnel.
Comme beaucoup d’acteurs concernés, nous sommes satisfaits par cette suppression.
Aussi notre groupe s’oppose-t-il à la réintroduction de cet article tel qu’il fut voté en première lecture dans notre chambre.
L’amendement n 82 de la commission, de rédaction générale, ayant hélas toutes les chances d’être adopté, nous avons déposé un sous-amendement pour intégrer, dans les dispositions de l’article, les établissements de santé publics, privés non lucratifs et privés de statut commercial, qui exercent dans le domaine de l’imagerie, car ils peuvent aussi être concernés.
87 de la commission nous semble donc tout sauf pertinent.
Et ce ne sont pas la CGT, la CFE-CGC, la CFDT, FO, l’UNSA ou encore la FSU qui diront le contraire.
Aussi espérons-nous, madame la ministre, mes chers collègues, que le texte soit maintenu en l’état sur certains points, amendé et amélioré sur d’autres, et c’est dans un esprit constructif que nous abordons son examen en nouvelle lecture.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, nous abordons aujourd’hui la nouvelle lecture du proje t de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017.
…que nous avons dénoncé dès la première lecture.
Évidemment, les sénateurs l’ont aussi noté, tout comme nos concitoyens, que vous essayez de tromper mais qui ne sont pas dupes.
Le plus préoccupant, toutefois, est que cette réduction du déficit résulte, non de la création de nouvelles recettes mais de la réduction des prestations sociales, dans tous les domaines, au détriment de l’ensemble de nos citoyens, et d’abord des plus modestes d’entre eux.
Cette dernière disposition, que vous avez présentée comme un geste de justice sociale, visait avant tout à économiser de l’argent sur le dos des familles.
Notre groupe s’y est opposé… S’agissant du renforcement de la prise en charge des victimes du terrorisme, nous pensons qu’il y a lieu d’élargir son cadre pour favoriser, dans une société de plus en plus violente, l’installation, sur l’ensemble du territoire, de centres de prise en charge médico-psychologique destinés à accueillir toutes les victimes de psycho-traumatismes, quelle qu’en soit la nature – je pense notamment aux violences conjugales, aux agressions sexuelles ainsi qu’aux harcèlements.bis  qui permet, pour la première fois, qu’un travailleur puisse voir son handicap reconnu a posteriori  et bénéficier, à ce titre, d’une retraite anticipée.
Il s’agit d’une disposition fort importante mais dont les modalités doivent, à notre avis, être assouplies afin de la rendre la plus efficiente possible.
A qui propose de revoir la liste des maladies ouvrant droit, pour l’ensemble des fonctionnaires, à un congé maladie de longue durée.
Telles sont, mes chers collègues, à ce stade, nos réflexions.
Or s’il est utile de laisser émerger de nouvelles formes d’économie, il est tout aussi indispensable de mettre rapidement en place un cadre juridique et social susceptible de garantir une concurrence aussi loyale et équitable que possible entre ces nouvelles activités et l’économie plus traditionnelle.
Nous devons donc adapter notre législation non seulement pour consolider le financement de notre modèle social, mais aussi pour garantir aux acteurs économiques traditionnels la concurrence équitable à laquelle nous sommes attachés.
Depuis le début de cette législature, la lutte contre la fraude fiscale, la fraude aux cotisations sociales et le travail dissimulé constituent des priorités affichées et suivies d’effets.
L’équité, l’égalité passent aussi par des contrôles accrus, afin que tous les acteurs économiques jouent au même jeu avec les mêmes règles.
Les hôteliers, par exemple, sont attentifs à ce que tous les hébergeurs soient peu ou prou soumis aux mêmes contraintes et à ce qu’ils soient tenus d’offrir aux touristes et aux visiteurs les mêmes garanties de qualité.
229 déposé par le Gouvernement me semble en mesure de rassurer les loueurs, qu’ils soient ou non professionnels.
L’exercice de clarification auquel nous allons nous livrer rendra notre législation plus équitable et favorisera le développement de l’activité économique et touristique dans notre pays.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, de l’avoir permis en vous montrant particulièrement à l’écoute de l’ensemble des acteurs.
Je le répète, une clarification s’imposait pour être fiscalement et socialement efficace.
Les lois doivent en effet être simples, non sujettes à interprétations, et favoriser l’activité économique.
Je crois que nous sommes en voie d’atteindre cet objectif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, nous entamons cette nouvelle lecture alors que l’avenir de la Sécurité sociale est, avec les propositions du candidat de l’opposition à l’élection présidentielle, brutalement réapparu dans le débat politique national.
…nous avons réduit le déficit de moitié, et bientôt des trois quarts, au point que le retour à l’équilibre devient envisageable dès la fin de 2017.
Quant à la dette, elle diminue déjà depuis l’année dernière.
En matière d’assurance maladie, alors que le gouvernement Fillon avait, de 2007 à 2012, fait payer les patients au moyen de déremboursements massifs et de franchises médicales, nous avons jugé préférable de demander un effort aux industriels sur les prix des médicaments et des dispositifs médicaux, tout en engageant le virage ambulatoire à l’hôpital.
Ce que la droite nous prépare, c’est donc un système de protection sociale à deux vitesses, séparant de tous les autres celles et ceux qui auront les moyens de se payer une retraite et de se soigner.
C’est bien cela.
Rien que pour cela, il ne faut pas la laisser revenir au pouvoir.
Les sénateurs ont aussi fait des propositions relatives aux comptes de la CNSA.
Je ne veux pas, madame la ministre, refaire le débat que nous avons eu en première lecture mais la question du niveau et de l’utilisation des réserves de cette caisse pour l’avenir reste toujours autant d’actualité.
Les sénateurs souhaitent que le Parlement soit informé de la publication des budgets modificatifs de la Caisse.
Je réponds que le Parl ement a déjà deux représentants au sein de son conseil, dont votre serviteur, et je vous invite, mes chers collègues, à me solliciter pour toute information.
J’approuve en revanche leur proposition d’une publication annuelle du montant prévisionnel de ses réserves, ce qui améliorera la vision de sa situation et permettra d’anticiper le financement de nouvelles actions pour les personnes en perte d’autonomie.
Quant à la suggestion des sénateurs consistant à flécher automatiquement les réserves sur le financement de l’APA – allocation personnalisée d’autonomie, de la PCH – prestation de compensation du handicap – et des maisons départementales des personnes handicapées, elle ne me semble pas appropriée, car ces moyens seront aussi utiles aux services d’aide à domicile, aux établissements et aux aidants.
Telles sont, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, les réflexions sur ce texte dont je voulais vous faire part.
Il me semblait à la fois plus équilibré et plus ambitieux à sa sortie de l’Assemblée nationale qu’à l’issue de son examen par le Sénat.
Il convient donc de revenir pour l’essentiel à notre version, car elle seule garantit la poursuite de l’assainissement des comptes sociaux et le maintien d’un niveau élevé de protection sociale pour les Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nos aînés, eux non plus, n’ont pas été épargnés.
La baisse de la CSG payée par un demi-million de retraités modestes est amplement insuffisante et n’effacera pas le gel des pensions de retraite en vigueur depuis 2013.
Leur pouvoir d’achat fond sous la pression de la fiscalité et du coût de la vie.
Le retour à son indexation annuelle sur l’évolution des salaires est souhaitable et devrait s’accompagner d’une révision des régimes spéciaux de retraite ainsi que d’une harmonisation des régimes publics et privés en matière de calcul des pensions et de jours de carence.
Au lieu de cibler les mauvaises dépenses, vous détériorez la fonction publique hospitalière.
Les économies d’échelle demandées aux hôpitaux, sous la forme des groupements hospitaliers de territoire, risquent d’entraîner la fermeture arbitraire de services tels que les urgences ou les maternités, donc la perte de lits et d’emplois.
Vous continuez d’y instiller une logique de rentabilité qui porte préjudice aux établissements de santé situés dans les territoires en voie de désertification médicale.
Sont aussi complètement oubliés les milliards envolés en raison des fraudes massives aux prestations familiales,… Parmi ces mesures  Ce PLFSS, cinquième et dernier de la législature, consolide notre budget social et conforte ainsi notre modèle social.
Nous y sommes très fortement attachés, car il permet à chacun, par la solidarité qu’il prévoit, de vivre décemment, de se soigner, d’élever ses enfants et de connaître une retraite digne.
Ce modèle social, pour perfectible qu’il soit, fonctionne de façon satisfaisante.
En tant que citoyen éclairé, j’ai éprouvé quelques inquiétudes jeudi dernier en suivant le troisième débat de la primaire de la droite.
J’ai cru comprendre que son vainqueur entend remettre sensiblement ce modèle en question.
Il affirme ne vouloir conserver dans le périmètre des remboursements de la Sécurité sociale que les affections de longue durée, renvoyant aux mutuelles ou aux assurances privées les autres dépenses de santé.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Voilà les observations que je voulais apporter sur ce projet, qui termine fort bien ce mandat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, madame et monsieur les rapporteurs, chers collègues, nous examinons, après l’échec de la CMP, le dernier PLFSS du quinquennat et de votre mandat ministériel, madame la ministre.
Vous aviez annoncé à grands renforts médiatiques la présentation de comptes en équilibre…bis(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je veux juste dire un mot sur l’économie collaborative.
Monsieur Tian, ce n’est pas votre genre, mais vous n’étiez pas dans l’hémicycle lorsque je me suis exprimé à la tribune.
Le TGV avait du retard.Deuxième partie 139.
Je m’en remets au jugement du Gouvernement, qui est seul à disposer des informations concernant le montant des réserves du FEH.
Avis favorable.
Cet article est assez symptomatique des tours de passe-passe budgétaires auxquels se livre le Gouvernement en matière de dépenses de l’ONDAM.
À ce jour, le Fonds de modernisation des établissements de santé publics et privés permet de financer des opérations de modernisation.
Levier majeur d’investissement, il permet d’améliorer la qualité et la prise en charge des patients et contribue à l’efficacité des actes pratiqués.
Personne ne peut remettre en cause ce fonds, d’autant que les investissements et les opérations de modernisation permettent d’accompagner le virage ambulatoire.
Madame Fraysse, ce fonds finance et continuera de financer plusieurs actions, que ce soit dans le cadre du compte épargne temps ou dans celui des congés de formation professionnelle.
Le FEH finançait le dispositif de cessation progressive d’activité.
La suppression de ce dispositif en 2011 explique que le fonds soit devenu excédentaire.(L’amendement n139 est adopté.) 104.
Même avis.(L’amendement n104 n’est pas adopté.) 3.
Il s’agit simplement de rétablir un article devant obligatoirement figurer dans la loi de financement de la Sécurité sociale – il rectifie en effet, pour 2016, les prévisions de recettes, les objectifs de dépenses et le tableau d’équilibre –, mais que le Sénat a pourtant supprimé, sans même en proposer une autre rédaction.(L’amendement n 4.
En raison d’un désaccord de fond, que nous avons déjà exposé, avec l’équilibre financier proposé par le Gouvernement, le Sénat a supprimé cet article à l’initiative de sa commission des affaires sociales.
Celle de l’Assemblée propose de le rétablir dans sa rédaction issue des travaux en première lecture de l’Assemblée nationale.(L’amendement n Je mets aux voix l’ensemble de la deuxième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017.(L’ensemble de la deuxième partie du projet de loi est adopté.)Troisième partie Cet article, dont nous avons longuement parlé en hémicycle à l’occasion de la première lecture, concerne l’exonération de cotisations sociales prévue dans le cadre de l’aide aux chômeurs créateurs ou repreneurs d’une entreprise.
Plutôt que d’encourager les demandeurs d’emploi à prendre des initiatives et retrouver une situation, vous les en découragez, et faites tout le contraire de ce qu’il faudrait.
Je suis saisi d’un amendement n 5 qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements.
Au passage, je me demande pourquoi l’on cherche à améliorer la rédaction d’un article que l’on veut supprimer.
Le seul effet d’une telle position est de laisser en navette un grand nombre d’articles et d’alourdir la nouvelle lecture par l’Assemblée.
Je suis saisi d’une première série de deux sous-amendements identiques, n 209 et 212.
209.
Il est défendu.
212.
Alors que le taux de chômage a atteint les niveaux records que vous connaissez, il est indispensable de soutenir les mesures favorisant l’entrepreneuriat.
Je suis saisi d’une deuxième série de deux sous-amendements identiques, n 208 et 213.
208.
Ce sous-amendement répond à la même logique.
Les cadres peuvent avoir, eux aussi, envie de créer des entreprises.
Réserver ce dispositif aux revenus les plus modestes n’a guère de sens.
Les cadres, les artisans, beaucoup de demandeurs d’emploi souhaitent investir leurs fonds personnels dans une entreprise, avec tous les risques que cela comporte.
213.
Il est défendu.
Avis défavorable, pour les mêmes raisons excellemment développées par votre rapporteur, aux quatre sous-amendements, et avis favorable à l’amendement n 5.
Tout a été dit, mais j’ajouterai que les autres dispositifs d’accompagnement, qui ne sont pas des exonérations de cotisations sociales, sont conservés.(Les sous-amendements identiques n209 et 212 ne sont pas adoptés.)(Les sous-amendements identiques n208 et 213 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n; et les amendements nbis 6.
Cet amendement tend à corriger une modification rédactionnelle inutile du Sénat pour en revenir au texte issu de nos travaux en première lecture.(L’amendement nter 7.via  Le Gouvernement étant favorable à l’amendement n 7 de la commission, s’il est maintenu.(L’amendement n7 est retiré.) 176 rectifié.
Le congé de fin d’activité des conducteurs routiers est un dispositif négocié en 1996 par les représentants des syndicats, des organisations professionnelles et du Gouvernement.
Il a fait l’objet d’accords paritaires, applicables au transport routier de marchandises et de voyageurs.
Les partenaires sociaux ont engagé une démarche de branche de réforme globale de la protection sociale intégrant des évolutions structurelles du congé de fin d’activité.
Un premier accord a été conclu au sein de la branche il y a quelques mois, concernant notamment la prévoyance et l’inaptitude, qui précise que les partenaires sociaux vont désormais entamer les négociations relatives aux évolutions des dispositifs de gestion de fin de carrière.
Pour toutes ces raisons, je vous propose d’adopter cet amendement afin d’encourager la réforme du dispositif qui bénéficie depuis l’origine d’une contribution de l’État, en précisant que cette exclusion de la contribution sur les dispositifs de préretraite est bornée dans le temps, ce qui laisse aux partenaires sociaux le temps nécessaire pour s’adapter aux évolutions.
Tel qu’il a été rectifié, cet amendement pourrait obtenir l’accord de l’ensemble des parties.(L’amendement nbisterbis 8.
Le dispositif actuel ne procède nullement d’une discrimination, mon cher collègue, mais au contraire d’un alignement progressif, ce qui fait, du reste, que le niveau des cotisations à Mayotte est actuellement très favorable.ter.
C’est pourquoi je souscris aux arguments du rapporteur et donne un avis favorable à son amendement.(L’amendement n 9.
Il s’agit de rétablir cet article dans son texte initial.
La commission a en effet choisi de supprimer la modification rédactionnelle inutilement opérée par le Sénat.
Favorable.(L’amendement nbister Je suis saisi de deux amendements, n 250 rectifié.
Par ailleurs, le Gouvernement est favorable au rétablissement, proposé par le rapporteur dans son amendement n 10, des précisions relatives au fait générateur des contributions et cotisations, précisions qui sont issues d’un amendement du Gouvernement adopté en première lecture.
Toutefois, afin d’en permettre la mise en œuvre dans des conditions optimales pour les entreprises, les éditeurs de logiciels de paie et les experts-comptables, il est proposé de fixer au 1 janvier 2018 la date à compter de laquelle ces dispositions entreront en vigueur.
Ce délai est en cohérence avec le calendrier de l’ordonnance prévue à ce même article.
10.
Cet amendement adopté par la commission rétablit simplement la rédaction adoptée en première lecture.
Celui que vient de proposer le secrétaire d’État reprend cette rédaction tout y en ajoutant une date d’entrée en vigueur.
Je retire donc l’amendement de la commission au bénéfice de celui du Gouvernement.(L’amendement n10 est retiré.) Je confirme que l’amendement du Gouvernement est identique dans son principe mais prévoit une date d’entrée en vigueur.
Nous pensions au départ sous-amender l’amendement de la commission, mais nous avons finalement opté pour un amendement séparé.(L’amendement nquater 11.
Favorable.(L’amendement nquinquies 12.quinquies  tend à faire bénéficier d’exonérations les arbitres amateurs, la rédaction du Sénat aurait pour effet d’étendre ces exonérations aux arbitres professionnels.
La commission a donc souhaité rétablir la rédaction de l’Assemblée nationale.
Favorable.(L’amendement nsexies 13.
Le Sénat a souhaité étendre aux EPCI une exonération de charges sociales au titre de l’emploi d’aides à domicile.
Il est exact que les EPCI n’en bénéficient pas aujourd’hui, ce qui crée en effet quelques distorsions quand plusieurs types de structure ou d’association interviennent sur un même territoire.
Le problème, monsieur Richard, comme je vous l’avais indiqué en commission, est que le coût de cette disposition nous est inconnu.
L’inspection générale des finances travaille actuellement sur le sujet mais elle n’a pas encore remis son rapport.
Dans l’immédiat, il me semble donc plus sage de supprimer l’article, quitte à y revenir lors du prochain PLFSS et à discuter ensemble, à partir des conclusions de l’IGF, du sort qui doit être réservé à cette proposition.
Avec plaisir, monsieur le rapporteur.
Il est toujours délicat d’adopter une disposition dont on ne mesure pas le coût.
On m’a indiqué qu’il était faible, mais je ne sais pas ce que ce mot veut dire.
Je préférerais à ce stade, que soit adopté l’amendement de la commission visant à supprimer l’article.(L’amendement n Je suis saisi de deux amendements identiques, n 106 et 107.
106.
En créant une coresponsabilité de l’URSSAF et du RSI pour l’ensemble des missions de collecte ainsi qu’un pilotage unique autour d’un directeur national et de directeurs régionaux, ayant autorité fonctionnelle sur les deux réseaux, l’article apporte une strate supplémentaire.
C’est une véritable usine à gaz laissant craindre une dilution des responsabilités chez les acteurs impliqués.
Un dispositif aussi bancal risque de se traduire par de nouvelles désorganisations dans la collecte des cotisations.
De plus, je le vois mal s’inscrire dans le projet de prélèvement de l’impôt à la source.
107.
 souci… Par ailleurs, les délais fixés sont très courts.
J’ajoute que la notion de copilotage vise également à rapprocher des structures dont la culture est différente.
Le sujet est difficile, personne ne le conteste.
Et si tout le monde en connaît l’histoire, il est bon, de temps en temps, de la rappeler pour inviter les uns et les autres à plus d’humilité et moins de caricature.
Il est en effet facile pour l’opposition de surfer sur des dysfonctionnements qu’elle a elle-même provoqués lorsqu’elle était au pouvoir.
Beaucoup de choses ont été faites.
Je ne prétends pas que le régime fonctionne à merveille et que tous les problèmes sont résolus, mais chacun s’accorde à dire que les choses vont mieux.
C’est ce que j’ai fait.
En tout état de cause, nous pourrons le lire dans le compte rendu.
Telles sont les raisons pour lesquelles le Gouvernement est défavorable aux amendements de suppression de l’article.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  La concertation a bien eu lieu, pendant des semaines, des mois, des années.
Ce sont les acteurs du RSI eux-mêmes qui demandent cette mutualisation et ce copilotage.
Fabrice Verdier et moi-même, comme d’ailleurs nos collègues sénateurs, souhaitons même aller plus loin et confier au RSI le soin de gérer le système dans sa totalité.
Quant aux systèmes d’information, ils sont en effet l’un des nœuds du problème.
Nous allons donc, petit à petit, essayer de résoudre toutes ces difficultés.
Des problèmes subsistent, que nous devrons résoudre, mais il me semble que nous sommes dans la bonne voie.(Les amendements identiques n106 et 107 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 14, 15, 16, 17, 19 et 20, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’argumentation que je vais développer vaut également pour les trois amendements de la commission venant ensuite en discussion.
Quant à la rédaction retenue par le Sénat, elle prévoyait un décret en Conseil d’État alors que ce dernier n’est pas forcément indispensable.
Favorable.(Les amendements n14, 15, 16, 17, 19 et 20 sont successivement adoptés.) 108.
C’est du moins ce que j’ai cru comprendre… Or l’article s’appliquera dès le 1 Cette réforme ne sort pas de nulle part.
Nous venons d’avoir ce débat.
Afin d’éviter toute confusion sur la date d’entrée en vigueur de l’article, je rappelle qu’il convient de distinguer deux populations.
Pour les professions libérales, dont le recouvrement ne relève pas de la même organisation que les autres travailleurs indépendants, et qui sont intégrées dans le champ de la réforme, la discussion avec les organismes de recouvrement est particulièrement complexe, puisque ceux-ci sont au moins au nombre de trois.
Nous devons profiter de l’occasion pour simplifier la situation.
C’est parce que le recouvrement des cotisations des professions libérales est réalisé par des organismes variés que, pour ces seules professions, une entrée en vigueur différée de la réforme paraît justifiée – nous en avons parlé en commission – en raison des modifications plus importantes que cette réforme entraîne dans l’organisation du recouvrement.
Monsieur Lurton, il ne faut pas qu’il y ait de confusion.
Peut-être avez-vous mal compris mes propos, à moins que je n’aie pas été suffisamment clair.
La concertation a eu lieu.
Elle a duré des mois.
Vous devez le savoir.
Nous avons envisagé plusieurs solutions, notamment la création d’un groupement d’intérêt public rassemblant les deux structures pour accomplir des missions.
Nous leur avons demandé de se mettre d’accord sur un texte commun, ce qui a pris du temps, sans quoi nous aurions proposé des solutions plus tôt – encore que ce texte offre une occasion évidente de le faire.
Cela n’a pas été simple, nous ne l’avons jamais caché.
Mais nous avons passé une commande aux deux structures, en leur demandant d’adopter une rédaction commune, ce qui nous donnerait une méthode pour continuer à avancer.
Nous avons rencontré leurs dirigeants.
C’est pourquoi je me suis quelque peu offusqué tout à l’heure en vous entendant.
Je n’ai jamais laissé entendre que la concertation venait juste de démarrer, parce qu’elle a eu lieu.
Nous sommes parvenus à une rédaction, qui a été validée.
Je pense donc que le Parlement doit rejeter votre amendement.
Je le retire.(L’amendement n108 est retiré.) Je suis saisi de trois amendements, n 21, 22 et 23, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.(Les amendements n21, 22 et 23, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)bis L’article ne fait l’objet d’aucun amendement.
Deux orateurs sont inscrits sur l’article.
En France, il existe beaucoup de travailleurs indépendants, puisque beaucoup de personnes procèdent à ce type de location.
Or vous ne voyez que les aspects négatifs de cette activité en plein essor qu’est l’économie collaborative.
Du coup, vous tentez vainement de l’enrayer sans même prendre le temps d’envisager ses retombées positives pour nos concitoyens, comme l’amélioration de leur pouvoir d’achat ou la création de biens dans les différentes communautés qui la pratiquent.
 Je ne sais plus si la présidente de la commission s’était exprimée.
Nous défendrons des sous-amendements sur votre amendement n Je suis saisi de deux amendements identiques, n 124 et 161.
124.a priori  et je retire le mien, qui tendait à supprimer l’article.(L’amendement n124 est retiré.) 161.
Vous proposez non d’encadrer les grandes plates-formes, qui fonctionnent comme des entreprises et dont certaines, comme Airbnb, pratiquent l’optimisation fiscale, mais les particuliers utilisateurs, en leur appliquant des seuils de professionnalisation selon la nature de leur activité et le chiffre d’affaires qu’ils dégagent.
Ce dispositif est aussi injuste qu’insatisfaisant.
Au lieu de vous empresser de pénaliser des particuliers qui souhaitent arrondir leurs fins de mois, par exemple en louant leur véhicule, vous feriez mieux de vous attaquer à l’optimisation fiscale de certains acteurs de l’économie collaborative, qui privent l’État de moyens importants.
L’économie collaborative mérite une réforme d’ampleur, car elle pose beaucoup de questions, notamment sur la nécessité d’offrir des droits sociaux aux travailleurs indépendants placés dans une relation de subordination vis-à-vis des plates-formes.
Mais légiférer sur ce dossier important à l’occasion du PLFSS ne nous paraît ni opportun ni sérieux.
Pour toutes ces raisons, nous proposons de supprimer l’article.
Avis défavorable.
229, afin d’expliquer notre cheminement.
Je vous invite donc à un peu plus d’humilité.
Madame Fraysse, il ne faut pas mélanger les problèmes.
Vous avez raison de dire que les plates-formes doivent être, elles aussi, examinées, scannées, voire opérées, pour qu’on puisse imposer leurs bénéfices.
J’ai eu l’occasion de m’exprimer à ce propos, dont nous ne nous occupons pas aujourd’hui, puisque nous examinons le PLFSS.
Je renvoie au projet de loi de finances et au projet de loi de finances rectificative le traitement fiscal des bénéfices réalisés par les plates-formes.
Je veux tuer l’idée selon laquelle Bercy ou le ministère des affaires sociales ferait la chasse à toute recette supplémentaire.
Certes, je mentirais en prétendant que nous y serions défavorables, mais tel n’est pas notre objectif.
Hier, j’ai entendu sur les ondes un grand leader syndical, proche de vous, évoquer l’économie collaborative.
Nous sommes face à une évolution phénoménale de la relation employeur-salarié et chacun s’accorde à dire qu’il n’y a pas lieu de la stopper.
Ce n’est pas notre objectif.
Aujourd’hui, nous examinons la question de la contribution sociale, qui doit être acquittée avec discernement.
Il faut éviter que de tout petits revenus – nous avons cherché à définir ce terme en première lecture – tirés de location de biens meubles ne donnent lieu à un statut extrêmement lourd tant pour l’affiliation que la cotisation.
Le Sénat a souhaité aligner tout le monde sur une somme intermédiaire, ce qui durcit le régime des locations immobilières et assouplit celui des locations mobilières.
Nous préférons conserver les deux seuils issus de vos travaux.
Je remercie d’ailleurs toutes celles et tous ceux qui ont permis de parvenir à cette solution équilibrée.(L’amendement n161 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 229 du Gouvernement, qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements, numéros  247 rectifié, 244, 239, 243, 237, 238 et 240.
247 rectifié.
Nous avons cherché, tout au long de la discussion, à recourir à des seuils existants et à simplifier le dispositif, tout en évitant des effets de seuil brutaux.
Ce sous-amendement, monsieur le secrétaire d’État, est ainsi destiné à éviter qu’une simple évolution de la population – à la suite, par exemple, d’une fusion de communes ou de tout autre événement – ne conduise à faire perdre au propriétaire d’un hébergement touristique le bénéfice de son abattement du fait de la modification du classement de sa commune en zone rurale.
C’est la raison pour laquelle je vous suggère d’appliquer le dispositif proposé – que je salue à nouveau, tant il montre combien vous avez été à l’écoute des inquiétudes exprimées dans ce dossier – à l’ensemble du territoire.
Il s’agit, je le répète, d’éviter que les loueurs concernés ne sortent sans raison valable du champ d’application de la mesure, ce qui ne manquerait pas de leur poser d’importantes difficultés administratives et financières.
Je suis saisi de six sous-amendements, n 244, 239, 243, 237, 238 et 240, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
Dans son esprit, l’amendement du Gouvernement s’intéresse aux hébergements touristiques situés dans les zones rurales, c’est-à-dire dans nos campagnes.
Le sous-amendement n Le sous-amendement n S’agissant du sous-amendement na priori  les frais et charges des biens mobiliers loués.
Le sous-amendement n Le sous-amendement n Enfin, le sous-amendement n 240 tend à reporter l’application de l’obligation d’affiliation des particuliers.
Je me prononce défavorablement sur les autres sous-amendements, notamment sur le n …ce qui me paraît un bon seuil.
Certes, à l’avenir, une spécialisation plus grande en fonction de la nature des biens ou services en location pourrait améliorer le mécanisme, même si cela conduirait aussi à le complexifier.(Le sous-amendement n244 est retiré.) Le groupe Les Républicains s’abstiendra sur ce vote.
On a en effet déjà eu mille occasions d’en discuter...(Le sous-amendement n247 rectifié est adopté.)(Les sous-amendements n239, 243, 237, 238 et 240, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(L’amendement n229, sous-amendé, est adopté, l’article 10 est ainsi rédigé et les amendements n 90, 162, 159 et 94 rectifié tombent.)bis 18.
Favorable.(L’amendement n18 est adopté et l’article 10 bis est supprimé.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly