La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
J’ignore, monsieur le Premier ministre, ce que vous ferez du projet de loi travail.
Personne, pas même la représentation nationale qui a été privée de débat, ne sait plus ce qu’il contiendra en définitive ni dans quel état il sortira d’un processus législatif qui ne nous fait pas honneur.
Je sais en revanche que vous vous êtes engagé dans un rapport de force.
J’observe que vous avez procédé à quelques déblocages.
J’espère que force restera à la loi.
Ce que je vous demande, c’est de ne pas faire payer à notre économie, à nos entreprises et à nos emplois vos difficultés à dialoguer et votre incapacité à entretenir un dialogue social apaisé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député, je vais, en répondant à votre question, vous dire mon sentiment profond sur ce que nous vivons actuellement et sur ce que nous avons engagé, parce qu’il y a des moments, dans la vie publique, dans la vie politique, où il faut savoir prendre des décisions et être particulièrement clair devant la représentation nationale et devant les Français – si possible toujours.
Nous agissons pour les Français et pour notre économie, afin qu’elle ne soit pas asphyxiée par les agissements de quelques-uns.
Nous continuerons d’agir avec détermination et tout sera mis en œuvre pour assurer l’approvisionnement.
Aucune option ne sera écartée.
Les forces de l’ordre interviennent depuis vendredi et continueront de le faire.
Je veux saluer leur travail et leur sang-froid.
Elles interviennent dans le contexte que chacun connaît et qui les met à rude épreuve.
Elles n’en peuvent plus.
Je veux – cela a déjà été fait hier, ici, à l’Assemblée nationale – leur rendre de nouveau hommage.
Une fois encore, les policiers et les gendarmes sont les gardiens exigeants de notre vie en collectivité.
Ils prennent des risques et sont victimes de violences intolérables.
Être clair, c’est dire que c’est une organisation minoritaire qui veut faire plier le Gouvernement et qui veut tordre, tout simplement, l’intérêt général.
C’est parce que cette organisation, la CGT, a échoué, et qu’elle n’a pas su prendre ses responsabilités dans le dialogue que nous avons engagé, qu’elle essaie de bloquer le pays.
Je respecte cette organisation, son histoire, ses militants et ses dirigeants.
Ma porte est toujours ouverte pour le dialogue.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Mais la CGT ne fait pas la loi dans ce pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Le droit de grève et celui de manifester sont des droits absolus.
Mais cette radicalité, qui va jusqu’à s’en prendre aux permanences des élus de la République, est inacceptable.
Notre but est que les Français ne subissent pas les chantages, qu’ils retrouvent leur quotidien, que ces accès de violence cessent et qu’on puisse, en effet, débattre calmement et sereine ment,… …dans un esprit de responsabilité, pour réformer notre pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Ma question s’adresse au ministre des finances.
J’y associe mes collègues Romain Colas et Dominique Potier.
Cette action cohérente, c’est la gauche qui la mène.
Nous avons porté la loi de séparation et de régulation des activités bancaires, la loi relative à la transparence de la vie publique, la loi relative à la lutte contre la fraude fiscale.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)  Nous avons créé un parquet national financier.
Ce texte nous permettra de disposer d’outils supplémentaires.
Je pense notamment à l’agence française anticorruption.
(Mêmes mouvements.) Je pense aussi au cadre général que nous allons offrir aux lanceurs d’alerte, sous la protection du Défenseur des droits, dont l’indépendance est garantie par la Constitution.
Je pense encore à l’encadrement du processus décisionnel,… …à l’encadrement de l’action des lobbies et des représentants d’intérêts.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Enfin, je pense également au reporting .
Monsieur le député, monsieur le rapporteur, les premiers contacts que nous avons eus avec les commissions concernées montrent que ce projet de loi intéressera l’ensemble des bancs de votre assemblée.
ainsi que notre capacité à lutter contre la fraude fiscale et à orienter l’épargne des Français et l’investissement vers le financement des entreprises.
C’est ce que nous voulons amplifier encore dans le cadre de ce projet de loi relatif à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique, avec votre concours et le travail de l’ensemble des groupes de l’Assemblée nationale et du Sénat.
Nous avons besoin de plus de transparence, par exemple, vous l’avez dit, dans les modalités de fixation des rémunérations des hauts dirigeants des grandes entreprises françaises.
Nous avons besoin de plus de transparence aussi dans l’activité des représentants d’intérêts, dans le lobbyisme.
Cette activité est parfaitement légitime, mais elle doit s’exercer en pleine transparence, afin d’éviter toute influence occulte qui serait mauvaise pour la démocratie.
Nous avons aussi besoin de lutter contre la corruption à l’étranger.
Aujourd’hui, nous n’avons pas suffisamment d’outils permettant de protéger nos entreprises en punissant éventuellement celles qui s’adonnent à la corruption.
C’est tout ce travail qui est encore devant nous.
Mesdames et messieurs les députés, je souhaite que ce texte nous rassemble… …autour des valeurs portées par le côté gauche votre hémicycle, mais qui peuvent être aussi partagées par le côté droit.
Je souhaite que ce texte soit efficace et utile à la France.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le Premier ministre, l’inquiétude et la colère des Français grandissent.
Je sais que votre tâche n’est pas facile en ce moment, mais la vie est encore plus difficile pour nos concitoyens, ce dont le Président de la République ne semble pas se rendre compte.
Depuis plusieurs semaines, nous assistons à des manifestations, à des scènes de pillage menées par des casseurs, à des agressions de policiers dont les juges viennent malheureusement de relâcher les auteurs présumés.
Hier encore, s’exprimant à la radio, le Président de la République s’est rêvé en Clemenceau, un homme qui vous est cher, ou en Churchill.
Je pense que tout le monde peut constater que c’est à l’Élysée que, décidément, cela ne va pas mieux.
Si, encore, c’était le prix à payer pour une réforme qui en vaille la peine… Mais vous avez été contraint, à contrecœur, j’en suis sûr, de vider une large partie de cette réforme d’une réelle substance.
En réalité, les Français paient les pots cassés d’une campagne présidentielle et de mensonges présidentiels qui n’ont cessé.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) C’est pour cela aussi, puisque vous avez fait référence au bilan du Gouvernement et aux prochaines échéances électorales, que nous faisons tout pour améliorer la compétitivité de nos entreprises.
C’est le sens du CICE et de la baisse du coût du travail.
Les syndicats réformistes que sont la CFDT, l’UNSA et la CFTC disent que ce texte va dans le bon sens et soutiennent un certain nombre de mesures qu’il contient.
L’organisation qui est sans doute le premier syndicat de ce pays dit que ce projet de loi est utile pour les entreprises et pour les salariés.
Moi, cela m’encourage à continuer.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Qu’il y ait des oppositions, je l’ai constaté ici, monsieur Lagarde, à l’Assemblée nationale.
Qu’il y ait un débat dans le pays, c’est normal, c’est la démocratie.
Mais qu’il y ait des blocages qui perturbent la vie quotidienne des Français qui vont travailler, et que ces blocages ne visent pas seulement à faire tomber le Gouvernement, mais aussi à paralyser le pays, ça, c’est inacceptable.
Il y a un débat dans le pays… …où s’opposent deux conceptions de la manière de gouverner,… …deux conceptions du syndicalisme, deux conceptions du dialogue social.
Je souhaite que ce débat aille jusqu’au bout.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Mêmes mouvements.) Nous aurons alors le vrai débat dont notre pays a besoin.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements et rires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Plus sérieusement, essayons de mettre dans le débat public un tant soit peu d’ordre et, surtout, de raison.
C’est vous le Premier ministre.
Vous parlez des policiers et des gendarmes qui ont été blessés et qui se sont retrouvés dans cette voiture et qui, sans leur sang-froid et leur courage auraient pu mourir, monsieur Jacob.
Plutôt que de polémiquer sur un tel sujet, plutôt que de mettre, une nouvelle fois, en cause le Gouvernement, suite à une décision de justice… C’est vous qui êtes aux affaires.
…vous auriez pu rappeler que le parquet a fait appel,… C’est votre rôle.
…vous auriez pu rappeler que pour donner la force nécessaire aux policiers et aux gendarmes, il leur faut des moyens de fonctionnement, ces moyens que vous avez baissés lorsque vous étiez au pouvoir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il faut plus d’hommes sur le terrain, mais lorsque vous étiez dans la majorité, vous avez supprimé des milliers de postes.
(Mêmes mouvements.)  On peut continuer ainsi pendant des mois, des années avec ce type de débat inutile qui n’intéresse pas les Français.
Ce qui est intéressant dans votre question, c’est de constater qu’il y a deux conceptions lesquelles doivent faire l’objet d’un débat dans les mois qui viennent devant le pays.
Vous avez parlé de ces syndicats qui ne servent à rien.
Non.
À ceux qui aujourd’hui, dans la rue, veulent faire tomber le Gouvernement, veulent bloquer le pays… …et qui n’auraient alors comme majorité alternative que la droite que vous représentez – une droite dure –, je dis qu’ils doivent pouvoir choisir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Il n’y a pas d’alternative à gauche,… …il n’y a que la gauche qui réforme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La deuxième conception est bien étrange par rapport à l’histoire de notre pays.
C’est toujours les mêmes phrases que vous employez en dénonçant l’assistanat, ceux qui vivent du système.
M.
Taugourdeau a raison.
Mais continuez ainsi, monsieur le député.
Ce type de discours ne fait qu’alimenter le populisme, le rejet des uns et des autres, l’extrême-droite.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Depuis 2012, des lois essentielles ont modifié positivement notre système de santé.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Nous, nous travaillons sur le temps long.
Nous avons adopté des lois de financement de la Sécurité sociale, une loi relative au vieillissement ou encore la loi de modernisation de santé.
(Mêmes mouvements.) Le système de santé que tout le monde envie à la France se trouve préservé, le déficit de la Sécurité sociale réduit de plusieurs milliards.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  La restructuration de notre système de santé est en marche.
L’hôpital public, au cœur de notre système de santé, est un atout aussi bien sur la recherche, sur la formation des personnels de santé, que sur l’accès aux soins.
Nous devons lui préparer un avenir, non pas de manière bureaucratique, ou comptable, mais en prenant en compte les besoins de chacun et de chaque territoire.
Je vous avais interpellée l’année dernière sur les hôpitaux de proximité, sur les moyens à leur attribuer dans le respect des personnels et des patients.
Je suis heureuse de constater que vous avez décidé de créer les groupements hospitaliers de territoires, pour renforcer les mutualisations, rationaliser les achats, simplifier.
Vous avez décidé d’un dispositif de financement sur mesure, c’est une excellente nouvelle.
Nous sommes très fiers de l’hôpital public, lui donner les moyens de préparer l’avenir est une très bonne nouvelle.
Je vous remercie, madame la ministre, de dire à la représentation nationale, comment vous comptez engager cette réforme.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la députée, je vous remercie de saluer le rôle et la place des hôpitaux dans notre système de santé qui, et nous devons nous en réjouir, a été salué au plan international par un numéro spécial de la revue de référence The Lancet  qui a manifesté son admiration face à l’excellence de nos hôpitaux et de notre système de santé.
Cet hôpital public, nous le soutenons et nous le modernisons depuis 2012.
D’abord, en faisant évoluer son financement.
Et, puisque vous évoquez la place des hôpitaux de proximité – et je sais qu’avec d’autres vous y êtes attachée –, je veux vous dire que, depuis deux ans, j’ai engagé une réforme du financement qui permet de déconnecter le financement de certains hôpitaux de leur activité.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ce phénomène ne concerne qu’une infime minorité des dirigeants, pendant que des millions de patrons de PME pratiquent, de fait, une échelle salariale moyenne de 1 à 4.
» contraignant.
Passés les faux arguments constitutionnels ou l’éternelle menace de la fuite des sièges sociaux ou des dirigeants d’entreprises, légiférer en encadrant les rémunérations revêt un caractère économique et social fort, puisque l’augmentation des salaires du haut entraînerait l’augmentation des salaires du bas, tout en réduisant les inégalités.
Je défendrai demain cette proposition de loi… Merci, monsieur Charroux.
Monsieur le député, vous êtes l’auteur, avec d’autres membres de votre groupe, d’une proposition de loi bienvenue, qui répond évidemment à une incompréhension totale de presque tous les Français face au niveau de rémunération, incompréhensible pour le sens commun, de quelques grands patrons dans quelques grandes entreprises.
D’abord, le plafonnement des rémunérations dans les entreprises publiques dépend évidemment du seul choix de l’État et nous l’imposons aux dirigeants de ces entreprises.
Nous avons aussi réformé le fonctionnement des stock-options  ou des retraites chapeaux, manières déguisées, en quelque sorte, de rémunérer à des très hauts niveaux ces dirigeants du privé.
Vous le proposez et les rapporteurs du texte relatif à la transparence et à la lutte contre la corruption souhaitent également le faire.
Attention cependant, car dans ce domaine, il n’existe pas que de faux arguments constitutionnels.
J’aime, pour ma part, les textes qui tiennent le coup, non seulement en séance mais aussi ensuite, dans la réalité.
Nous souhaitons avec vous que les assemblées générales d’actionnaires aient la capacité d’encadrer, de connaître et de fixer ces rémunérations et de faire en sorte que ces décisions s’imposent effectivement au patronat.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la ministre de l’éducation nationale, depuis près d’un an, nous vous interrogeons régulièrement sur le bien-fondé de la réforme des collèges et les critiques qu’elle suscite, qu’il s’agisse de la suppression des sections européennes ou de la restriction des classes bilangues.
Face à toutes les questions posées par mes collègues, vous esquivez la réponse.
Aujourd’hui à trois mois de la rentrée, il serait plus que nécessaire que, face aux inquiétudes des parents et des enseignants, nous ayons des réponses précises sur la pertinence de vos choix.
Vous avez souhaité que les recteurs fassent de la pédagogie, mais l’incompréhension domine encore.
Je soulignerai en particulier les problèmes que suscite la réforme de l’enseignement de l’histoire.
Au moment où les grandes valeurs nationales sont remises en cause par l’émergence des communautarismes, il est plus que nécessaire de respecter l’histoire en tant que récit national.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Ce qui est reproché, c’est que l’enseignement se focalise sur le thématique et le moralisateur, alors que jamais, dans l’histoire de France, on n’a eu autant besoin de remettre du chronologique, de l’enchaînement et du linéaire.
Le mélange des deux sans ligne directrice pose un réel problème.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Si je vous dis cela, c’est parce qu’on a bien pu sentir, dans les débats qui ont entouré la réforme de l’enseignement de l’histoire, ces derniers mois, que se cachait trop souvent cette tentation de fabriquer une histoire qui serve des idéologies ou des conflits politiques.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Les exclamations perdurent.) Venons-en maintenant au contenu de ces nouveaux programmes, puisque vous les avez mis en accusation.
Pour ce qui concerne, d’abord, l’école primaire, notre histoire nationale est absolument centrale dans ce qu’on apprend aux enfants.
Pour le collège, l’histoire nationale est toujours le fil conducteur de l’enseignement d’histoire, mais vous comprendrez aussi qu’à ce stade de la scolarité, on veuille apprendre aux élèves ce que sont les histoires d’autres sociétés et d’autres pays, en particulier de ceux avec lesquels la France nourrit des relations étroites.
Pour finir, madame Zimmermann, puisque vous êtes ancienne professeure d’histoire et géographie, vous aurez certainement noté avec un grand intérêt qu’enfin, grâce à ces nouveaux programmes, nous avons remis en place la chronologie, si importante pour bien comprendre cette histoire, et que les programmes… Merci, madame la ministre.(Exclamations sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) S’y ajoute la garantie jeunes, décidée par le comité interministériel de lutte contre l’exclusion en 2013, en application des recommandations de l’Union européenne.
Monsieur le député, vous m’interrogez à juste titre sur la garantie jeunes, en souhaitant des précisions sur le nombre de jeunes concernés.
Ce point est essentiel car il s’agit non pas d’une simple allocation donnée à ces jeunes, mais d’un vrai dispositif d’accompagnement englobant, qui ne peut se faire que grâce à la mobilisation des conseillers des missions locales.
Nous les aidons de façon personnalisée.
a porter dans le cadre de la loi travail.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans le même temps, vous introduisez officiellement l’étude de la langue arabe dans le programme national et vous réduisez par votre réforme du collège la place du français, celle des langues anciennes qui sont nos racines ou des langues européennes comme l’allemand, qui prospéraient dans les classes bilangues.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Cela, à coup sûr, divisera les Français.
Pourquoi n’avez-vous pas le courage de dire aux familles que la réussite de leurs enfants passe d’abord par la maîtrise de la langue française, (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains)…(Exclamations sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Toutes les langues ont une égale dignité, mais le sujet n’est pas là.
Monsieur le Premier ministre, vous le savez, la politique suppose des choix et des priorités.
L’urgence commande que notre culture, pour être mieux partagée, s’affirme avec son mode de vie, son histoire et sa langue.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)(Mêmes mouvements.) Pour ma part, j’estime que s’il y a bien une chose à faire dans notre pays, c’est diversifier les langues que les élèves apprennent à l’école car toutes ces langues ont leur légitimité et leur intérêt.(Mêmes mouvements.) Aujourd’hui, tout cela n’a plus cours, évidemment, et l’apprentissage de l’arabe, du turc ou du portugais doit se faire dans un cadre scolaire, banalisé, normalisé, comme toutes les autres langues.
C’est ce que je prépare pour quelques langues dès la rentrée prochaine, et d’ici trois ans pour l’ensemble d’entre elles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) L’amélioration de ces indicateurs illustre, si besoin en était, le bien-fondé de la politique économique que vous conduisez, avec notre soutien, depuis 2012.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) De ce point de vue, l’activité en France, de nos entreprises, de nos artisans, de nos commerçants, s’améliore.
Il faut l’amplifier, mais elle s’améliore, c’est indiscutable.
 C’est beaucoup plus que dans les années précédentes, ce n’est pas encore suffisant pour faire reculer le chômage.
Déjà, au début du premier trimestre de cette année, l’emploi a augmenté et je pense que nous sommes arrivés à ce niveau d’emploi qui va nous permettre de faire clairement baisser le chômage.
Cela aussi, c’est le fruit de notre volonté.
Le Fonds monétaire international n’a fait que reconnaître la réalité des choses en France.
C’est ce que tout le monde devrait faire.
Pour amplifier, il faut continuer.
Pour amplifier, il faut réformer.
Pour amplifier, il faut encore voter un certain nombre de mesures nouvelles.
C’est ainsi que nous ferons réussir la France.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) À cela vont s’ajouter, monsieur le Premier ministre, en 2016, les violences, le manque de carburant, les grèves, le blocage du pays.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)  sur des sujets aussi importants que l’attractivité de la France.
C’est donc sur ce point que je vais me permettre de vous répondre.
Il existe une multitude de cabinets privés qui font des études dans un sens ou dans l’autre.
Je pourrais vous citer ceux pour qui l’attractivité de la France a augmenté, vous citez celui qui dit exactement le contraire.(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous le savez, notre pays reste en Europe le deuxième pays le plus attractif pour les investissements étrangers.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Pour certaines victimes, ce choc s’atténue, d’autres doivent en revanche continuer à vivre malgré l’absence d’un proche.
L’État a le devoir d’accompagner ceux qui ont survécu, les proches des personnes décédées et les familles car, outre les citoyens, c’est l’État dans sa totalité qui doit se sentir solidaire des victimes du terrorisme.
Votre secrétariat d’État a d’ailleurs été créé pour accompagner ces dernières.
De nombreuses associations, déjà présentes ou qui se sont constituées, œuvrent également chaque jour à leurs côtés.
Des dispositifs ont été créés pour accompagner chacun, pour recevoir les victimes, pour les écouter, pour alléger des démarches administratives qui peuvent être particulièrement douloureuses pour les proches des personnes décédées.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  à l’étranger – je parle, naturellement, des victimes du Bardo, des attaques de Grand-Bassam et de Ouagadougou, notamment.
J’ai également tenu à ce que la situation des blessés soit particulièrement prise en compte.
L’administration fiscale accordera donc, au cas par cas, des facilités de paiement voire une exonération totale ou partielle de l’impôt sur le revenu.
Je pense en particulier aux personnes qui ont perdu leur emploi à cause de leurs blessures et qui n’ont donc plus de revenus pour payer leurs impôts.
Nous avons également pris des mesures de simplification.
Les proches des victimes ne devront pas remplir leur déclaration de succession, ni celle de l’impôt sur le revenu des personnes décédées.
Ces mesures seront applicables dès cette année.
C’est ainsi que la nation exprime sa reconnaissance aux victimes du terrorisme.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) J’aurais aimé poser ma question au ministre de l’intérieur mais il n’est pas présent.
Comme les deux millions d’utilisateurs légaux d’armes en France – dont les chasseurs et les tireurs sportifs – je ne peux que souscrire à cette démarche.
Un problème se pose néanmoins.
La révision de la directive européenne sur les armes entraîne une modification de la réglementation française, qui est pourtant la meilleure d’Europe et qui a été adoptée en 2012 à l’unanimité.
Le postulat qui consiste – à travers les déclarations des services du ministère de l’intérieur – à faire penser que ce sont les armes légalement détenues en France qui viendraient alimenter les trafics est donc totalement infondé et choquant.
Notre réglementation actuelle devrait être un modèle pour les autres États membres et ne doit donc pas être remise en question afin de limiter le nombre d’armes légales en France.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Cette proposition est désormais en cours de négociation sur le plan européen et nous espérons parvenir à un accord sur le texte d’ici la fin du mois de juin.
Aujourd’hui, la législation de certains États membres est encore beaucoup trop souple, qui permet d’acquérir des armes à feu sans contrôle strict sur les personnes cherchant à les détenir.
Des armes circulent dans l’espace européen et nourrissent donc les filières de la grande criminalité, voire le terrorisme.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)Qui dit mieux , nous assistons aujourd’hui à la grande braderie des primaires de l’opposition.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) J’ai du mal à voir la cohérence de celle-ci lorsqu’elle prétend défendre, en même temps, ici une trésorerie menacée, là un hôpital public ou une école rurale, et ce malgré l’augmentation importante du nombre d’enseignants décidée par l’actuel gouvernement.
Au-delà, si ces efforts sont entrepris, ils doivent s’assortir d’une totale exemplarité de la fonction publique, laquelle passe aussi par la transparence sur les chiffres du temps de travail des fonctionnaires.
Philippe Laurent, maire UDI de Sceaux, président du Conseil supérieur de la fonction publique territoriale que nul ne pourra accuser de complaisance, a été chargé par le Premier ministre de la première réflexion sur ce sujet important depuis 2000.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il est vrai que nous assistons depuis plusieurs semaines à une attaque en règle des fonctionnaires de la part de l’opposition, et qu’il existe une vraie divergence entre la gauche et la droite s’agissant de la fonction publique.
La droite, en mettant en œuvre la révision générale des politiques publiques et en affaiblissant les salaires dans la fonction publique, avec le gel du point d’indice, a montré quelle était sa vision des choses.
Pour notre part, nous mettons enfin un terme à des politiques injustes, et nous en sommes très fiers.
Vous avez raison également quand vous soulignez, monsieur le député, que cette revalorisation doit aller de pair avec une fonction publique exemplaire.
Donc moins nombreuse.
Sauf dans la police.
C’est normal, et tout le monde ici réclame l’exemplarité.
Cela consiste par exemple à ouvrir davantage la fonction publique à la jeunesse, à tous les jeunes, d’une manière très diversifiée.
L’exemplarité, c’est aussi le temps de travail.
Le rapport que vous évoquez sera remis dans les jours qui viennent, je peux vous le garantir, car une fonction publique exemplaire, c’est aussi une fonction publique transparente.
Et permettez-moi de rappeler, pour finir, que ce sont les fonctionnaires qui travaillent le plus le dimanche, que ce sont les fonctionnaires qui travaillent le plus la nuit.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les questions sur la politique du Gouvernement concernant les négociations des traités TAFTA et TISA.
La Conférence des présidents a fixé à deux minutes la durée maximale de chaque question et de chaque réponse.
Nous commençons par les questions du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Le Transatlantic Free Trade AreaComprehensive Economic and Trade AgreementTrade in Services Agreement(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) S’agissant de la mixité des accords en question, nous considérons que le CETA, en particulier, est mixte car sa ratification emporte des conséquences sur notre législation interne.
Par conséquent, il doit être ratifié non seulement par le Parlement européen, comme c’est le cas pour tous les accords de commerce, mais également par les parlements nationaux.
Le Parlement européen et la Commission européenne auront à se prononcer mais nous sommes fondés à demander une ratification par l’ensemble des parlements nationaux.
Concernant le TTIP, qui est encore en cours de négociation et pour lequel nous sommes très loin d’aboutir à un accord, il est absolument évident qu’il devra être ratifié par l’ensemble des parlements nationaux, donc par l’Assemblée nationale.
Mais aujourd’hui, la publication des révélations du réseau Seattle to Brussels nous force à nous interroger sur la véritable stratégie du Gouvernement dans ces négociations.
Plusieurs organisations de la société civile ont ainsi révélé que la France faisait partie des cinq États membres de l’Union européenne à avoir proposé l’instauration d’une juridiction d’exception européenne au service des entreprises qui souhaiteraient attaquer les décisions des États.
Il s’agirait ni plus ni moins que d’appliquer au sein de l’Union européenne un mécanisme d’arbitrage strictement identique à l’ISDS.
Monsieur le secrétaire d’État, vous le savez, ces fuites ont suscité de nouvelles craintes concernant la transparence des négociations sur les accords de libre-échange.
Pouvez-vous préciser à la représentation nationale ce que contient réellement cette propositio(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Madame la députée, votre question va me donner l’occasion de rectifier certaines informations diffusées au cours des dernières semaines.
Je tiens d’abord à vous demander d’excuser l’absence de Matthias Fekl, secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, qui est en déplacement à Hong Kong.
Les principes que nous souhaitons voir appliqués sont la transparence, la lutte contre les conflits d’intérêts, la possibilité d’un appel et la protection du droit à réguler des États.
Je souligne d’ailleurs que la Cour de justice des investissements, l’Investment Court System L’ICS, disais-je, a été accepté par le Canada et le Vietnam.
À terme, l’objectif est de fonder une cour multilatérale des investissements, qui fait cruellement défaut dans la mondialisation.
À l’occasion de la fin des accords de protection des investissements intracommunautaires, la France a soutenu, dans le cadre des groupes de travail techniques du Conseil européen, un document ouvrant plusieurs pistes pour créer un mécanisme transitoire conforme aux principes de l’ICS, en vue de l’établissement d’une cour de justice des investissements au sein de l’Union européenne.
Un mécanisme spécifique est nécessaire dans des circonstances particulières, comme la défaillance de la justice d’un État membre, que la Commission identifiera très précisément.
Continuer d’appliquer le droit communautaire sans créer de mécanisme spécifique serait une occasion manquée.
Pour l’heure, les principes régissant l’ICS sont absents du droit communautaire aujourd’hui.
Nous appliquons donc aux accords conclus au sein de l’Union européenne les principes que nous avons voulu appliquer dans le cadre des accords multilatéraux.
Il s’agit, non pas d’un arbitrage privé, mais d’un arbitrage public.
Nous en venons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le secrétaire d’État, le treizième cycle de négociations du TAFTA s’est achevé fin avril et avec lui, d’après vous, toute probabilité que l’on parvienne à un accord.
Nous en serions satisfaits si toutefois nous croyions en la sincérité de vos déclarations car la plus grande fermeté dans vos propos ne saurait être un gage de leur véracité.
Sous pression, le Gouvernement tente de se racheter une conduite en rejetant, du moins publiquement, un traité dont tous s’accordent à dire qu’il serait néfaste pour notre démocratie, notre économie et l’environnement.
Il ne faudrait pas, en effet, apparaître comme les derniers défenseurs d’un projet mort-né.
Personne n’est dupe de la manœuvre politique, car toutes vos critiques à l’égard du TAFTA semblent solubles dans l’accord qui vient d’être signé avec le Canada, le CETA, et qui contient les mêmes dispositions.
Monsieur le secrétaire d’État, nous voudrions croire que le Gouvernement commence à entendre l’opinion de ses citoyens, mais le vrai test de votre bonne foi sera la signature ou non par la France du CETA, véritable cheval de Troie du TAFTA.
Concernant la négociation avec les États-Unis, que vous avez évoquée, nous avons plusieurs lignes rouges.
Premièrement, l’offre américaine doit être beaucoup plus substantielle qu’elle ne l’est aujourd’hui.
On ne peut pas, d’un côté, demander à l’Union européenne d’ouvrir de nombreux marchés quand, de l’autre, les États-Unis ne prennent aucun engagement pour ce qui est, par exemple, d’ouvrir les marchés publics subfédéraux.
Deuxièmement, nous considérons que certaines règles européennes en matière de sécurité sanitaire des aliments, d’environnement, de services publics ou encore en matière sociale ne doivent pas être remises en cause par un accord de commerce.
Troisièmement, nous souhaitons un engagement clair en faveur de la préservation des acquis d’autres négociations commerciales, comme la protection des indications géographiques, qui sont fondamentales pour notre agriculture.
Pourtant, l’image que le Gouvernement tente de renvoyer a été soudainement mise à mal par un document confidentiel, divulgué la semaine dernière.
Ce document atteste l’ambition de cinq pays européens, dont la France, d’instaurer une juridiction d’exception européenne, au service des entreprises et des intérêts privés qui souhaiteraient attaquer les décisions de ces États souverains.
État.
Monsieur le député, je vous demande de considérer que nous défendons nos positions en toute bonne foi – c’est, du reste, ce que pensent nos partenaires dans ce débat au sein de l’Union européenne.
Nous en venons aux questions du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la députée, vous avez raison de souligner à quel point les négociations sur le projet de traité appelé, en anglais, Trade in services agreement Dans le même temps, cette question est très sensible, comme vous l’avez dit, car lorsqu’on parle de services, on parle aussi de services publics.
Des questions très sensibles liées à la souveraineté des États, ou à l’emploi, peuvent aussi se poser.
Il faut donc de la transparence.
Monsieur le secrétaire d’État, depuis 2013, la France s’efforce de faire valoir ses intérêts dans les négociations en vue de l’adoption du traité transatlantique, le très décrié TAFTA.
Comme l’ont rappelé mes collègues, le treizième round de négociations, achevé à New York au mois d’avril, n’a pas permis d’apaiser nos inquiétudes sur un certain nombre de sujets.
Je m’inquiète par ailleurs, plus particulièrement, de ce que le processus devant aboutir à une législation commune au niveau européen sur les indications géographiques protégées non agricoles, qui sont les garantes de notre savoir-faire, semble aujourd’hui au point mort.
Monsieur le député, vous avez posé deux questions.
La première porte sur les indications géographiques protégées agricoles, la seconde sur les indications géographiques protégées non agricoles.
Comme vous l’avez dit, la protection des indications géographiques est absolument décisive.
Les traités sont importants pour cela, car ils améliorent cette protection.
Ils protègent les appellations les plus exposées aux risques d’usurpation.
Les indications géographiques sont un instrument de promotion et de valorisation des produits d’un terroir et de leur renommée.
Leur enregistrement au niveau international permet de leur accorder une protection contre toutes les usurpations, et d’envisager leur exportation.
Deuxièmement, le Gouvernement soutient l’instauration, au niveau européen, d’un système unique de  Monsieur le secrétaire d’État, une organisation non gouvernementale a publié il y a quelques semaines l’intégralité des documents concernant le dernier état de la négociation sur le TAFTA.
Ces documents ont été mis en ligne sur le site internet d’un grand quotidien du matin, qui doit son nom à un personnage célèbre – je ne détaillerai pas plus.
Ils sont donc disponibles, mais ils sont rédigés dans un anglais juridique difficilement compréhensible, même quand on pratique l’anglais couramment.
C’est pourquoi j’ai deux questions à vous poser.
Monsieur le député, vous avez tout d’abord évoqué des documents qui ont fuité, transmis par une ONG à la presse, lesquels relataient l’état des négociations entre l’Union européenne et les États-Unis.
Mais ces documents ont simplement confirmé ce que le gouvernement français ne cesse de répéter, à savoir que celles-ci sont aujourd’hui déséquilibrées… …car il y a, d’un côté, un mandat de négociation qui permet à l’Union européenne de s’engager dans de nombreux domaines et, de l’autre, une offre des États-Unis qui n’est pas à la hauteur de ce que nous attendions de la négociation.
J’ajoute que rien dans ces informations qui ont fuité ne met en cause les lignes rouges que la France défend – qu’il s’agisse des services publics, des investissements ou encore des indications géographiques, c’est-à-dire tous les sujets que nous venons d’évoquer depuis le début de cette séance de questions.
Vous me demandez comment le Gouvernement entend informer et associer le Parlement à chaque étape de la négociation.
D’une part, nous avons demandé que les documents de négociation puissent être consultés beaucoup plus facilement par les parlementaires.
Vous savez qu’initialement étaient prévues des salles de consultation, à Bruxelles pour les députés européens, mais réservés à ceux d’entre eux qui avaient des responsabilités au sein de la commission du commerce international, et, pour les parlementaires français, il fallait se rendre à l’ambassade des États-Unis.
Nous avons dit que ce n’était pas convenable ni même concevable, et nous avons obtenu que les consultations soient désormais possibles dans des bâtiments du secrétariat général des affaires européenne, qui dépendent donc du gouvernement français.
D’autre part, Matthias Fekl a mis en place un comité associant les parlementaires.
Il réunit régulièrement ce comité auquel participent nombre d’entre vous et de vos collègues ainsi que des représentants d’ONG, et devant lequel il rend compte régulièrement de l’état des négociations, des documents disponibles, des positions défendues par la France et de celles des autres États membres, et des difficultés que nous rencontrons dans cette négociation.
Je tiens donc vraiment à vous assurer que, pour nous, un accord commercial entre l’Union européenne et les États-Unis ne peut se négocier que dans la transparence et ne pourra de toute façon voir le jour qu’avec le soutien de l’Assemblée nationale.
Nous en venons aux questions du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Rappelez-vous l’affaire du Roquefort il y a trente ans, monsieur le secrétaire d’État.
Moi, je ne l’ai pas oubliée.
S’agissant de la transparence, vous venez de dire, répondant à Jean-Frédéric Poisson qui évoquait à juste titre le fait que le parlement français n’était pas consulté et que c’était seulement par des voies détournées qu’on arrivait à disposer de quelques documents, que le Gouvernement a enfin pu obtenir que la consultation soit désormais possible dans des bâtiments dépendant d’un ministère français.
nquer.
Monsieur le député, vous avez raison de dire que, compte tenu de l’importance d’une telle négociation et des préoccupations qu’elle soulève tout à fait légitimement chez nos concitoyens et dans les secteurs économiques concernés, il ne peut y avoir que la plus grande clarté et la plus grande transparence en la matière.
Vous avez soulevé quatre questions.
Le sujet, très sensible, des données personnelles, n’avait pas encore été évoqué.
Le numérique fait partie aujourd’hui en effet des échanges économiques et la protection de ces données ne relève pas exactement des mêmes modes de régulation aux États-Unis.
C’est pourquoi l’Union européenne veut que les règles qu’elle adopte en ce domaine ne soient pas remises en cause par cet accord.
S’agissant des indications géographiques, nous nous rejoignons parfaitement.
Je m’en suis d’ailleurs déjà expliqué.
Tout à fait, monsieur le député.
Je vous assure, monsieur Vigier, que le Gouvernement associe le Parlement, et continuera à le faire, à chacune des décisions qu’il sera amené à prendre.
Parmi les principes intangibles que l’Europe doit respecter scrupuleusement, je souhaite vous interroger, monsieur le secrétaire d’État, sur le mécanisme d’arbitrage privé des litiges entre les États et les entreprises, et j’attends de votre part une réponse précise car le Gouvernement n’est pas très clair sur ce point.
Selon nous, et nous ne sommes pas les seuls à le penser, ce dispositif constituerait une véritable menace pour la souveraineté des États, y compris le nôtre puisqu’il imposerait aux lois de la République celles du marché.
Notre pays donne ainsi le sentiment de tenir un double discours en s’opposant à ce mécanisme dans le cadre des négociations avec les États-Unis tout en demandant son instauration au niveau européen.
Encore un exemple de cette stratégie gouvernementale du canard sans tête qui commence à exaspérer l’ensemble de la classe politique.
Dans ce contexte, les propositions formulées par la France et par ses partenaires sont parfaitement cohérentes avec les positions défendues à propos de l’ISDS dans le cadre du partenariat transatlantique et des autres accords commerciaux de l’Union européenne.
Il s’agit en effet de réfléchir à l’instauration d’un véritable mécanisme juridictionnel complémentaire des tribunaux des États membres et qui permettrait de renforcer l’efficacité du marché intérieur.
Les principes de base qui fondent ce marché étant encore souvent malmenés, il faut donc améliorer l’environnement juridique du monde des affaires au sein de l’Union tout en se conformant au droit communautaire.
Notre démarche s’inscrit pleinement dans cet objectif et ne vise en aucun cas à instaurer un ISDS au sein de l’Union européenne, puisque nous contestons ce mécanisme dans les négociations sur les autres accords de commerce international.
Bien au contraire, il s’agirait d’un mécanisme d’arbitrage public.
Nous en revenons aux questions du groupe socialiste, écologiste et républicain.de facto On sait le rôle majeur que jouent les collectivités dans des domaines comme le logement, l’environnement, les services sociaux, le transport, l’économie et le développement local.
Elles entendent garder le droit de décider de certains critères environnementaux et sociaux dans la commande publique, comme les y autorise une directive de 2014.
Elles veulent garder toute la maîtrise de la politique locale des marchés publics, souvent conçue comme un moyen de soutenir les PME.
Défendre les services publics est fondamental pour l’Union européenne.
La France et d’autres États membres ont défendu cette position dans toutes les négociations commerciales, au sein de l’OMC comme dans les négociations visant à conclure des accords bilatéraux.
Ni le partenariat transatlantique, ni l’accord général sur le commerce des services, ni aucun autre projet d’accord en négociation ne feront exception à cette règle.
La protection des services publics constitue donc pour nous une position de principe, une ligne rouge à ne pas franchir dans la négociation et un acquis des négociations commerciales antérieures.
La France s’est toujours assurée qu’un accord commercial de l’Union européenne ne puisse pas mettre en cause la capacité soit de l’Union elle-même, soit d’un État membre, soit d’une collectivité territoriale, à réguler ses services publics, en fonction d’objectifs qui sont tout simplement ceux de l’intérêt général.
Monsieur le secrétaire d’État, je voudrais tout d’abord vous adresser des félicitations et, à travers vous, les adresser au Gouvernement.
Aussi, monsieur le secrétaire d’État, je souhaite vous interroger sur l’arbitrage, un des points d’opposition les plus forts au TAFTA.
La finalisation du CETA avec le Canada a permis une avancée importante, pour rapprocher l’arbitrage d’une véritable juridiction publique.
Nous nous sommes trop plaints du caractère partial de la justice américaine pour ne pas prêter un peu d’attention à cette question.
Toutefois, l’arbitrage choque au plus haut point, dans la mesure où il légitime l’action des multinationales contre les États.
Cette contestation peut porter sur des choix politiques et des préférences sociales.
Monsieur le député, je vous remercie d’avoir mentionné les acquis de la négociation menée par la France au sein de l’Union européenne pour promouvoir la transparence et plusieurs éléments importants pour notre pays.
Vous avez mentionné le recours de Philip Morris contre du gouvernement australien, visant le projet d’un paquet de cigarettes neutre.
On pourrait aussi mentionner la procédure qu’a intentée l’entreprise Vattenfall contre la politique énergétique de l’Allemagne, que ce pays avait librement choisie.
Divers conflits d’intérêt se sont multipliés dans ces enceintes arbitrales, où la transparence n’était pas assurée.
Dès le début de l’année 2015, Matthias Fekl a présenté, d’abord avec l’Allemagne, puis avec d’autres États, une position en rupture avec l’arbitrage privé.
Il a identifié plusieurs points forts, tels que la transparence, la préservation du droit à réguler, la lutte contre les conflits d’intérêts et l’instauration d’un appel.
La France est le seul État membre à avoir adressé une proposition officielle sur ce sujet.
La Commission l’a reprise dans sa quasi-intégralité, ce qui fait de notre proposition un consensus européen.
Cette proposition consiste à créer un système de cour de justice des investissements, qui remplace les arbitres privés par des juges publics, rémunérés par les États, et non plus par les parties au litige entre un investisseur et un État.
De plus, elle instaure des exigences éthiques renforcées, et un mécanisme d’appel est créé.
Ce système, proposé aux Canadiens, a été repris en grande partie dans le CETA.
C’est un pas décisif.
Non seulement les Canadiens ont intégré ce nouveau dispositif, mais ils ont aussi accepté de travailler pour établir à terme une cour multilatérale des investissements, dont l’ICS soit être le modèle.
C’est pourquoi nous défendons la même position pour le TTIP.
Ainsi, un pays en développement est soit totalement exclu soit seul dans une négociation bilatérale où il ne fait donc pas le poids.
Les pays en développement n’auront donc d’autre choix que de rester dans leur vieux rôle de fournisseurs de matières premières et de main-d’œuvre bon marché, sans possibilité de se développer.
Par ce biais, l’Occident tente d’imposer ses exigences au niveau mondial, en mettant isolément des pays sous pression ou en les contraignant à signer des accords de partenariat économique, comme cela a été le cas pour l’Europe avec les pays d’Afrique, des Caraïbes et du Pacifique.
C’est en réponse à cette paralysie que les négociations commerciales bilatérales ou régionales se sont multipliées.
Il est vrai que ces négociations font peser un risque sur l’unité des règles du commerce mondial et sur l’inclusion des pays les plus pauvres dans ces accords.
Il faut avoir conscience de cet élément, et l’intégrer pleinement à l’analyse.
t renforcent l’ordre multilatéral.
Ainsi, la France estime qu’il serait souhaitable de négocier l’accord TISA sur les services dans un cadre multilatéral, dès lors que lorsque les conditions seront réunies pour que tous les pays puissent en bénéficier.
La France est donc mobilisée pour que ces pays ratifient de tels accords régionaux, afin de sécuriser leur accès préférentiel au marché européen, sur le long terme.
Madame la députée, vous avez soulevé un sujet très vaste.
Nous partageons votre préoccupation pour que les pays les moins avancés, les plus pauvres des pays en développement, ne soient pas les laissés pour compte des nouvelles règles des échanges commerciaux internationaux.
La séance de questions est terminée.
L’ordre du jour appelle le débat sur le rapport de la commission des affaires européennes concernant la mise en œuvre du plan Juncker de soutien à l’investissement au sein de l’Union européenne.
La Conférence des présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
Dans un premier temps, nous entendrons les orateurs des groupes, la présidente de la commission des affaires européennes, puis le Gouvernement.
Nous procéderons ensuite à une séquence de questions-réponses.
La durée des questions, ainsi que celle des réponses, sera limitée à deux minutes, sans droit de réplique.
Madame la présidente, madame la présidente de la commission des affaires européennes, monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes, mes chers collègues, je souhaiterais commencer mon propos en évoquant la situation dramatique que traversent nos amis grecs, en proie aux dégâts monstrueux causés par une politique d’austérité inhumaine, qui dure depuis plus de six ans.
Enfin, contrairement aux engagements pris par les créanciers, aucune avancée n’est constatée en matière d’allégement du fardeau de la dette publique du pays.
Les choses semblent bouger depuis hier soir mais nous attendrons de voir la traduction concrète de l’accord avec l’Eurogroupe.
Enfin, ce plan Juncker se tourne vers le financement de très grands projets, inspirés de la stratégie Europe 2020, que l’on sait avoir été largement écrite sous la dictée des lobbies industriels, ce qui est déplorable.
La France, avec trente projets retenus, est l’un des premiers pays bénéficiaires du plan, avec des interventions très diverses, au profit du projet Charles-de-Gaulle Express, d’une laiterie du Cotentin, d’une usine de traitement des déchets de titane, de logements intermédiaires, d’investissements énergétiques et de haut débit dans le Pas-de-Calais, en Picardie, en Alsace, en Île-de-France, du contournement routier de Strasbourg ou encore d’abondements de fonds de capital-risque ou de garanties à des institutions financières comme la Banque publique d’investissement ou la Banque postale.
Ce plan, qui démontre qu’une grande politique européenne peut être simple d’accès et de mise en œuvre dès lors qu’elle ne laisse pas aux États membres la possibilité d’y ajouter des couches géologiques de réglementations nationales, devrait inspirer l’allégement et la simplification de nos procédures de transposition d’autres instruments européens.
Je pense aux fonds structurels, à la politiqu e agricole commune ou au programme-cadre pour la recherche et l’innovation, dont les procédures d’instruction altèrent injustement l’image de l’Europe, quand elles ne sont pas dissuasives.
La clause de revoyure dans les trois ans, fixée pour la première évaluation européenne du plan Juncker, méritera, à ce titre, toute notre attention.
On en connaît les premières interrogations, relatives à un ciblage sectoriel, à un accompagnement administratif accru des État membres les moins bien organisés afin que ceux-ci puissent tirer le meilleur parti du plan, ou encore aux parts respectives, dans un même projet, des prêts et des garanties cumulables avec les fonds structurels.
D’un côté, il est incontestable que la procédure retenue, qui passe par le Commissariat général à l’investissement, a porté ses fruits et démontré son bon rendement.
En contrepartie, elle est restée excessivement confinée et accaparée par la seule administration d’État.
En outre, sous réserve d’une évaluation de l’impact des effets du plan Juncker sur la relance économique européenne, il me semble que la France doit continuer à promouvoir politiquement cette politique volontariste, qui rompt avec le culte exclusif du marché intérieur, et qu’elle doit d’ores et déjà se positionner dans le débat sur la pérennité de ce plan.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, l’intuition de Jean-Claude Juncker, président de la Commission européenne, selon laquelle l’investissement est un enjeu fondamental et prioritaire pour la reprise de la croissance dans les années à venir, a été la bonne.
Certes, il reste quelques lacunes d’application et de portée, les régions européennes ne s’étant pas suffisamment saisis de cette opportunité, et il sera sûrement nécessaire de redéfinir certains objectifs.
Néanmoins, pour l’heure, je tiens à souligner le constat général positif et unanime établi par la commission des affaires européennes, et veux féliciter une nouvelle fois mes collègues Arnaud Richard et Razzy Hammadi pour leur excellent rapport d’information.
& Aux yeux des étrangers, la France était a priori En conclusion, le plan Juncker est une excellente initiative, mais qui doit être étayée et soutenue par une réforme profonde du fonctionnement de l’Europe, laquelle ne pourra venir que du couple franco-allemand, malheureusement mal en point aujourd’hui.
Comme j’ai pu l’écrire, avec l’excellent Razzy Hammadi, dans le rapport d’information qu’a bien voulu citer Pierre Lequiller, l’analyse est fiable, la mécanique rodée et la dynamique probable.
Nous nous engageons donc dans le sens souhaité d’une relance de la croissance européenne.
Veuillez conclure, monsieur Richard.
Enfin, la BCE a ouvertement pratiqué le quantitative easing , qui est à l’économie ce que l’irrigation par inondation est à l’agriculture.
Les États membres, pris individuellement, ont, eux aussi, tout fait pour sauver les banques.
Pour donner un ordre de grandeur, les dizaines de milliards d’euros consacrés par le budget fédéral de l’Allemagne à conforter les fonds propres, monstrueusement négatifs, d’une banque dont peu de gens connaissent le nom, Hypo Real Estate, constituent un exemple extrême.
; c’est d’ailleurs l’une des directions vers lesquelles la BCE, si j’ai bien compris, va s’orienter.
Mais, pour l’heure, elle s’est contentée, je le répète, de mobiliser des créances, massivement et un peu n’importe comment, voire de pratiquer le quantitative easing  pur et simple, autrement dit d’accorder des prêts sans contrepartie.
Je l’ai déjà fait observer ici il y a déjà de longue années, si la Grèce avait changé de raison sociale, transformant son État en banque régulièrement inscrite dans les livres de l’Union européenne et de la BCE, elle aurait reçu de la part de cette dernière, sans peine et à taux zéro, au moins dix fois plus que ce que lui ont finalement prêté, dans des conditions beaucoup plus dures et avec des contreparties, ses partenaires européens.
Mais, même s’ils vont dans le bon sens, les effets du plan Juncker et, plus généralement, des contributions de l’Union européenne à l’investissement, risquent d’être balayés par la nouvelle crise financière qui s’annonce chaque jour de façon plus forte et plus proche.
Je vous prie de conclure, monsieur Giacobbi.Transatlantic Free Trade Area  et  , nous en revenons aux questions internes de l’Union européenne.
Presque deux ans après l’annonce, par le président de la Commission européenne, d’un vaste plan de relance de l’investissement en Europe, et presque un an après l’entrée en vigueur du règlement instaurant le FEIS, les premières réalisations du plan Juncker sont observables.
Ce plan était éminemment nécessaire mais nombre d’entre nous doutaient, Arnaud Richard l’a dit, voire doutent encore, Paul Giacobbi vient de le suggérer, de son efficacité.
La situation de l’investissement, fortement dégradée après la crise économique et financière de la fin des années deux mille, constitue, au vu du taux du chômage, une préoccupation légitime pour les décideurs publics comme pour les citoyens, au niveau national comme européen.
Nous avons accueilli avec prudence l’engagement du nouveau président de la Commission européenne ainsi que l’inflexion politique importante qu’a constituée, en Europe, l’annonce de son plan de relance de l’investissement.
Nos rapporteurs, Arnaud Richard l’a rappelé, étaient plutôt réservés au départ.
En effet, nous étions circonspects.
Aujourd’hui, ils semblent plutôt enthousiastes.
C’est vrai.
En tout état de cause, l’échelle européenne est incontestablement le bon niveau pour relancer l’investissement.
Dans un contexte où le projet européen lui-même et les solidarités entre les États, dans tous les domaines, sont mises à mal, une action coordonnée et cohérente est plus que jamais nécessaire.
Un premier signal positif doit toujours être salué.
L’occasion nous est aussi donnée de faire de cette démarche commune le vecteur des priorités de fond que les États membres et l’Union entendent porter ensemble en matière d’investissement, en particulier la transition écologique, l’énergie et le climat.
Il apparaît d’ailleurs clairement que, du côté français, les principales concernent ces secteurs.
Le soutien à ce plan d’investissement pour l’Europe, régulièrement affiché par notre commission des affaires européennes, n’est pas p our autant inconditionnel, Arnaud Richard l’a déjà souligné.
Ainsi, les modalités pratiques de sa mise en œuvre ont soulevé et, surtout, soulèvent encore de nombreuses interrogations, portant sur la nature et les modalités des projets financés, sur le financement, sur la répartition des fonds publics et privés, sur l’effet de levier de un à quinze annoncé au départ, sur le traitement des éventuelles contributions nationales au regard des contraintes du pacte de stabilité et de croissance, ou encore sur l’articulation de cette mobilisation exceptionnelle de fonds d’origine européenne avec le cadre financier pluriannuel.
Si les premiers bilans dressés sont encourageants, en particulier pour notre pays, certains points méritent encore d’être précisés.
Aussi aimerais-je vous interroger, monsieur le secrétaire d’État, sur trois questions.
En troisième lieu, s’agissant de la mise en œuvre du plan, le principe de compatibilité des investissements avec les objectifs et politiques de l’Union européenne ne permet pas d’éviter certaines contradictions, notamment avec les objectifs environnementaux de l’Union, ni de prendre suffisamment en compte la dimension écologique des investissements.
C’est exact.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) C’est pourquoi le Président de la République en avait fait son cheval de bataille lors du Conseil européen de juin 2012, comme l’a rappelé Gilles Savary.
Certes, mais je n’ai évoqué que la demande du Président de la République portant sur le soutien à l’investissement et à la croissance.
C’est pourquoi la mise en œuvre urgente d’un plan d’investissement massif dans l’Union européenne, à partir de 2012, dès l’élection du nouveau Président de la Commission européenne, Jean-Claude Juncker, avait été une demande extrêmement pressante de la France.
La feuille de route économique de l’Union européenne ne pouvait en effet se résumer au seul pacte de stabilité et de croissance, c’est-à-dire à la consolidation budgétaire, même si celle-ci est nécessaire.
En 2014, la France a donc défendu résolument, auprès du nouveau collège des commissaires, la priorité à la croissance et aux investissements.
Puis, elle a logiquement soutenu la proposition présentée par le Président de la Commission européenne, Jean-Claude Juncker, d’engager ce plan pour l’investissement en Europe.
La crise financière a en effet accru l’aversion des investisseurs pour les risque et un nombre considérable de projets, pourtant potentiellement générateurs de forte valeur ajoutée et d’emplois, se sont trouvés en défaut de financement, à cause du niveau de garanties exigé.
D’abord, l’adoption des instruments juridiques et la mise en place du FEIS et des comités d’investissement ont été très rapides.
C’était important, quand on connaît la lenteur que peuvent parfois prendre les décisions européennes à se concrétiser.
Aujourd’hui, des projets ont pu être lancés grâce au plan Juncker, on peut visiter les sites où ils sont développés et rencontrer les acteurs qui les portent.
Les très bons résultats du plan Juncker en France ont été rendus possibles par la forte mobilisation de nos acteurs institutionnels et d’abord du Commissariat général à l’investissement, de la Caisse des dépôts et de la Banque publique d’investissement.
Enfin, et cela me semble très intéressant, au-delà de tous ces projets, qui représentent tout de même un certain volume, la Banque publique d’investissement, ainsi que quelques autres réseaux bancaires, dans tous les départements, distribuent à des petites entreprises, parfois de moins de dix salariés, des prêts, accordés à des taux particulièrement favorables, parce qu’ils relèvent du plan Juncker et bénéficient de cette garantie sur le budget de l’Union européenne.
Nous sommes d’accord.
Des complémentarités peuvent aussi être imaginées entre le plan Juncker continuant à monter en puissance et d’autres mécanismes restant à créer.
Les attentes européennes et nationales à l’égard du plan Juncker sont importantes, votre rapport d’information le souligne.
Elles montrent à quel point il a suscité peut-être des questions mais aussi des espoirs.
Aujourd’hui, ses premiers succès confirment que l’intuition du président de la Commission était la bonne, cela a été dit.
L’Europe devait se mobiliser pour les investissements, elle devait mieux utiliser un certain nombre de ses outils, en particulier le budget de l’Union européenne, pour créer un effet de levier en faveur de la relance des investissements.
À cet égard, votre rapport d’information, vos propositions, la visibilité que, par ses travaux, l’Assemblée nationale a donnée au plan Juncker sont importants.
Ce sera évidemment l’un des éléments sur lesquels s’appuiera le Gouvernement pour formuler, au cours des prochaines semaines, des propositions visant à le pérenniser et à l’amplifier, au profit des investissements en Europe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous passons aux questions, en commençant par celle du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Depuis plusieurs mois, la société civile et les citoyens, de plus en plus nombreux et mobilisés, portent l’idée d’un quantitative easing for people Mais ma question porte sur le financement des investissements et des projets européens.
Le quantitative easing  a eu pour effet de diminuer les taux d’intérêt des titres de dette, c’est un fait.
Une intervention directe, certes interdite par les traités européens, aurait sans doute eu un effet similaire.
Néanmoins, l’action de la BCE valorise le cours de certains actifs financiers, notamment sur le marché des actions, avec pour conséquence un accroissement des inégalités entre les détenteurs de ces titres et les autres.
Il est regrettable, enfin, que ces injections massives de liquidités ne servent pas, pour l’essentiel, l’économie réelle et la transition énergétique.
À nos yeux, la BCE devrait avoir la possibilité de financer directement un fonds de développement économique, social et écologique européen.
Un tel projet aurait des conséquences très concrètes pour le quotidien des Européens et la cohésion de l’Union européenne.quantitative easing  ou d’assouplissement quantitatif, consistant en des injections de liquidités, a aussi fortement contribué à la reprise économique et au retour de la croissance en Europe.
Indirectement, vous vous demandez si cela ne contribue pas également à la constitution de bulles financières.quantitative easing Nous soutenons donc la politique de la BCE, en complément, évidemment, du plan Juncker.
Nous en venons aux questions du groupe socialiste, écologiste et républicain.
En 2015, le commissaire européen chargé de la science, de la recherche et de l’innovation, Carlos Moedas, a indiqué que le plan Juncker, dans toute l’Europe, avait financé cinq projets concernant la recherche, le développement et l’innovation.
Il souhaite que davantage de pays investissent ces champs pour les bénéficier du plan et je soutiens cette ambition, car la recherche, avec l’enseignement supérieur, constitue une perspective d’avenir.
Madame Doucet, le plan Juncker a pour objectif de financer des projets dans des secteurs clés comme la recherche, l’innovation, l’énergie, les infrastructures, les technologies de l’information ou la protection de l’environnement.
L’investissement dans la recherche représente donc l’une des priorités pour l’Europe.
Il apparaît explicitement dans le règlement du FEIS que les projets de recherche, de développement et d’innovation, ainsi que ceux d’éducation et de formation, sont éligibles à la garantie de l’Union européenne.
…pour financer des investissements innovants en France, par le biais du fonds national de valorisation.
Le soutien à la recherche est donc une priorité.
Le plan Juncker y contribue, en complément d’autres dispositifs.
De ce point de vue, les premiers retours sur l’application du plan Juncker me semblent plutôt positifs.
Il apporte en effet à des projets viables mais risqués le surplus de financement manquant pour débloquer la situation et enclencher un effet de levier.
Beaucoup de critiques ont jalonné la préparation et la présentation du plan Juncker et continueront probablement à s’exprimer.
Il convient néanmoins de rappeler que cette initiative constitue une réponse rapide et concrète pour combler nos retards d’investissement et soutenir la croissance.
Ce plan a toutefois des limites, qu’il ne faut pas occulter.
Le montant très élevé des projets visés constitue une barrière à l’entrée et exclut de nombreux projets innovants et stratégiques, mais relativement plus modestes.
Or ces projets assureraient sans doute la visibilité du plan pour nos concitoyens.
Le regroupement de petits projets peut être encouragé, dans le cadre des plateformes d’investissement.
Pour financer des petits projets, la combinaison de subventions de fonds structurels européens et de ressources de la BEI est possible.
C’est ce qu’illustre bien l’opération en faveur de la troisième révolution industrielle, approuvée dans le Nord-Pas-de-Calais.
Tous les projets ne peuvent sans doute pas relever du plan Juncker, vous avez raison de le dire.
Pour certains projets de collectivités locales, il existe d’autres systèmes d’aides européennes.
Le FEDER peut les soutenir, pour peu qu’ils relèvent des priorités du programme opérationnel négocié par chaque région avec l’Union européenne pour la période 2014-2020.
Des prêts directs de la BEI peuvent également être accordés à des collectivités locales pour financer des projets.
Je pense néanmoins qu’il existe une grande marge de progression possible pour structurer des regroupements de petits projets.
Nous en venons à la question du groupe Les Républicains.
Pourtant, tout le monde reconnaît cette nécessité de renouvellement de la flotte.
Le Premier ministre lui-même a entrepris, en octobre 2015, la refonte du permis de mise en exploitation, ainsi que la création d’une aide fiscale en faveur des patrons pêcheurs investissant dans un outil neuf.
Cependant, nous ne disposons aujourd’hui d’aucune lisibilité sur ces engagements et rien ne semble avoir bougé.
Ces aides sont indispensables pour le maintien d’une activité de pêche durable dans nos régions littorales.
Elles sont vitales pour la pêche artisanale.
Le plan d’investissement pourrait donner un second souffle aux engagements de l’État en matière de renouvellement de la flotte et aider les recherches et les innovations en matière de pêche durable.
Pour ces raisons, monsieur le secrétaire d’État, je souhaite vous demander si la France a l’intention de soutenir, auprès de la Commission européenne, une proposition de tels plans d’investissement, qui permettrait de mieux pêcher, de façon plus sélective et avec une meilleure efficacité énergétique ainsi qu’une meilleure sécurité à bord.
Je crois qu’il faut être ouvert à vos propositions, en faisant en sorte que les projets susceptibles d’être soutenus répondent aux objectifs généraux du plan Juncker, en particulier en matière d’innovation ou d’environnement, puisque c’est la règle.
Mais il importe surtout de continuer à bien utiliser le FEAMP, qui dispose des fonds disponibles pour soutenir le secteur et les activités de la pêche.
Nous en venons à la question du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Vous connaissez ma position sur le plan Juncker, s’agissant aussi bien des objectifs que de la mise en œuvre, puisque je l’ai défendue tout à l’heure à la tribune.
Il nous appartient, à nous, parlementaires, comme à l’administration concernée, de continuer le travail de fond pour toucher plus d’entrepreneurs et associer plus largement les financements aux objectifs de la croissance en Europe.
Merci de conclure, monsieur Richard.
Vous essayez de tirer la couverture à vous, je le comprends, mais je pense que ce n’est pas la réalité.
Monsieur le rapporteur Arnaud Richard, je regrette le ton polémique de vo Ce n’est pas ce que nous avons entendu à Bruxelles… Effectivement.
Nous considérons donc que la France doit être fière du plan Juncker, qui représente aussi un succès pour notre pays.
Nous terminons par la question du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Nous parlons d’économie, c’est-à-dire de l’allocation des ressources pour optimiser la satisfaction.
Nous parlons de crise, c’est-à-dire de la destruction massive de valeurs artificiellement gonflées précédemment, comme c’est arrivé en 2007.
Alors que l’on continue à pratiquer le quantitative easing L’idée du plan Juncker est excellente, cela va sans dire.
Mais nous avons, d’un côté, une ressource immense, la création monétaire, que l’on n’affecte pas à l’investissement, ou, en tout cas, que l’on hésite à affecter à l’investissement, préférant gonfler la bulle spéculative, et, de l’autre côté, une ressource budgétaire extrêmement rare, que l’on affecte très partiellement à l’investissement.
La politique monétaire a en particulier pour vocation de permettre au secteur bancaire de prêter davantage aux acteurs économiques.
En même temps, je l’ai déjà rappelé, elle a permis de baisser le cours de l’euro par rapport à celui d’autres monnaies, en particulier du dollar.
Le quantitative easing  ne représente d’ailleurs qu’une des modalités possibles de cette politique, à côté de la baisse des taux directeurs.
Tout cela permet de disposer d’un crédit abondant, à des coûts très peu élevés, voire avec des taux négatifs, et donc de recréer des capacités de financement de l’économie réelle.
Il s’agit d’un des instruments possibles, non du seul.
Je me réjouis donc qu’un débat ait été consacré au plan Juncker.
Le débat sur la mise en œuvre du plan Juncker est clos.
Questions sur l’avenir de la continuité territoriale Corse-Continent dans le contexte de reprise de l’ex-SNCM.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-huit heures quarante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly