La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M. Paul Molac et plusieurs de ses collègues relative à l’enseignement immersif des langues régionales et à leur promotion dans l’espace public et audiovisuel (nos 3288, 3359).
La parole est à M. Paul Molac, rapporteur de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Cette position, au mieux indifférente et passive, au pire hostile, est intenable.
Elle est intenable vis-à-vis de nos partenaires.
Comment faire tant pour la francophonie, au nom de la diversité linguistique mondiale, et ne rien faire pour protéger l’exceptionnel patrimoine que constituent les soixante-quinze langues régionales menacées de disparition ? Presque tous nos voisins ont adopté une législation favorable.
En France, on a réalisé, il est vrai quelques avancées,… Pas grand-chose ! Malgré cela, au cours de cette législature, les choses ont avancé.
D’abord, la loi Peillon pour la refondation de l’école de la République de 2013 a été la première à reconnaître dans le code de l’éducation l’enseignement dit « bilingue ».
Elle a fait obligation aux pouvoirs publics d’informer les parents de l’existence de ces offres d’enseignement.
Puis la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République de 2015, dite « NOTRe », a introduit un régime cohérent de compensation entre les communes des frais de scolarité des enfants inscrits dans une école publique bilingue d’une autre commune que celle de leur résidence.
Ce n’est pas une obligation ! La loi Peillon a maintenu une forme d’ambiguïté… C’est le moins que l’on puisse dire ! Les articles 2 et 3 visent à lever, à leur profit exclusif – j’insiste sur ces mots –, l’interdiction ou, le cas échéant, le plafonnement à 10 % des dépenses annuelles des subventions d’investissement accordées par les collectivités territoriales, respectivement, aux écoles à statut privé, en vertu de la loi Falloux de 1850, et aux collèges et lycées généraux et technologiques privés, en vertu de la loi Goblet de 1886, tel qu’interprétée depuis 1990 par le Conseil d’État.
Cette dérogation est justifiée par un motif d’intérêt général exceptionnel, reconnu par la Constitution en son article 75-1… Enfin ! L’article 5 vise à conférer au Conseil supérieur de l’audiovisuel le rôle de veiller à l’attribution d’une place significative aux langues mais aussi – dans sa rédaction issue de l’examen en commission – aux cultures régionales dans l’audiovisuel français.
Voilà exposées les raisons d’une telle proposition de loi, l’une des très rares sur le sujet pouvant être débattues dans cet hémicycle.
Si modeste puisse être la contribution, la situation des langues régionales impose que nous puissions avancer de concert.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Est-ce à dire pour autant que rien ne peut être fait pour améliorer encore la place et l’exposition des langues régionales dans le paysage audiovisuel ? Certainement pas.
Nous aurons ce débat, monsieur le rapporteur, mais je peux d’ores et déjà vous dire que je vous proposerai, de retirer de cette loi les questions légitimes soulevées par l’article 5 au bénéfice d’un travail en commun à réaliser dans les semaines qui viennent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. François de Rugy.
La proposition de loi de Paul Molac, dont nous sommes cosignataires, nous, les députés écologistes, ne veut rien imposer : elle ouvre des possibilités.
C’est cela qui doit être notre démarche de législateur : ouvrir des possibilités pour rendre aux personnes qui le souhaitent le droit d’apprendre et de parler leur langue régionale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Jean-Noël Carpentier.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, avant d’entrer dans le vif du sujet, je tiens à dire que je regrette l’opposition du groupe socialiste, qui a, en commission, supprimé les articles principaux de cette proposition de loi, la vidant ainsi de sa substance.
C’est ça le sujet ! Notre pays a la chance de disposer de langues vivantes dans plusieurs de ses régions.
C’est une richesse qu’il faut préserver et promouvoir.
De très nombreux Français sont attentifs à nos débats ! Monsieur le rapporteur, nous soutenons votre projet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Yves Durand.
Nous sommes tous d’accord pour dire que les langues régionales sont indispensables et font partie du patrimoine de la République, mais nous sommes aussi tous d’accord pour dire que la République est une et indivisible, ce qui ne l’empêche pas d’être diverse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Patrick Hetzel.
J’illustrerai mon propos en décrivant la situation de l’Alsace en la matière mais cela vaut bien entendu pour d’autres parties du territoire français...
Pourquoi l’Alsace ? (Sourires.) Ce fut donc un combat contre un élément de notre identité alsacienne, il faut bien le dire réprimé par les instituteurs de la République soucieux de faire de nous des petits Français comme les autres.
Ils avaient raison ! En l’état, le texte a donc perdu une grande partie de son sens, raison pour laquelle notre groupe s’abstiendra.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. Rudy Salles.
Si la ministre de l’éducation nationale était là je m’adresserais à elle mais j’interroge donc la ministre de la culture, qui représente le Gouvernement, sur les contours de la réforme : quelles garanties le Gouvernement apporte-t-il quant à l’existence, l’an prochain, d’une discipline « Langues et cultures régionales » dans le cadre des enseignements pratiques interdisciplinaires, les EPI ? Aucune ! Ainsi, je crains fort que la réforme du collège ne se révèle dangereuse pour la préservation des identités locales qui forment notre culture.
Très juste ! Mes chers collègues, la proposition de loi que nous examinons est indéniablement en deçà de l’ambition de ses auteurs.
Au moment du vote, un certain nombre de députés UDI, dont je fais partie, se demandent si de telles dispositions méritent vraiment une loi.
C’est pourquoi notre groupe s’abstiendra.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Pierre Allossery.
Mais, cette proposition mérite encore des avancées certaines : pour la Flandre, cela passera certainement par la reconnaissance de la langue flamande occidentale dans les programmes d’enseignement scolaire, pilier de la transmission de ce patrimoine immatériel.
La parole est à M. le rapporteur.
Je remercie M. Carpentier, ainsi que M. Durand, pour son discours bien pesé.
En réponse à M. Hetzel, je dirais que cette proposition de loi a été un peu vidée de son contenu… Un peu beaucoup ! Sur ce sujet que, hélas, je n’épuiserai pas tant nous avons à faire, après la franche hostilité que nous avons connue par le passé, nous parvenons aujourd’hui, étape par étape, à une reconnaissance.
Il reste cinq pas, que je vous remercie de parcourir avec moi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 39.
Telles sont les raisons pour lesquelles je propose le rétablissement de cet article.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour les soutenir.
Cela ne change finalement rien, puisque celle-ci existe déjà.
Elle est pratiquée ; simplement, il faut la protéger pour que, demain, l’initiative d’un recteur ou d’un inspecteur d’académie n’aboutisse pas à remettre en cause cette méthode tout à fait positive.
Il est donc indispensable que nous adoptions cet amendement et les sous-amendements que j’ai défendus.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 4.
Ne répétons pas ce qui s’est passé en commission et gravons dans le marbre cette faculté pédagogique qu’est l’immersion.
La parole est à M. Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement identique no 37.
Une remarque, toutefois.
L’idée que l’enseignement d’une langue serait préjudiciable à l’apprentissage d’une autre est une des sottises les plus remarquables que l’on puisse entendre.
Je ne citerai qu’un auteur, qui parlait et écrivait plutôt bien le français, d’autant qu’il l’avait appris à l’âge de sept ans.
Cet auteur a écrit : « J’avais plus de six ans que je ne comprenais pas encore plus de français ou de périgourdin que d’arabe. » Il avait en effet été enseigné, du fait de la volonté de son père, en latin – qui, soit dit au passage, était à l’époque la seule langue reconnue comme telle, le français étant alors très mal considéré.
Cet auteur a commencé à apprendre le français parce qu’il fréquentait une école où l’on parlait entre autres cette langue ; et comme il était en immersion, à sept ans il a commencé aussi à apprendre le périgourdin, car les gens qui vivaient autour de lui, dans son village, ne parlaient pas le français.
Cet auteur, qui, du fait de ces enseignements multiples, s’est trouvé être, comme chacun peut le constater en lisant ses Essais, un handicapé linguistique, s’appelait Michel Eyquem de Montaigne ! (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 14 rectifié.
Il est défendu, monsieur le président.
Idem pour l’amendement no 27 rectifié ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? La commission a émis un avis défavorable sur tous ces amendements.
Toutefois, à titre personnel, j’émettrai un avis favorable sur le mien, c’est-à-dire l’amendement no 39, qui tend à autoriser le dépassement de la stricte parité horaire d’enseignement en fonction de la nécessité de l’apprentissage de la langue régionale et, surtout, dans le respect des objectifs de maîtrise de la langue française fixés par les articles L. 111-1 et 121-3 du code de l’éducation.
Il faut en effet que les choses soient claires ! Et quel avis émettez-vous sur les sous-amendements à l’amendement no 39 ? Avis défavorable, car ils reviennent sur la rédaction proposée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable sur tous les amendements, car ils sont contraires à la Constitution dès lors qu’ils permettent que l’enseignement en langue régionale, caractéristique de l’enseignement bilingue dit immersif, prime sur l’enseignement en français.
En effet, le Conseil constitutionnel a eu l’occasion de se prononcer à plusieurs reprises sur l’enseignement par immersion ; il estime, suivant une jurisprudence constante, que l’usage du français s’impose aux personnes morales de droit public et aux personnes de droit privé dans l’exercice d’une mission de service public, et que les particuliers ne peuvent se prévaloir, dans leurs relations avec les administrations et les services publics, d’un droit à l’usage d’une langue autre que le français, ni être contraints à un tel usage.
Heureusement qu’il n’y avait pas de Conseil constitutionnel du temps de Montaigne ! S’agissant des sous-amendements de M. Le Fur, l’article 75-1 de la Constitution n’institue pas un droit ou une liberté que la Constitution garantirait, comme l’a jugé le Conseil constitutionnel dans une décision de 2011.
Les usagers du service public de l’éducation nationale ne peuvent donc s’en prévaloir pour exiger la mise en place d’un enseignement de ou en langue régionale.
L’automaticité de la mise en place d’un tel enseignement, que prévoit le sous-amendement no 45, outre qu’il aurait pour effet d’imposer des charges à l’État pour le recrutement, la formation et l’affectation des enseignants en nombre nécessaire pour répondre à une demande qu’il paraît difficile d’anticiper, est en contradiction avec la voie conventionnelle que le législateur a jusqu’ici privilégiée.
L’auteur du sous-amendement ne précise d’ailleurs pas pourquoi une telle automaticité serait nécessaire, alors que l’article L. 312-10 du code de l’éducation prévoit que l’enseignement des langues régionales peut être dispensé tout au long de la scolarité par voie de convention entre l’État et les collectivités territoriales où ces langues sont en usage.
Avis défavorable sur les sous-amendements, donc.
La parole est à M. Yves Durand.
Voilà pourquoi je suis défavorable aux amendements ainsi qu’aux sous-amendements.
Très bien ! La parole est à M. Marc Le Fur.
Pour que le débat soit parfaitement clair, je retire mes sous-amendements et mes amendements, de sorte que nous votions directement sur l’amendement no 39 – auquel, bien évidemment, je souscris.
La parole est à Mme Cécile Duflot.
Madame la ministre, votre argumentation est essentiellement constitutionnelle.
Je ne me permettrai pas la facétie tardive de vous dire que s’il faut changer la Constitution, peut-être est-ce plutôt sur ce point, mais je ne crois pas que votre argumentation soit pertinente.
La question que nous devons nous poser, c’est celle de l’utilité de la mesure pour notre pays, pour les générations à venir et pour les langues régionales – et c’est pourquoi le groupe écologiste votera en faveur de l’amendement de M. Molac.
Très bien ! La parole est à M. Paul Molac, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 40.
Cet amendement a pour objet de rétablir l’article 2 de la proposition de loi, qui créait un statut spécial pour les écoles associatives laïques de langue régionale, sous réserve qu’elles dispensent un enseignement qui respecte les programmes nationaux, soit gratuit et soit facultatif ; ce statut offrait la possibilité aux collectivités locales qui l’aurait désiré d’investir dans les locaux de tels établissements.
Cet amendement vise à permettre aux collectivités locales, si elles le désirent, d’investir dans des locaux et dans des écoles.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 5.
Cher Paul Molac, vous savez qu’en Bretagne, trois réseaux travaillent très bien : celui des écoles publiques, celui des écoles catholiques, celui du monde associatif.
C’est une sainte trinité ! (Sourires.) L’enseignement catholique fonctionne en lien étroit avec les autres pour défendre les particularités de l’enseignement des langues régionales.
C’est pourquoi, pour ma part, je crois que nous ne devons pas créer de division factice ; nous ne devons pas réveiller des débats d’un autre âge ; nous devons donc faire en sorte que tous les établissements d’enseignement sous contrat, indépendamment de leur nature, puissent bénéficier des mêmes avantages.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements en discussion commune ? Vous comprendrez donc que je ne peux pas donner un avis positif à votre amendement : plutôt qu’instituer une saine émulation, il risquerait de ranimer la guerre scolaire ! C’est tout l’inverse ! Je suis favorable à l’amendement que j’ai présenté, et défavorable à l’amendement de M. Le Fur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M. Yves Durand.
Je me souviens d’ailleurs d’une manifestation de défense de l’école publique, qui avait fait descendre dans la rue environ un million de personnes, lesquelles avaient parfois déjà manifesté pour défendre l’école dite libre, c’est-à-dire l’école privée.
Cette manifestation avait amené M.
Bayrou, qui était alors ministre de l’éducation nationale, à retirer sa proposition.
Je ne souhaite pas que l’amendement de M. Molac subisse le même sort ; voilà pourquoi j’appelle à voter contre.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 41, tendant à le rétablir.
Cet amendement est semblable au précédent ; simplement il ne concerne pas les écoles primaires, mais les collèges.
Il s’agit donc d’un amendement de cohérence.
La commission y est défavorable, mais à titre personnel, je donne un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Yves Durand.
Certes, la répétition est à la base de la pédagogie, mais je ne répèterai pas l’argumentation que j’ai donnée sur l’article 2.
Quel dommage ! C’est exactement la même chose avec l’article 3.
(Exclamations persistantes.) Monsieur le professeur n’est guère écouté ! Si l’amendement de M.
Molac était adopté, rétablissant ainsi cet article, je crains qu’il ait le même sort sur le plan constitutionnel.
J’y suis donc défavorable.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 17.
Nous progressons, peut-être pas dans des conditions idéales, mais nous progressons assez sensiblement.
L’enseignement par immersion est reconnu de façon très explicite.
Il est possible de soutenir des formes d’enseignement non publiques, notamment associatives ; puisque la porte est ouverte, à l’avenir, d’autres formes d’enseignement pourront accéder à ce type d’aides – je pense en particulier à l’enseignement libre.
Privé ! Cet amendement vise à ajouter, à l’enseignement de la langue l’enseignement de l’histoire régionale.
Il faut que nos jeunes citoyens sachent d’où ils viennent, où ils sont, où ils habitent ; ils doivent connaître non seulement l’histoire de leur pays, mais aussi celle de leur région, de leur commune, pour que la connaissance de la nation ne soit pas seulement abstraite, mais aussi concrète.
L’histoire pourrait jouer un rôle en ce sens.
C’est pourquoi j’ai déposé cet amendement d’appel.
Tous les petits Français devraient connaître – ne serait-ce qu’un peu – l’histoire de leur région.
Trop souvent, hélas, celle-ci est ignorée, négligée, quand elle n’est pas brocardée.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement est ainsi déjà en grande partie satisfait par la législation actuelle.
Je n’en vois donc pas trop l’intérêt, et donne à titre personnel un avis de sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Les dispositions de cet amendement font double emploi avec l’article L. 312-10 du code de l’éducation, qui prévoit déjà les conditions dans lesquelles l’enseignement des langues régionales peut être dispensé.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 9.
Je voudrais, monsieur le président, aborder un sujet qui n’est pas si marginal qu’il y paraît : l’accueil de la petite enfance.
En effet, un certain nombre de parents s’organisent pour que les jeunes enfants puissent entendre, dans leurs garderies, la langue régionale – si ce n’est la pratiquer.
Je ne prétends pas que cet amendement apporte la meilleure solution ; en tout cas, le problème se pose très clairement pour un certain nombre d’initiatives de parents.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Ce que vous appelez de vos vœux existe déjà, monsieur Le Fur.
La caisse d’allocations familiales – CAF – du Morbihan, par exemple, a voulu s’y opposer, mais elle a dû faire marche arrière et signer une convention avec une crèche.
Je le sais, mais inscrivons-le dans la loi ! Il arrive que des fonctionnaires, par excès de zèle, estiment qu’il ne leur appartient pas de prendre certaines décisions, en particulier sur les langues régionales ; mais, pour le coup, ils surinterprètent la loi.
Votre amendement n’apporterait donc rien de neuf : il est déjà satisfait par le droit existant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
L’amendement, qui définit les conditions dans lesquelles il peut être recouru aux langues régionales dans les activités sociales, de loisir et de jeunesse ainsi que dans les activités destinées à la petite enfance, n’a pas sa place dans l’article L. 111-2 du code de l’éducation, puisque cet article précise les objectifs de la formation scolaire, à laquelle tout enfant a droit.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 18.
Il est défendu.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 19.
Défendu également.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 26.
Cet amendement étant satisfait par l’adoption de l’article 1er, je le retire.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 20.
Le sujet a été précédemment abordé avec d’autres textes, mais aucune obligation n’est faite à la commune d’origine d’accepter et de payer.
Si l’on veut faciliter l’accès aux langues régionales dans l’enseignement public, sans obliger les familles à se tourner vers d’autres formes d’enseignement, il faut bien qu’une offre soit proposée.
On peut concevoir que la chose ne soit pas possible dans la commune de résidence – parce que la demande est insuffisante, ou pour n’importe quelle autre raison –, mais alors la possibilité doit être donnée d’être scolarisé dans la commune voisine, moyennant un système de relations financières claires avec la commune d’origine.
Quel est l’avis de la commission ? Le problème s’est posé dans la commune de Plouay, pour ne pas la nommer, et les choses se sont réglées de la façon que je viens d’indiquer une fois la loi NOTRe promulguée.
L’amendement me paraît donc satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Contrairement à ce qu’affirment les auteurs de l’amendement, la révision constitutionnelle du 23 juillet 2008 n’a rien changé sur ce point : il n’existe aucun droit constitutionnel à un enseignement en langue régionale.
L’article 75-1 de la Constitution ne fixe donc aucun mandat de protection et de promotion de ces langues aux établissements scolaires et aux collectivités territoriales.
C’est pourquoi, d’ailleurs, la loi NOTRe dispose, à l’article L. 212-8 du code de l’éducation, que la participation financière de la commune de résidence à la scolarisation dans une autre commune des enfants désireux de suivre un enseignement en langue régionale fait l’objet d’un accord entre la commune d’accueil et la commune de résidence.
La parole est à M. Yves Durand.
Je voterai contre cet amendement, qui est déjà satisfait par la loi NOTRe.
À cette heure un peu tardive, je veux également formuler une réflexion, ou en tout cas un souhait : celui que, dans tous les départements et dans toutes les communes, il existe une école communale publique.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Bref, on est en pleine ambiguïté : je souhaiterais que le rapporteur nous éclaire sur l’existence ou non d’une obligation, car je crains qu’il n’y en ait aucune, comme vient de le dire Mme la ministre.
La parole est à M. le rapporteur.
Les dispositions visées, dans la loi NOTRe, sont rédigées à l’indicatif, lequel implique une automaticité ; si bien que la commune de résidence, au final, est tenue de verser une contribution à la commune d’accueil.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 11.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement, sous réserve de cette rectification, apporterait effectivement quelque chose de neuf.
Je souscris à la rectification proposée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Un arrêté du 12 mai 2003, toujours en vigueur, fixe même le cadre dans lequel un enseignement bilingue en langue régionale à parité horaire peut être mis en place dans les écoles par le recteur après consultation du conseil académique des langues régionales.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 13.
Il concerne un débat que nous avons déjà eu : retiré.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 16.
Cet amendement, qui ne porte pas d’ambition particulière, concerne l’enseignement supérieur et la formation des maîtres.
Toute la palette des niveaux d’enseignement serait ainsi représentée dans la future loi.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, mais, à titre personnel, j’émets un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, l’article L. 718-16 du même code permet déjà l’organisation de partenariats, sous forme de conventions de coopération, entre les établissements publics et/ou privés d’enseignement supérieur.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 21.
Cet amendement, pendant logique du précédent, concerne la recherche, en particulier universitaire.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, et à titre personnel aussi.
Il me semble difficile de dire aux universités, qui jouissent d’une certaine liberté, ce qu’elles doivent étudier ou non.
Retiré.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 12.
Je me fierai, sur cet amendement aussi, à l’avis du rapporteur.
Chacun le sait, la formation des futurs enseignants soulève des difficultés car il n’est pas toujours facile de trouver des candidats qui réunissent toutes les conditions.
Je souhaite mettre le sujet davantage en exergue, dans la mesure du possible.
Quel est l’avis de la commission ? Je souscris donc à cet amendement, même si son application me paraît difficile.
Je suis tout à fait d’accord avec la rectification proposée.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement tel qu’il vient d’être rectifié ? Par ailleurs, lier l’enseignement d’une langue régionale à l’académie d’affectation poserait de nombreux problèmes pratiques, puisque cette langue n’est pas nécessairement connue, pendant la période de scolarité à l’ESPE, de tous les personnels enseignants et d’éducation.
La parole est à M. Yves Durand.
Je fais miens les arguments de Mme la ministre.
Le même problème se pose pour l’enseignement secondaire : on privilégie l’enseignement dans une académie alors que le recrutement des enseignants du secondaire est national.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 22.
Si l’on a évolué sur la sensibilisation aux langues régionales, il ne me semble pas inutile de la mettre en exergue dans la proposition de loi, d’autant que celle-ci prend une dimension importante.
Je suivrai néanmoins l’avis du rapporteur.
Quel est l’avis de la commission ? Le code de l’éducation prévoit que le ministère de l’éducation nationale peut signer des conventions avec des régions en vue de favoriser l’enseignement des langues régionales.
Cet amendement est donc tout à fait satisfait.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 10.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Retiré.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 25.
Il traite d’une question quelque peu singulière, à laquelle notre président de séance ne sera, j’imagine, pas insensible : celle de l’Île-de-France.
En effet, cette région a la particularité d’accueillir des personnes originaires de différentes provinces qui sont attachées à leur langue, à leurs particularités et à leurs singularités.
C’est vrai dans l’autre sens ! Je souhaitais que ce sujet soit, d’une manière ou d’une autre, abordé, sachant qu’en Île-de-France, finalement, beaucoup de personnes sont sensibilisées à ces questions.
Quel est l’avis de la commission ? Mon avis est donc défavorable : les rapports, c’est bien gentil, mais personne ne les lit ! Honnêtement, je n’en vois pas tellement l’intérêt.
Je pense qu’en revanche nous venons d’adopter des amendements qui avaient, eux, une véritable portée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
J’ajoute que plusieurs dispositions prévoient déjà l’information régulière du Parlement concernant l’organisation et le fonctionnement de l’éducation.
Les rapports en question incluent nécessairement l’enseignement des langues régionales.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 24.
Il est retiré.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 23.
Il est retiré.
Nous en venons aux orateurs inscrits sur l’article 4.
La parole est à M. Marc Le Fur.
L’idée est donc de saisir l’occasion qui nous est offerte pour introduire une signalétique permettant aux usagers de se situer dans des gares qui ne soient pas comme les autres et qui soient précisément identifiées.
Notre rapporteur doit nous dire très clairement si, au vu de la rédaction actuelle de l’article 4, les deux problèmes que j’ai mis en exergue sont résolus.
La parole est à M. Paul Giacobbi.
Par ailleurs, le Gouvernement brandit la jurisprudence du Conseil constitutionnel comme s’il s’agissait d’un arrêt de règlement.
Or je rappelle que l’arrêt de règlement est, en France, puni, au même titre que la forfaiture.
Depuis la Révolution française.
Nous en venons aux amendements à l’article 4.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 7.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Adopter cet amendement no 7 affaiblirait la portée de l’amendement no 43 que j’ai déposé.
Il propose en effet, par la voie du conventionnement par la région concernée, d’aller beaucoup plus vite.
L’approche est un peu différente.
Il va en réalité un peu plus loin, mais sans rendre le dispositif de traduction obligatoire.
Quid des gares et des routes nationales ? Il est vrai qu’il aurait été beaucoup plus subtil de le faire avec – comme cela se pratique d’ailleurs dans les autres pays d’Europe, que ce soit au pays basque ou au pays de Galles – des caractères de même taille pour les deux langues.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Je retire l’amendement no 7.
La parole est à M. Paul Molac, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 43.
C’est pour cette raison que cet amendement prévoit d’insérer les mots : « par voie conventionnelle ou contractuelle, », de façon à dire clairement qu’il ne s’agit pas d’une tutelle.
Sans cette insertion, l’article aurait pu être retoqué.
La commission a donc émis un avis favorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans un esprit de responsabilité partagée entre toutes les collectivités territoriales concernées, l’amendement permet la mise en place d’une politique de promotion des langues régionales.
La voie conventionnelle permet de donner une base juridique à cette volonté.
Je suis donc favorable à cet amendement, et, s’il était adopté, à l’article 4 ainsi amendé.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Je reviens à la question que je posais dans mon intervention initiale sur cet article : en vertu de la rédaction de l’article 4 ainsi modifiée, la région pourra-t-elle traiter avec l’État afin que les routes nationales bénéficient très explicitement d’une signalétique dans la langue régionale concernée ? La parole est à M. Paul Molac, rapporteur.
En théorie, oui.
D’ailleurs, il est assez amusant de constater que la même circulaire est interprétée en Bretagne comme rendant impossible l’affichage bilingue sur les routes nationales et en Corse comme le rendant possible.
Eh oui ! Vous voyez donc bien que les administrations font parfois preuve d’excès de zèle, ce qui énerve les défenseurs des langues régionales qui ont l’impression de subir une discrimination.
On ne voit en effet pas pourquoi un tel affichage serait possible en un point du territoire de la République, et pas dans un autre.
Évidemment, l’article 4 le rendra possible partout.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 8.
Il s’agit d’appliquer à l’ensemble des services publics les dispositions relatives à la signalétique que nous avons évoquées.
Parce qu’on les oublie parfois, l’amendement a pour objet d’y inclure les musées et les offices de tourisme.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
La rédaction de l’article 4 qui sera adoptée inclura forcément les musées et les offices de tourisme dans les services publics.
La mention est donc superfétatoire.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Retiré.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 46, qui vise à supprimer l’article 5.
Toutefois, il me semblerait utile que nous puissions, à l’occasion de la poursuite du débat parlementaire, travailler ensemble, comme je l’ai également indiqué tout à l’heure en introduction, aux voies et moyens permettant une meilleure exposition des langues régionales au sein de l’audiovisuel public.
Quel est l’avis de la commission ? Je m’engage à en discuter avec la ministre, afin de trouver une solution qui nous satisfasse les uns et les autres.
Lorsque la proposition de loi sera examinée par le Sénat, nous travaillerons avec les sénateurs.
Je m’engage donc à proposer des amendements visant à ce que nous avancions, les uns et les autres, vers une solution concertée.
Il s’agit d’un engagement de ma part.
Et votre avis est donc défavorable ? Oui.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 28.
Affirmons ce principe assez clairement de façon à donner une chance à une diffusion sur nos antennes de nos langues régionales.
Quel est l’avis de la commission ? Cela dit, la rédaction que vous proposez pose problème car il sera difficile de garantir l’expression quotidienne en langue régionale dans les principales émissions d’information, les émissions culturelles, de divertissement, les documentaires aux heures de grande écoute.
Cela ne paraît pas évident.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je pense donc que vous pourriez retirer votre amendement.
À défaut, j’y serai défavorable.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 35.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Il est déjà satisfait.
Les régions conventionnent avec le CNC, il y a donc des programmes en langue régionale qui sont pris en compte.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 30.
Il s’agit de faire en sorte que le Conseil supérieur de l’audiovisuel veille à ce qu’une ou plusieurs fréquences soient attribuées à des candidats proposant la diffusion de services de radio en langue régionale.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
L’amendement est satisfait puisqu’un certain nombre de fréquences sont accordées par exemple aux radios associatives de langue bretonne.
Cela me paraît superfétatoire.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 31.
Il est défendu.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 32.
L’INA est chargé de notre patrimoine audiovisuel.
Le patrimoine, c’est aussi nos langues et notre culture régionale.
Parmi les missions de l’Institut national de l’audiovisuel, nous pourrions insister sur notre patrimoine régional.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement est déjà satisfait parce qu’il existe en Bretagne un organisme qui travaille avec l’INA et qui collecte tout l’audiovisuel.
Il est basé à Brest si je me souviens bien.
Il n’a plus de moyens ! La question des moyens relève d’une convention entre l’État et la région.
Pour ma part, je considère que l’amendement est satisfait.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 33.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, mais le rapporteur y est favorable à titre personnel.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
Très bien ! Comment est-ce possible ? Il n’y a pas quatorze députés contre dans l’hémicycle ! La parole est à M. Marc Le Fur, pour un rappel au règlement.
Croyez-moi, mes chers collègues socialistes, cette ultime manœuvre du parti socialiste pour rejeter des idées sur la défense des langues régionales qui sont très largement partagées, y compris dans ma famille politique, ne vous grandit pas.
C’est scandaleux ! Il y a une information dont vous ne disposiez pas, moi non plus d’ailleurs, un certain nombre de collègues en mission ou en maladie ont donné délégation pour ce vote (Vives exclamations sur de nombreux bancs), en l’occurrence quatre.
C’est écœurant ! Scandaleux ! C’est dans le règlement ! C’est lamentable ! Vous n’avez pas honte ? On demande les noms ! Le parti majoritaire s’est définitivement discrédité ! C’est en dessous de lamentable ! On a supprimé les délégations pour les scrutins ! Cela rapproche les politiques des citoyens ! C’est une manœuvre de plus contre les langues régionales ! La séance est levée.