La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté (nos 3679, 3851).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 47.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour un rappel au règlement.
S’agissant d’une loi aussi importante, qui suscite autant de mouvements et de réactions et qui donnera peut-être lieu, au bout du compte, à un recours à l’article 49, alinéa 3, de la Constitution, parce qu’il n’y aura pas de majorité au sein de cet hémicycle pour la voter, je trouve que ce ne sont vraiment pas des conditions acceptables ; c’est même une marque de mépris à l’égard du Parlement.
Je tiens à vous préciser, madame Le Callennec, que, d’après les renseignements qui m’ont été fournis, les articles du projet de loi travail sont désormais en ligne jusqu’à l’article 44.
Par ailleurs, le délai pour le dépôt des amendements a été repoussé à vingt heures demain pour pallier ce retard de la mise en ligne.
La parole est à Mme Brigitte Allain, inscrite sur l’article 47.
L’école a donc un rôle essentiel à jouer en termes d’éducation à la nutrition.
C’est pourquoi je soutiens cet article dont l’objectif est de garantir le droit pour tous les enfants d’être inscrits à la cantine et d’avoir au moins une fois par jour un repas conséquent et équilibré.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 261, qui vise à la suppression de l’article.
Cela dit, nous estimons qu’il y a dans cet article un premier pas vers la création d’un service public obligatoire de la restauration scolaire, que l’État devrait intégralement compenser en cas de carence des collectivités locales.
Il nous semble qu’il faut plutôt faire confiance aux élus des communes qui rencontrent des difficultés dans l’accès pour tous aux cantines scolaires publiques et qui essaient de trouver des solutions pragmatiques, plutôt que de leur imposer une obligation impérative.
Cet amendement vise donc à supprimer cet article.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, rapporteure thématique de la commission spéciale pour le titre III, pour donner l’avis de la commission.
C’est pourquoi je vous invite, madame Le Callennec, à retirer votre amendement, afin de faire un pas en faveur de la justice sociale et au nom de la belle unanimité qui s’était faite autour de la proposition de loi de Yannick Vaugrenard, qui vise à permettre de sanctionner les communes ne respectant pas le principe de non-discrimination.
Faisons un beau geste ce soir ! Si vous ne retirez pas votre amendement, j’émets un avis défavorable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de l’égalité réelle, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis défavorable également.
Il n’y a pas d’obligation, madame la députée, dans ce qui a été proposé et voté en commission.
Il s’agit bien d’un service public local.
Dans une loi relative à l’égalité réelle et à la citoyenneté, nous ne pouvons pas accepter que l’école soit, sur un tel sujet, un lieu d’exclusion pour les enfants.
Nous voulons faire passer le message que ce service public local doit être accessible et égal pour tous.
Retirez-vous votre amendement, madame Le Callennec ? Dans votre réponse, madame la secrétaire d’État, vous semblez me rassurer sur le fait que, dans sa rédaction actuelle, l’article 47 ne comporte pas d’obligation, mais constitue une incitation.
J’ai tendance à vouloir faire confiance aux élus des communes mais, malgré tout, je suis sensible aux arguments de Mme la rapporteure thématique.
Je n’ai pas compris si, dans votre réponse, vous considériez qu’il n’y avait pas d’obligation et que, dans ce cas, les communes conservaient leur liberté.
Si c’est bien le cas, je retire mon amendement.
La parole est à Mme Elisabeth Pochon, pour soutenir l’amendement no 1315.
Cet amendement vise donc à faire respecter la loi de 2005, en demandant que soit garantie, dans chaque académie, la possibilité, pour les enfants ayant entamé un parcours de scolarisation en langue des signes, de poursuivre leur parcours dans un environnement proche, sans être obligés de devenir internes ou d’entrer dans des établissements qui ne leur correspondent pas.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis donc favorable à votre amendement sur le principe et il conviendra sans doute, au cours de la navette, d’intégrer une telle disposition dans le texte : il faut vraiment envoyer le signal que l’inclusion est pour tous et qu’elle ne s’arrête pas aux portes du collège et du lycée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Elle sera publiée d’ici à la fin de cette année et fixera les nouvelles modalités de scolarisation.
Elle sera l’occasion de répondre aux attentes des parents, que vous avez exprimées dans cet amendement, et d’élaborer un maillage territorial plus cohérent et plus adapté.
Nous travaillons donc sur le sujet.
La ministre ne manquera pas de vous tenir au courant de l’avancée de ces travaux excessivement importants.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement.
La parole est à Mme Elisabeth Pochon.
J’ai bien pris note de l’engagement pris par le Gouvernement.
Il est vrai que des grands progrès seront accomplis, et que le maillage territorial est important.
J’imagine bien qu’on ne peut pas instituer tout de suite un parcours scolaire pour jeunes sourds dans chaque académie.
Cependant j’espère que nous ferons à nouveau un grand pas en avant pour les sourds et les malentendants, comme nous l’avons fait par le projet de loi pour une République numérique.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 1253.
Ce qui est vrai pour les élèves de troisième l’est également pour les étudiants.
Veuillez conclure, madame la rapporteure thématique.
J’en ai fini, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous aviez dit en commission qu’il fallait y travailler sur le plan technique, afin que cette idée suive son chemin, pour l’égalité réelle, pour ces jeunes gens, pour qu’ils puissent ouvrir les possibles et enfin se dire qu’ils ne seront pas obligés de faire leur stage chez leur oncle ou leur frère.
Je suis donc très favorable à cet amendement.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 797.
Il s’agit de compléter l’article L. 313-1 du code de l’éducation.
Les conseils pour l’orientation des élèves, qui sont dispensés dans l’enseignement, doivent inclure des éléments sur la création d’entreprise, afin que chacun puisse envisager cette possibilité lors de la conception de son projet professionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Sur le fond, je ne suis pas en désaccord avec cette proposition.
Il est bon que les élèves sachent qu’il est possible de créer une micro-entreprise.
Je sais, par ailleurs, que cela se pratique déjà avec des associations nationales.
Mais on est bien loin de la lutte contre les discriminations… L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1594 rectifié.
Pour cela, les dispositions de cet amendement visent à permettre aux élèves dépourvus d’un réseau suffisant, aux lycéens et collégiens défavorisés, aux boursiers, d’accomplir des périodes d’observation dans une administration de l’État, une collectivité territoriale ou un établissement public.
Il s’agit, là encore, d’ouvrir les possibles, cette fois-ci dans la fonction publique.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pu donner son avis sur cet amendement, car elle ne l’a pas examiné.
Je pense que l’on ne peut qu’être d’accord avec cet amendement, qui touche à un sujet sur lequel nous avons beaucoup travaillé, non seulement avec M. le rapporteur général, mais aussi avec les autres rapporteurs thématiques.
C’est au cœur de nos préoccupations.
Ouvrir la fonction publique à des stagiaires de classe de troisième : on ne peut qu’être d’accord avec cette idée.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je pensais qu’une fois informés, tous les collégiens et tous les lycéens, quels qu’ils soient, pouvaient accomplir cette période d’observation.
Or la seconde partie de votre amendement induit une forme de priorité pour les collégiens et lycéens boursiers.
Est-ce bien cela ? C’est bien cela ! Ou bien l’information et l’accès à la fonction publique sont-ils ouverts à tous ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Cette possibilité sera ouverte à tous, bien sûr, et en priorité aux enfants qui sont particulièrement en difficulté.
La parole est à Mme Julie Sommaruga, pour soutenir l’amendement no 792.
Par cet amendement, je propose que chaque élève puisse suivre un stage associatif, au même titre que le stage en entreprise.
Le premier objectif de cette proposition est de permettre aux élèves de découvrir concrètement ce qu’est l’engagement citoyen au service des autres, et par là même de susciter des vocations, une envie pérenne de s’engager.
Le second objectif est de s’assurer que chaque élève soit, au moins une fois dans sa scolarité, en contact avec l’engagement au service des autres.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de cet amendement.
Je pense que vous vous y attendiez, madame Sommaruga, compte tenu de ce qu’a annoncé Mme la secrétaire d’État.
Nous sommes cependant très favorables sur le fond.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous sommes, bien entendu, très sensibles à cette dimension.
Mme la ministre de l’éducation s’emploiera à valoriser les stages dans le milieu associatif.
Un travail sera accompli par le ministère de l’éducation nationale et les principales associations, qui devrait rapidement aboutir à la signature d’une convention, afin que le stage associatif soit mieux connu.
Je vous demande donc de retirer cet amendement.
Madame Sommaruga, acceptez-vous de retirer cet amendement ? Je vais le retirer.
Si je comprends bien, dans le cadre des stages en entreprise, on ferait en sorte que les élèves fassent plus de stages dans des associations.
Je trouve cela très bien, et j’en remercie Mme la secrétaire d’État.
Toutefois mon amendement n’est que partiellement satisfait, car mon objectif était que chaque élève soit, au moins une fois dans sa scolarité, en contact avec le monde associatif.
Je comprends bien que ce soit compliqué à organiser pour l’éducation nationale, et je retire cet amendement.
La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur général de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement no 420 rectifié.
Cet amendement vise à élargir à certains établissements d’enseignement supérieur public recrutant après le baccalauréat le dispositif de sélection d’élèves issus d’établissements situés en zone d’éducation prioritaire.
Ce dispositif a fait ses preuves, notamment à Sciences Po.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est très favorable à ce dispositif qui améliorera l’égalité des chances pour ces jeunes gens et ces jeunes filles.
La parole est à M. Arnaud Richard.
J’en profiterai pour rappeler – si vous me laissez encore quelques secondes, monsieur le président – que le fonctionnement du service APB est relativement opaque.
L’algorithme sur lequel il repose combine des critères gardés secrets,… Oh ! Compte tenu du caractère un peu spécial, et très opaque, de cet algorithme, je trouve rassurant que 10 % des élèves soient pris selon leurs résultats au bac.
Je vous félicite donc d’avoir présenté cet amendement, monsieur le rapporteur général.
Vous m’avez demandé de vous laisser parler au-delà de votre temps de parole, monsieur Richard.
Je m’efforce de rappeler chacun au respect de son temps de parole, car nombre de nos collègues se sont plaint du retard que nous avons pris dans l’examen de ce texte, et particulièrement du fait que nous soyons obligés de siéger cette nuit.
Je ne peux pas à la fois laisser chacun parler comme il l’entend, et restreindre la durée de nos débats ! La parole est à Mme Julie Sommaruga, pour soutenir l’amendement no 725.
Par cet amendement de Mme Christine Lang, nous proposons que l’ensemble des données sociales et scolaires prises en compte dans l’attribution des moyens aux établissements scolaires soient rendues publiques et diffusées en libre accès – dans le respect, bien évidemment, des dispositions de la loi du 6 janvier 1978 relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés.
Quel est l’avis de la commission ? Plus encore, c’est un enjeu de démocratie informatique parce que le libre accès aux données de répartition des élèves dans l’éducation nationale permettra d’objectiver ce qu’il en est par rapport à ce que certains parents se disent et qui les déterminent à placer leur enfant dans telle école plutôt que dans telle autre, quelquefois avec raison, mais quelquefois non.
Si le choix est fondé sur la rationalité, il sera alors possible de le corriger.
C’est vraiment un enjeu de citoyenneté, illustré par la polémique, ces dernières années, autour de l’algorithme APB gérant le passage vers le supérieur.
Ceux dont les enfants sont encore jeunes ne le connaissent pas, mais les autres savent que ce système existe et se demandent, en l’état des informations dont ils peuvent disposer actuellement, ce qui peut décider de telle ou telle orientation.
L’open data est là pour répondre à leurs interrogations.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il reste forcément des efforts à accomplir dans certains domaines pour mieux porter à la connaissance des parents ce qu’ils souhaitent savoir.
À cet égard, je tiens à vous assurer, mesdames, messieurs les députés, que le Gouvernement le fera.
Aujourd’hui, s’agissant du remplacement des enseignants absents, un sujet qui intéresse tous les parents, soit les données ne sont pas recensées nationalement, soit elles ne le sont que partiellement.
Le ministère de l’éducation nationale a engagé un travail pour rendre publiques les données inédites en la matière, et assurera leur diffusion à compter de l’automne 2016.
Plus généralement, la ministre souhaite s’engager pleinement dans la politique gouvernementale d’ouverture des données publiques.
Excellent ! Au bénéfice de ces explications mais aussi parce que la publication de telles données ne relève pas du domaine de la loi, je vous demande de retirer votre amendement.
Madame Sommaruga ?… Je le retire.
La parole est à Mme Julie Sommaruga, pour soutenir l’amendement no 1245.
Cet amendement propose que, chaque année, le recteur d’académie présente devant le conseil départemental de l’éducation nationale l’évolution de la mixité sociale et scolaire de tous les établissements scolaires de chaque district.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable parce qu’il est bon que les recteurs, s’ils ne le font pas déjà, viennent présenter devant cet organisme la situation qui prévaut en matière de mixité sociale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À partir de 2015, le ministère de l’éducation nationale s’est doté des outils nécessaires pour réellement mettre en œuvre cet objectif.
Ainsi, la circulaire du 8 janvier 2015 relative à l’amélioration de la mixité sociale au sein des établissements publics du second degré a retenu le principe d’une démarche partenariale pour dresser un état des lieux au sein des collèges publics et privés sous contrat.
C’est sur ce fondement et dans le cadre de la stratégie interministérielle pour l’égalité réelle et la citoyenneté que le ministère de l’éducation nationale a mobilisé près de vingt et un départements, depuis la dernière rentrée, pour faire émerger des solutions concrètes en faveur de la mixité sociale et pour expérimenter de nouvelles règles d’affectation dans les collèges publics pour la rentrée prochaine.
C’est donc sur le terrain que s’organise le développement de la mixité sociale au regard de la volonté du Gouvernement d’agir afin qu’elle prenne réalité pour les élèves.
Par conséquent, je demande le retrait de cet amendement.
Madame Sommaruga ?… Je préfère le maintenir, madame la secrétaire d’État, parce qu’il offre un outil supplémentaire par rapport à tout ce que vous avez exposé, et que je pense indispensable pour permettre de vraiment lutter contre les stratégies de contournement de la carte scolaire, lesquelles demeurent un véritable problème.
La parole est à Mme Elisabeth Pochon, pour soutenir l’amendement no 337.
Par souci de cohérence, nous proposons à travers cet amendement que cette même procédure simplifiée soit mise en place lorsque les parents s’entendent pour convenir des dispositions afférentes à l’organisation de l’exercice de l’autorité parentale et aux capacités contributives de chacun.
En raison de la technicité et de l’importance des questions traitées, l’assistance de l’avocat est, là aussi, obligatoire.
Cette procédure sera de toute façon plus rapide, moins onéreuse et moins humiliante pour des parents qui se séparent.
Quel est l’avis de la commission ? Madame la députée, l’avis est défavorable car cette disposition relève vraiment d’un autre véhicule législatif.
C’est un cavalier ! Je vous demande donc de le retirer.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Pochon ?… Je le retire.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour un rappel au règlement.
Sur le fondement de l’article 58, monsieur le président.
À dix-neuf heures, nous ne disposions pas encore entièrement de la nouvelle rédaction du projet de loi El Khomri.
Nous aurons donc vingt-quatre heures à peine… Si vous aviez été présent au début de la séance, vous sauriez que j’ai déjà répondu à un rappel au règlement similaire de Mme Le Callennec.
Quoi qu’il en soit, je ne trouve pas normal que nous n’ayons que jusqu’à demain, dix-sept heures,… C’est tout de même passé à vingt heures, merci ! Second point : nous passons, d’amendement en amendement, du code de l’éducation au code civil, du code civil au code rural, du code rural au code du commerce.
Selon le principe qu’a exposé tout à l’heure Patrick Bloche à Paul Molac, il faut une discussion d’amendements cohérente, on ne peut pas passer ainsi d’un code à l’autre.
Je sais que c’est l’égalité réelle y compris entre les codes, mais tout de même ! En ce qui concerne le premier, je confirme ce que j’ai dit à Mme Le Callennec : le délai de dépôt des amendements sur le projet de loi que vous évoquez a été repoussé à vingt heures au lieu de dix-sept heures demain.
Les articles sont mis en ligne progressivement – ils le sont en quasi-totalité au moment où je vous parle, malgré quelques petits problèmes techniques.
Ce genre de choses arrive souvent, comme vous le savez pour être un député chevronné, au cours de la navette parlementaire, surtout en cette période de l’année.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour le soutenir l’amendement no 1402.
L’amendement no 1402 concerne la responsabilité sociale et environnementale des entreprises publiques.
Quant à l’amendement no 1363, il vise à introduire l’objectif de 40 % de produits durables, dont 20 % de produits bios, dans la restauration collective publique.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement identique no 1523.
Enfin, les agriculteurs sont de plus en plus nombreux à se convertir au bio – en particulier dans l’élevage laitier –, ce qui rend l’approvisionnement plus aisé.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 623 rectifié et donner l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune.
La commission a émis un avis favorable sur ces amendements, car la préoccupation est réelle, même si le risque existe qu’ils soient considérés comme des cavaliers.
La parole est à M. le rapporteur général.
La question alimentaire au sens large, même si elle est abordée de façon particulière, avec une accroche sémantique autour de la question citoyenne, a-t-elle sa place dans ce projet de loi ? Je ne le crois pas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? On ne peut qu’être d’accord sur le fond avec les auteurs de ces amendements.
Cependant, cette disposition risque véritablement d’être considérée comme un cavalier.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Laissons le Conseil constitutionnel trancher ce point ! Comment imaginer que nous ayons une politique de santé, d’éducation ou de défense, mais pas de politique alimentaire ? Oui, parler de notre politique alimentaire est un acte citoyen.
Il est citoyen de parler de tant de sujets ! Aussi, j’espère que l’Assemblée, dans sa sagesse, adoptera ces amendements.
Bravo ! Madame Allain, vous avez déjà défendu l’amendement no 1363, n’est-ce pas ? En effet, monsieur le président.
Monsieur Molac, en va-t-il de même pour l’amendement no 1522 ? Tout à fait.
Même chose, Madame Chapdelaine, pour l’amendement no 611 rectifié ? Oui, monsieur le président.
Quel est donc l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Favorable, par cohérence, aux amendements identiques, nos 1363 et 1522.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Très bien ! La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 1254.
La commission spéciale s’était par ailleurs interrogée sur les publications de jeunesse, pour lesquelles certains points restaient en suspens, raison pour laquelle nous avions retiré un amendement.
Les objections sont à présent levées.
Aussi, nous vous proposons aujourd’hui de voter cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En effet, élargir au-delà de l’Europe la condition de nationalité rendrait extrêmement difficile la mise en œuvre des autres conditions imposées par la loi, telles que la jouissance des droits civils et de l’autorité parentale, l’absence de condamnations pénales ou de sanctions disciplinaires liées aux bonnes mœurs, à certains crimes et délits prévus par le code pénal et le code de la santé publique.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 437 rectifié.
Certaines questions juridiques devaient encore être réglées.
Aussi, j’introduis à nouveau le sujet en séance, afin de permettre, à niveau de qualification égal, que la profession d’architecte ne soit plus sujette à des obstacles liés à la seule nationalité des individus.
Quel est l’avis de la commission ? Lors de son audition par la commission spéciale, la représentante de l’Ordre des architectes a évoqué les modifications qui ont abouti à ce qu’un architecte étranger puisse désormais travailler sans difficulté en France.
Il semble qu’un point de détail doive encore être réglé, que nous n’avons pas trouvé.
Aussi, je vous propose, monsieur Goldberg, de retirer votre amendement.
Quel est ce point de détail ? Pour la représentante de l’Ordre des architectes, il restait un point à corriger.
Nous l’avons cherché, mais ne l’avons pas trouvé.
C’est pourquoi nous considérons cet amendement comme satisfait, et demandons à M. Goldberg de retirer son amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est pourquoi, malgré l’intérêt que, vous le savez, nous portons à vos propositions, je vous demanderai de retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Je remercie Mme la secrétaire d’État pour ces explications et informations, dont je ne disposais pas.
Je retire bien volontiers cet amendement.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 40, tendant à supprimer l’article.
J’ajoute que cet amendement aurait pu être cosigné par Jean-Jacques Urvoas, s’il avait été encore député, puisqu’il avait fixé à la commission des lois une jurisprudence que nous avons respectée durant toute la législature : ne pas voter d’article commandant un rapport.
Quel est l’avis de la commission ? Fort heureusement, monsieur Larrivé, les rapports ne servent pas qu’à créer des emplois dans les administrations centrales.
Un peu quand même ! Ils servent aussi – et vous le savez bien, vous qui êtes maintenant un parlementaire assidu… Vous aussi, monsieur le rapporteur ! Ils servent aussi, disais-je, à placer des accroches, via des articles additionnels, entre la première et la deuxième lecture.
Et si vous aviez suivi nos débats, vous auriez remarqué que nous avons introduit une nouvelle section, relative aux emplois fermés.
Or, comme sur un certain nombre d’autres sujets se rapportant aux emplois fermés, lesquels relèvent d’une approche par secteur – l’architecture, la SNCF… –, nous avons en effet adopté un amendement afin de pouvoir continuer à débattre de ce sujet quand le texte nous reviendra du Sénat ; je l’assume en toute transparence.
Toutefois, j’espère, car je partage cette ambition avec vous, que ces quelques lignes ne déboucheront pas sur un vrai rapport.
Ah bon ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à votre demande, monsieur Larrivé, parce que nous souhaitons qu’il y ait un rapport pour éclairer les députés et poursuivre la réflexion sur la manière dont on pourrait éventuellement lever les freins à l’embauche des personnels non communautaires et faciliter l’accès de ceux-ci aux entreprises françaises.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je veux saluer la cohérence du groupe socialiste, qui avait déjà déposé une proposition de loi sur le sujet en 2010.
Oui : d’ailleurs, je l’ai ici même ! Le problème, c’est qu’entre-temps le secteur ferroviaire a un peu changé.
Mais je crains que vous, vous n’ayez pas changé ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Guillaume Larrivé.
En revanche, madame la secrétaire d’État, j’espère que vous ne me tiendrez pas rigueur de vous rappeler que vous êtes membre du Gouvernement et que vous n’avez aucunement besoin d’un article de loi pour produire des rapports.
Vous pouvez demain matin, demain après-midi, demain soir, dimanche matin, dimanche après-midi rédiger tous les rapports que vous souhaitez et nous les adresser, par internet ou en version papier.
Il n’est nul besoin pour cela de solliciter la représentation nationale et qu’une loi vous y autorise.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 1287, tendant à réécrire l’article.
Il s’agit d’un amendement de cohérence rédactionnelle.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 436.
Cher Arnaud Richard, j’ai la constance de celui qui croit en quelque chose ! C’est ce que j’ai dit ! Par cet amendement, je veux solliciter le Gouvernement en vue d’examiner de quelle manière on pourrait mettre fin à la situation de précarité qui touche un certain nombre de personnes pour la seule raison qu’elles n’ont pas la nationalité d’un État européen.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le député, c’est une chose de lever les obstacles ponctuels qui, sans raison objective, empêchent les étrangers d’exercer des professions dans le secteur privé, c’en est une autre de remettre en cause le principe de nationalité française, ou du moins de citoyenneté européenne, dans les emplois de la fonction publique ne mettant pas en jeu l’exercice de la souveraineté : les enjeux démographiques, financiers, réglementaires ne sont pas les mêmes.
De surcroît, le moment n’est peut-être pas le meilleur pour le faire.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous désirons poursuivre cette réflexion avec vous.
Nous émettrons d’ailleurs un avis favorable sur l’amendement no 541, qui tend à demander un rapport sur le sujet.
Monsieur Larrivé est parti,… Mais il vous écoute ! …mais lorsque des sujets importants font débat depuis déjà un certain temps, cela mérite que l’on y travaille et que l’on approfondisse la réflexion afin de trouver des pistes.
Mais aujourd’hui, les choses sont encore un peu trop compliquées.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Autant sur le sujet du statut des cadres permanents de la SNCF, je vous trouve quelque peu statiques, autant sur celui de la manière dont l’État et les grandes collectivités territoriales se comportent à l’égard des étrangers extracommunautaires, je pense qu’il convient de regarder les choses de près, car l’État comme les grandes collectivités territoriales ne se comportent pas bien.
Il y a là un vrai problème.
Monsieur Goldberg, maintenez-vous l’amendement ou le retirez-vous ? Eu égard à la proposition de Mme la secrétaire d’État de continuer à travailler et à dialoguer sur le sujet – et je sais que Mme Girardin en est d’accord –, je retire l’amendement no 436 et je considère que l’amendement no 541 est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Je suis favorable à cette demande de rapport.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Je remercie M. Goldberg.
Mes chers collègues, je vous fais observer qu’à ce moment du débat, selon l’évaluation faite par les services de l’Assemblée nationale, au rythme où nous avançons, nous aurons besoin de siéger jusqu’à deux heures du matin, au moins, pour achever l’examen de ce texte.
Je sais bien que le droit d’amendement est total et illimité pour chaque député, et il ne m’appartient pas de remettre en cause ce principe.
Toutefois, j’invite chacun à prendre conscience de cette réalité et, surtout, à ne pas venir se plaindre ensuite, lorsque l’heure de levée de séance aura été repoussée tard dans la nuit.
Je pense que nous pourrions raisonnablement aller un peu plus vite, sans que cela porte pour autant atteinte à la qualité de nos débats.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 1288.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Julie Sommaruga, pour soutenir l’amendement no 795, portant article additionnel après l’article 55.
Cet amendement vise à ajouter l’obligation de définir des actions stratégiques dans le domaine de l’égalité femmes-hommes dans les contrats de ville conclus à partir du 1er janvier 2017.
Quel est l’avis de la commission ? La commission demande le retrait de l’amendement, car celui-ci est déjà satisfait par la loi Lamy.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Sommaruga, retirez-vous l’amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 1289.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 1258.
Il est défendu.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 1260.
Dans une perspective de lutte contre les violences faites – plutôt – aux femmes, on ne peut être que favorable à un tel amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable : le Gouvernement ne peut que souscrire à cette démarche.
Il n’y a aucune raison de traiter différemment un conjoint de Français et un conjoint de ressortissant étranger arrivé en France dans le cadre du regroupement familial.
En outre, vous l’avez dit, il est nécessaire d’assurer la cohérence globale des dispositions du code.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 1026.
C’est assez éloigné du texte, mais c’est un bon truc ! (Sourires.) Vous nous proposez donc, monsieur Richard, de passer du CESEDA au code du travail… Une telle mesure permettrait aux associations intermédiaires, qui, je le répète, vont chercher les hommes et les femmes les plus éloignés de l’emploi pour les ramener dans des emplois durables, d’œuvrer dans de meilleures conditions.
La parole est à Mme Julie Sommaruga, pour soutenir l’amendement no 1198.
Cet amendement vise à intégrer l’objectif d’égalité femmes-hommes aux missions de l’Agence nationale pour la rénovation urbaine – l’ANRU.
La parole est à Mme Elisabeth Pochon, pour soutenir l’amendement no 339.
Je rappelle que le dispositif, mis en place par la loi du 17 mars 2014 relative à la consommation, a été complété par la loi du 6 août 2015 pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
Quel est l’avis de la commission ? Un ensemble d’amendements relatifs à l’action de groupe, dont certains reprennent l’objectif visé par l’amendement, sera appelé ultérieurement.
Je vous propose donc, madame Pochon, de retirer le vôtre à leur bénéfice.
Madame Pochon ?...
Je le retire.
La parole est à Mme Elisabeth Pochon, pour le soutenir.
La dénomination « identité de genre » constitue au demeurant une référence européenne et internationale.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 1021.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? J’en demande le retrait.
La parole est à Mme Eva Sas, pour les soutenir.
Nous avons veillé, en rédigeant ces amendements, à les mettre en parfaite cohérence avec ce texte.
Je vous demande donc d’adopter l’un d’eux, sachant que l’adoption de l’amendement no 1297, dont l’objet est plus large, ferait tomber l’amendement no 1298, qui ne porte que sur le harcèlement sexuel.
Je vous remercie par avance.
Quel est l’avis de la commission ? Maintenant, je vais vous répondre.
Une initiative transpartisane de l’Assemblée nationale, conduite au premier chef par Alain Tourret et Georges Fenech, vise à doubler les délais de prescription pour l’ensemble des délits.
Leur proposition de loi fait son chemin.
Après avoir été votée à l’Assemblée nationale, elle est en examen au Sénat.
Où elle a été renvoyée en commission ! Je vous demande par conséquent de retirer vos amendements et, si vous devez parler sur Twitter et Facebook, je le répète : il faut être honnête.
Une demande de retrait n’est pas un avis défavorable.
Il s’agit seulement de tenir compte du travail de nos collègues.
Quelquefois, l’honnêteté paie ! Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous suggère moi aussi de retirer les amendements.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable, puisqu’une proposition de loi sur le sujet fait son chemin.
Le Gouvernement a clairement exprimé sa volonté de la faire aboutir.
La parole est à Mme Eva Sas.
Par ailleurs, je l’ai rappelé : en rédigeant ces amendements, nous avons été très attentifs à les mettre en parfaite cohérence avec le texte de notre collègue Alain Tourret.
Et de Georges Fenech ! La proposition de loi est excellente, mais nous n’avons pas la certitude qu’elle aboutira.
Il faut allonger dès à présent le délai de prescription.
J’insiste sur le fait que les amendements ne sont absolument pas en contradiction avec la proposition de loi d’Alain Touret.
Et de Georges Fenech ! Chers collègues, puisque je ne vois aucun argument qui s’y oppose, je vous propose donc d’allonger dès maintenant les délais de prescription pour les délits constituant des agressions sexuelles ou concernant le harcèlement sexuel.
C’est extrêmement important.
Des femmes attendent notre avis sur ces questions.
La parole est à M. le rapporteur général.
J’ai déposé un amendement en commission, qui a donné lieu à un travail transpartisan.
En effet ! Nous l’avons discuté.
Nous nous sommes reportés au texte de MM. Touret et Fenech, voté par l’Assemblée et désormais examiné au Sénat.
Comme moi, madame Sas, vous avez passé quatre ans dans cet hémicycle.
Nous savons que, quand on fait de la politique, quand on fait la loi, l’essentiel n’est pas de savoir dans quel texte figurera une mesure que nous défendons.
Bien sûr ! Par ailleurs, on ne va pas répandre le bruit que, lorsque certains collègues ont voté contre tel ou tel amendement, c’est parce qu’ils s’opposent à la mesure en question.
En l’espèce, c’est au nom du respect du travail parlementaire que nous vous demandons de retirer vos amendements.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 1290.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1541.
Néanmoins, nous pensons que celui-ci doit être traité, dans le cadre du processus parlementaire, au sein du projet de loi de modernisation de la justice du XXIe siècle, en cours de navette.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer l’article 60.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 270.
Si le principe de l’action de groupe n’est pas remis en cause, il convient de le circonscrire dans un premier temps pour éviter une inflation des procédures dans des domaines très divers.
Pour le moment, nous n’avons pas assez de recul sur les procédures d’actions de groupe en France pour les étendre trop rapidement.
Nous pensons donc qu’il faut supprimer l’article 60.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 1030.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? J’avoue être assez surpris – ce qui me place dans une situation plutôt inconfortable en tant que rapporteur – de voir l’opposition et le Gouvernement défendre le même amendement.
Pas pour les mêmes raisons, monsieur le rapporteur général ! C’est important de le dire ! Je puis le dire, puisque je témoigne d’une expérience vécue : qu’une partie de l’administration souhaite préserver cette position est une chose, mais la position politique qui a été adoptée par l’Assemblée nationale est que les associations peuvent agir contre les discriminations au sein de l’entreprise.
C’est une position importante, qui a été saluée par les syndicats et était revendiquée par les associations elles-mêmes.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Je trouve vraiment de mauvaise méthode législative que l’on ait l’essentiel dans un texte et l’accessoire – pardon de le dire – dans un autre, au détour d’un amendement.
Votre rapport indique d’ailleurs que, s’il était adopté, cet article devrait faire l’objet d’une coordination avec l’article 45 du projet de loi de modernisation de la justice du XXIe siècle.
La parole est à M. le rapporteur général.
Je veux dire aussi que, pendant très longtemps, il y a eu débat pour savoir si l’action de groupe ne trouverait pas sa place dans le projet de loi égalité et citoyenneté.
Le fait que les associations puissent agir contre les discriminations – et seulement les discriminations – dans les entreprises est un point d’équilibre que nous avons trouvé à plusieurs reprises au sein de la majorité, que ce soit dans le cadre du travail sur la consommation ou dans celui de la lutte contre les discriminations.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 1292.
Il est rédactionnel, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre amendement, madame la rapporteure thématique, monsieur le rapporteur général, modifie sensiblement le texte qui a été adopté en commission spéciale dans un sens qui se rapproche des dispositions défendues par M. le garde des sceaux.
L’action de groupe en matière de discrimination doit d’abord permettre la cessation du manquement ; elle doit être un levier de changement des pratiques.
J’y vois le signe que nous nous accordons sur les lignes de force en matière de discrimination.
Dans le champ du travail, des équilibres importants doivent être respectés, et l’objectif du Gouvernement, comme le vôtre, est d’aboutir à un texte qui garantisse l’effectivité des droits et la sécurité juridique.
Je vous invite donc à retirer votre amendement, afin que l’Assemblée puisse poursuivre ce travail dans le cadre de l’examen en nouvelle lecture du projet de loi de modernisation de la justice du XXIe siècle.
La parole est à M. le rapporteur général.
Enfin, la cessation du manquement est bien entendu exigée par le juge dans notre proposition.
En outre, la réparation est demandée.
C’est un vaste débat que nous avions eu lors de la discussion de la proposition de loi instaurant une action de groupe en matière de discrimination avec l’opposition – qui s’était d’ailleurs abstenue pour cette raison.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 1532.
Permettez-moi de vous rappeler le cas de Villeneuve-lès-Maguelone.
Vous vous souvenez qu’il y avait un panneau en français et – en dessous – un panneau en occitan, et qu’il s’est trouvé quelqu’un pour intenter un recours, soi-disant parce qu’il voyait mal, mais aussi un tribunal administratif pour condamner la mairie à enlever le panneau en occitan.
C’est tout de même un peu fort de café ! La France aurait pu devenir la risée de l’Europe, car des panneaux bilingues, il y en a un peu partout, y compris chez nous.
S’il avait fallu les enlever tous… Heureusement, le jugement a été infirmé en appel.
Comme quoi je n’avais pas forcément tort de dire que tout ce qui n’est pas autorisé en langue régionale est défendu… J’ai quand même quelques raisons d’être méfiant ! Quel est l’avis de la commission ? Quant au cas que vous avez évoqué, la cour administrative d’appel de Marseille a, comme vous l’avez dit vous-même, infirmé le jugement de première instance, et sa décision fait désormais jurisprudence.
Bien évidemment, il peut toujours y avoir un dérapage, y compris d’un juge – ce sont aussi des hommes –, mais la jurisprudence est là pour nous rappeler à la raison.
Bref, je vous propose de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est une demande de retrait.
À défaut, l’avis serait défavorable.
La parole est à M. Paul Molac.
Je vais retirer l’amendement, monsieur le président.
Simplement, je ne voudrais pas que la décision d’une commune de recruter quelqu’un qui soit capable de parler le français et une langue régionale, par exemple à l’accueil, fasse l’objet d’une requête devant le tribunal administratif.
On me dit que mon amendement est satisfait et que ce ne sera pas le cas.
Je l’entends, je le dis et je le répéterai.
La parole est à Mme Julie Sommaruga, pour soutenir l’amendement no 1250.
Cet amendement concerne les licenciements discriminatoires.
Le plancher d’indemnisation avait été fixé à douze mois par la loi du 4 août 2014, disposition qui a été censurée par le Conseil constitutionnel pour une raison de procédure.
Pour faire court, soit nous partons du principe que le Gouvernement s’engage à fixer ce plancher à douze mois dans le projet de loi travail, que nous nous apprêtons à examiner en nouvelle lecture, soit nous adoptons dès maintenant cette mesure qui a toute sa place dans le projet de loi égalité et citoyenneté.
Quel est l’avis de la commission ? Le projet de loi travail traite des licenciements.
Il me semble que cette disposition y trouverait davantage sa place.
Et les amendements peuvent être déposés jusqu’à demain soir à vingt heures ! (Sourires.) Aussi vous inviterai-je à retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, puisque vous examinerez très bientôt en nouvelle lecture le projet de loi travail.
Il serait donc de bonne méthode de s’inscrire plutôt dans ce cadre.
Retirez-vous l’amendement, madame Sommaruga ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 443.
Cet amendement tire son origine de l’avis du Défenseur des droits du 1er juin 2016 – et non 2015, comme il est indiqué par erreur dans l’exposé des motifs – au présent projet de loi.
Il vise à inclure parmi les données publiées par les entreprises celles qui sont relatives à l’égalité de traitement et à la lutte contre les discriminations.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Je suis très favorable à ces amendements.
Néanmoins, j’en demanderai le retrait.
Mon soutien à l’objectif poursuivi nous a en effet conduits à faire adopter en commission spéciale l’article 62, qui porte précisément sur ce point.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 443 ? Nous demandons également le retrait de cet amendement car nous estimons que votre demande est satisfaite, monsieur Goldberg.
En effet, le Gouvernement finalise la transposition de la directive 2014/95/UE sur la responsabilité sociale des entreprises, qui traite notamment de la prévention des discriminations.
Absolument ! C’est expliqué dans le rapport ! Monsieur Goldberg, retirez-vous l’amendement no 443 ? Oui, monsieur le président, d’autant – je viens de le voir – que, à l’article 62, conformément aux propos de Mme la secrétaire d’État, le Gouvernement a déposé un amendement no 1563, deuxième rectification, qui sera sans doute discuté tout à l’heure et qui a pour objet de l’autoriser à transposer la directive 2014/95/UE par voie d’ordonnance.
Cela va dans le sens de mon amendement, que je retire.
Les retirez-vous également, mon cher collègue ? L’amendement no 445 vise à ce que la question de la lutte contre les discriminations figure expressément dans le bilan social établi annuellement par l’employeur et soumis au comité d’entreprise.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Je l’ai donné précédemment : ils sont satisfaits.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je l’ai également indiqué.
Les maintenez-vous, monsieur Goldberg ? Permettez-moi de poser une question : l’ordonnance pour laquelle le Gouvernement sollicite une habilitation inclura-t-elle les sujets que j’évoque dans les amendements nos 444 et 445, à savoir la consultation annuelle et l’amendement le bilan social ? Si le Gouvernement me répond que, dans le cadre de la rédaction de l’ordonnance, il ira dans ce sens, je veux bien retirer mes amendements, mais je n’en suis pas sûr au moment où je vous parle.
Donc, en attendant, je les maintiens.
Madame la rapporteure thématique, pouvez-vous éclairer M.
Goldberg ? Les amendements nos 443 et 445 sont donc satisfaits par l’article 62 et l’amendement du Gouvernement qui sera examiné lors de la discussion de cet article.
Et je demande aussi le retrait de l’amendement no 444 car les mesures proposées seront plus utiles dans la loi travail que dans le présent texte.
Pour les amendements à la loi travail, c’est jusqu’à demain vingt heures ! (Sourires.) Monsieur Goldberg, retirez-vous les amendements nos 444 et 445 ? J’ai bien peur que ma voix soit peu entendue lors de la nouvelle lecture de la loi travail… (Sourires.) Le 49.3 ! Je maintiens donc l’amendement no 444, tout en faisant confiance au Gouvernement pour m’éclairer sur les questions évoquées dans l’amendement no 445.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
On me confirme que les mesures que vous proposez figurent dans la directive européenne, monsieur Goldberg.
Dans ces conditions, je retire mes deux amendements, monsieur le président.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 447.
On est là dans une situation différente, car je pense que la commande publique peut être incitative vis-à-vis de l’ensemble des entreprises pour faire avancer la lutte contre les discriminations et l’égalité d’accès à l’emploi.
Cet amendement vise à ce que, lors de la passation d’un marché public, les actions de lutte contre les discriminations puissent être prises en compte par les collectivités pour éclairer leur jugement.
On est dans le domaine déclaratif et c’est à mes yeux un moyen d’avancer.
Je suis persuadé que la directive européenne relative aux marchés publics permet d’aller dans ce sens.
Quel est l’avis de la commission ? Elle donne un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il était important de revenir sur ces aspects juridiques, qui fondent notre avis défavorable.
Monsieur Goldberg, maintenez-vous votre amendement ? Pour toutes ces raisons, et parce que cette mesure était contenue dans une proposition de loi que le groupe socialiste a défendue il y a quelques années – en 2009, je crois –, je maintiendrai cet amendement, même si j’ai entendu vos arguments, madame la secrétaire d’État.
Bravo ! C’est aussi le rôle de la France de porter ce débat, de voir comment il peut évoluer et, peut-être, de s’interroger sur la transposition des directives européennes.
Il s’agit de faire en sorte que, dans le cadre d’une application vertueuse d’un certain nombre de grands principes, la commande publique puisse engager l’ensemble de nos entreprises privées dans une bonne direction.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, inscrit sur l’article 61.
Monsieur le rapporteur général, à la lecture de votre rapport, je dois dire qu’on est assez effrayé par l’idéologie qui le sous-tend.
Vous écrivez : « Le code du travail établit la liste des fêtes légales applicables sur le territoire national.
Certaines sont directement liées à la religion chrétienne : lundi de Pâques, Ascension, lundi de Pentecôte, Assomption et Toussaint – la sécularisation de la fête de Noël pouvant être appréciée.
Il est compréhensible que l’État édicte les jours fériés au cours desquels la nation se rassemble autour d’événements fondateurs comme la Fête nationale ou la commémoration des armistices.
Cependant, […] on peut trouver curieux que des citoyens ne partageant pas la religion chrétienne soient amenés à ne pas travailler lors des fêtes correspondantes », etc.
Nous pensons, en effet, que la France n’a pas à s’excuser d’avoir Noël, la Toussaint, la Pentecôte, Pâques comme jours fériés.
Il ne s’agit pas de ça ! Ne vous en déplaise, nous pensons que c’est un héritage, un héritage ancien, vivant, qui vaut aussi pour l’avenir.
Nous comprenons mal – ou plutôt nous comprenons trop bien – ce qui sous-tend cet article 61.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1387.
Nous demandons cependant la suppression de cet article parce que, nous l’avons dit en commission, le projet de loi visant à instituer de nouvelles libertés et de nouvelles protections pour les entreprises et les actif-ve-s… Il ne s’appelle déjà plus comme ça ! …a précisément pour objectif de permettre à l’employeur de définir par voie d’accord, au niveau de son entreprise, les jours fériés chômés et donc de lui permettre de prendre en considération les demandes des salariés relatives au chômage des jours fériés, à l’exception du 1er mai, jour férié obligatoirement chômé.
Il s’agit de nous mettre en cohérence pourquoi nous demandons la suppression de cet article, par volonté de cohérence avec cet autre projet de loi en cours d’examen.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 272.
L’essentiel, mes chers collègues, est que cet article soit supprimé et que vous adoptiez l’amendement du Gouvernement ou – j’ai plus de doutes – le nôtre.
En effet, comme vous l’avez très justement rappelé, madame la secrétaire d’État, la coutume fait le plus souvent du lundi de Pentecôte le jour férié utilisé pour accomplir la journée de solidarité.
Ce n’est plus un jour férié ! Voilà pourquoi nous avons déposé cet amendement de suppression.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements de suppression ? Je signale enfin que notre initiative est pleinement respectueuse du dialogue social, puisque la portabilité doit faire l’objet d’un accord exprès entre le salarié et l’employeur, lequel pourra ainsi ajuster sa programmation pour minimiser l’impact sur la productivité.
Nous avons pris note de l’introduction, dans le projet de loi travail, d’une disposition allant dans ce sens mais, vous en conviendrez, nous ne sommes pas encore complètement fixés sur ce texte.
Ça, c’est sûr ! Il n’est pas tout à fait stabilisé ! Une fois le droit stabilisé, il sera toujours temps de décider, en nouvelle lecture, ce qu’il conviendra de faire.
La parole est à Mme Elisabeth Pochon, pour soutenir l’amendement no 342.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable : c’est un cavalier législatif, qui aurait sa place dans la loi travail.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Même si nous sommes un vendredi à vingt-trois heures trente, j’aimerais souligner les très grandes difficultés du Gouvernement à obtenir une majorité dans cet hémicycle, en conséquence de quoi il vient d’être battu sur un amendement important, présenté par Mme la secrétaire d’État, au nom du Premier ministre Manuel Valls.
Subrepticement, le calendrier des jours fériés s’en trouvera modifié en France, la motivation expliquée dans le rapport de M. Hammadi et de Mme Chapdelaine étant bien de remettre en cause les jours fériés chrétiens.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Non ! Le lundi de Pentecôte n’est déjà plus un jour férié.
La majorité ne suit pas le Gouvernement et improvise une remise en cause du calendrier des jours fériés.
C’est M. Raffarin qui a remis en cause le lundi de Pentecôte ! Telle est la triste réalité dont les Français devront être informés.
La parole est à M. le rapporteur général.
Je serai bref, monsieur le président, mais je me dois d’intervenir car ce qui vient d’être dit est grave.
M. Larrivé vient de mentionner le calendrier des jours fériés chrétiens.
Je connais pour ma part le calendrier républicain, mais il n’y a pas de calendrier chrétien en République.
Il y a l’histoire ! Ce n’est pas la même chose et que les mots ont un sens.
Je ne me laisserai pas berner par la confusion que vous entretenez volontairement au moyen de votre amour des mots et de votre facilité à les employer, monsieur Larrivé.
Il y a les racines chrétiennes ! Associer le qualificatif « chrétien » à nos racines est une chose, l’accoler à notre calendrier en est une autre, et je me permets de vous reprendre sur ce point.
Notre calendrier est républicain, point, à la ligne.
Mais il y a des jours fériés chrétiens ! Si vous pensez différemment, dites-le ! Il y a des jours fériés ! Qu’il y ait des racines, personne ne le nie à part vous.
Relisez votre rapport ! Personne ne nie qu’il existe des racines chrétiennes, des racines provenant d’autres religions et des racines qui n’ont rien à voir avec les religions.
La République est plurielle et forte de cet apport pluriel, forte de l’ensemble des origines qui dépassent les frontières de la Gaule.
Très bien ! C’est cela, la République.
Et vous, vous vous crispez sur un argument unique, autour des racines chrétiennes.
Certains jours fériés sont issus de nos racines chrétiennes.
Bien sûr ! Mais, pour ma part en tout cas, je suis parfaitement décomplexé par rapport à cela : je ne suis pas arc-bouté sur la défense rabougrie d’une identité passée, imaginée, unique, fantasmée, qui n’existe pas, car l’identité de la France est plurielle.
Je n’ai pas voulu vous répondre tout à l’heure car j’avais bien décelé la provocation mais il était toutefois important de remettre les points sur les i, en particulier sur le i de identité.
Très bien ! Maintenez-vous votre amendement, madame Pochon ? Non, je le retire.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 1256 rectifié.
Il s’agit de la formation des recruteurs à la diversité.
À l’issue de plusieurs tables rondes, il nous est apparu que la pédagogie était plus efficace que la répression vis-à-vis des recruteurs.
Le présent amendement tend donc à prévoir une formation à la non-discrimination pour ces personnels dans les entreprises.
Très bien ! La parole est à Mme Julie Sommaruga, pour soutenir l’amendement no 790.
L’idée est la même : il s’agit d’organiser, dans les entreprises dont l’effectif est supérieur à cinquante salariés, une formation relative à la lutte contre les discriminations et à l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes, à l’intention des salariés qui sont en charge du recrutement au sein de l’entreprise.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Nous sommes défavorables à ces amendements, dont l’adoption ferait peser inutilement sur les entreprises une charge supplémentaire importante.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 790 ? Je demande à son auteure de bien vouloir le retirer.
Je le retire.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je me demande néanmoins en quoi pourrait consister une « formation à la non-discrimination ».
En pratique, les directeurs des ressources humaines des entreprises de plus de cinquante salariés n’ont qu’à se référer à ce qui est considéré comme discriminatoire, notamment dans les textes de loi : ils savent très bien ce qu’ils ont le droit de faire et ce qu’ils n’ont pas le droit de faire.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 1029.
Quoi qu’il en soit, cet outil de lutte contre les discriminations n’a pas vraiment trouvé son public, en particulier dans les entreprises.
Il a pourtant le mérite d’exister et aurait pu donner plus de résultats que tout ce que vous proposez en la matière.
Nous proposons donc, avec Francis Vercamer, d’en réaffirmer l’intérêt.
Quel est l’avis de la commission ? Je tâcherai d’être synthétique car nous avons beaucoup discuté des CV anonymes en commission.
Certaines personnes défendent cet outil, considérant qu’il permet d’éviter les discriminations.
D’autres – nous en avons notamment rencontrées à l’occasion de nos tables rondes – doutent de l’opportunité de cette dissimulation, d’autant que le recruteur finira bien par les voir :… Exactement ! Si cet amendement a recueilli un avis défavorable de la commission, ses membres ne sont pas unanimes sur le sujet.
Tous sont d’accord sur l’objectif à atteindre – la lutte contre les discriminations – mais pas sur les moyens à mettre en œuvre : certains préconisent le CV anonyme, d’autres plutôt le testing.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à cet amendement et demande son retrait.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Nous avons déjà eu ce débat, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants déposant régulièrement un amendement visant à réhabiliter le CV anonyme.
Je rejoins pour ma part Mme la rapporteure thématique et Mme la secrétaire d’État : à un moment donné, un face-à-face a lieu et, en dernier recours, l’employeur doit décider d’embaucher ou pas une personne.
En outre, le CV anonyme date de 2006 et les méthodes de recrutement ont considérablement évolué depuis lors – les cabinets de recrutement et les entreprises font notamment de plus en plus appel aux réseaux sociaux.
L’idée du CV anonyme est plaisante au départ, elle donne le sentiment qu’on va lutter contre les discriminations, mais il n’en est rien.
Comme vous l’avez dit très justement, madame la secrétaire d’État, si on est obligé d’en passer par là, c’est précisément que la lutte contre les discriminations ne progresse pas.
La parole est à M. Arnaud Richard.
La difficulté se pose beaucoup moins dans le domaine de l’intérim, qui est somme toute assez anonymisé.
En effet, le « chasseur » cherche une compétence et rien d’autre, ce qui réduit considérablement le problème de la discrimination.
Bien sûr ! Vous prenez l’angle de l’égalité réelle, madame la secrétaire d’État.
Je n’ai pas tout compris mais c’est respectable et vous semblez volontariste.
Néanmoins, je ne sais pas s’il en sortira beaucoup de résultats.
Au moins avions-nous un outil, qui n’a malheureusement pas trouvé sa place parmi les chefs d’entreprise et les directeurs des ressources humaines, mais il relevait de cet esprit.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 1255.
Il reviendra au pouvoir réglementaire de prévoir la sanction en cas de non-tenue du registre.
La sanction la plus courante, en droit du travail, est une simple amende d’une centaine d’euros, sauf si cette inobservation de la règle traduit la volonté de dissimuler des pratiques discriminatoires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Là encore, nous sommes d’accord sur les objectifs : la nécessité de la transparence et de la traçabilité.
Le groupe de dialogue sur la lutte contre les discriminations travaille sur ce sujet depuis de nombreux mois.
Son rapport relatif à la traçabilité des procédures de recrutement a mis en évidence beaucoup de problèmes de faisabilité : quelles candidatures prendre en compte ? quelles données associées, comme le nom ou l’âge, l’entreprise doit-elle conserver ? Tous ces points ne sont pas encore cernés ni stabilisés.
La nécessité de la traçabilité et de la transparence est indéniable mais l’avancement des travaux du groupe de dialogue présidé par M. Sciberras montre bien qu’il est nécessaire de continuer à malaxer ce sujet et à le travailler afin d’en sortir une solution bien plus stabilisée.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Au vu de ces explications, je retire l’amendement.
La parole est à Mme Annick Lepetit, pour soutenir l’amendement no 788.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission demande le retrait de l’amendement au profit de la loi travail.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement demande le retrait de l’amendement car il est satisfait.
La parole est à Mme la présidente de la commission spéciale.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1602.
Daniel Goldberg a imaginé une démarche innovante, reposant, à chaque phase de l’inclusion économique, sur la complémentarité entre le service public de l’emploi et les acteurs publics et privés spécialisés dans l’accompagnement de ces publics.
Sur la base d’objectifs d’embauche définis par le préfet de région après concertation, des partenariats pourraient être mis en place pour porter ces démarches.
Ce dispositif demande évidemment encore à être amélioré par la concertation avec les collectivités territoriales et les partenaires sociaux.
Afin de poursuivre ce travail en cours de discussion, le Gouvernement a souhaité poser dès maintenant un premier jalon en déposant le présent amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement mais ne peut qu’y être favorable.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
De ce fait, il est nécessaire de se donner des objectifs conformes aux bassins d’emplois, afin que les entreprises prennent conscience de la réalité des personnes qui y vivent.
Sans doute est-il également nécessaire d’accompagner ces entreprises.
De nombreux dispositifs existent, nous avons beaucoup travaillé à cet égard : Pôle emploi réalise un important travail d’accompagnement des demandeurs d’emploi, tout comme les missions locales et l’Association pour l’emploi des cadres, l’APEC.
Je pense qu’il convient d’accompagner aussi les entreprises afin de favoriser l’ouverture de leurs processus de recrutement et l’inclusion économique.
Ainsi, la France pourra enfin dire à ces jeunes des quartiers, parfois dépourvus d’espoir, que la France a besoin d’eux.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Cet amendement signifie-t-il que des moyens complémentaires seront alloués à Pôle emploi ? On sait bien que Pôle emploi obtient des résultats lorsque le nombre de personnes suivies par un conseiller est réduit, ce qui n’est pas forcément le cas, en particulier en Île-de-France.
Adopter un amendement de cette nature signifie qu’il faudra ensuite donner des moyens complémentaires à Pôle emploi ; j’ignore si le Gouvernement y est prêt.
Pour atteindre des objectifs, il faut bien qu’un suivi spécifique soit assuré, comme le prévoit la loi visant à expérimenter des territoires « zéro chômage de longue durée », en réunissant tous les acteurs au profit de personnes généralement bénéficiaires du RSA, le revenu de solidarité active.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Outre cet accompagnement des sociétés, il faut modifier les façons de faire du service public de l’emploi.
Des moyens supplémentaires sont sans doute nécessaires.
Plus de 300 conseillers Pôle emploi ont été déployés sur tout le territoire, pas seulement dans les quartiers relevant de la politique de la ville.
Néanmoins, au fond des choses, se trouve très certainement une autre façon d’aborder la diversité, en faveur des jeunes qui attendent un espoir, une main tendue, une porte ouverte.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 1291 rectifié.
Amendement légistique.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1563, deuxième rectification.
L’amendement du Gouvernement prévoit le dépôt devant le Parlement d’un projet de loi de ratification, dans un délai de trois mois à compter de la publication de l’ordonnance de transposition.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas pu examiner cet amendement mais, à titre personnel, j’y suis extrêmement favorable.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Vous n’êtes pas, hélas ! le premier membre du Gouvernement à procéder ainsi.
J’espère que vous serez l’une des dernières et que nous saurons, le moment venu, assumer une vraie délibération démocratique sur ces normes européennes, subies, tel un flot continu, sans aucune maîtrise.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Toutefois, une difficulté est pointée : la transposition d’une directive européenne – et j’avais demandé la parole avant même que M. Larrivé s’exprime à ce sujet.
Tout à l’heure, j’ai retiré plusieurs amendements, Mme la secrétaire d’État ayant affirmé qu’ils seraient satisfaits par la transposition de la directive.
Ne serait-il pas possible de créer un groupe de travail ou du moins d’ouvrir un échange approfondi, avec des parlementaires, sur la qualité de cette transposition ? Ce serait de bon aloi, compte tenu des préoccupations fortes en matière de lutte contre les discriminations et d’égalité des chances, et des craintes comme celles exprimées par Mme le Callennec.
La parole est à Mme la rapporteure thématique.
Les avis peuvent différer, monsieur Larrivé, mais je ne peux vous laisser dire que nous n’avons pas travaillé.
L’article 62, que nous avons conçu, comporte dix-huit alinéas.
Je vais vous dire quelque chose qui ne vous sera pas agréable, monsieur Larrivé : lorsque nous avons terminé nos travaux, le groupe majoritaire était bien seul.
On ne peut pas accuser les autres de n’avoir rien fait quand on appartient à un groupe qui n’a pas participé à la commission spéciale.
Nous aurions aimé débattre avec vous pour éventuellement que vous enrichissiez le texte.
Ce n’est pas le sujet ! Oh que si ! Vous pointez du doigt un prétendu amateurisme, alors que nous avons siégé pendant des dizaines d’heures – je ne me souviens plus combien exactement, madame la présidente – mais bien seuls.
Très bien ! Il n’y avait personne de l’opposition ! Il faut dire la vérité.
Vous pouvez être contre, demander la suppression de l’article, mais pas prétendre que nous n’avons pas travaillé.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 486.
Je le retire.
Dommage ! La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 498.
J’aimerais que Mme la rapporteure thématique et un certain nombre de nos collègues veuillent bien accepter que l’opposition s’exprime, envisager que l’opposition ne soit pas d’accord avec la majorité – ou ce qu’il en reste – et considérer que la démocratie parlementaire, même à minuit, un vendredi, sur un texte brouillon et verbeux, puisse encore défendre ses amendements.
Vous n’aviez qu’à venir travailler avec nous ! L’amendement no 486, cosigné par Éric Ciotti, cherche à répondre à une question aujourd’hui insuffisamment traitée par le Gouvernement.
Le ministère de l’intérieur dénombre environ soixante mosquées salafistes extrémistes en France.
Quel rapport avec le texte ? Nous, députés du groupe Les Républicains, pensons que le pouvoir doit exercer le pouvoir.
Nous, députés du groupe Les Républicains, pensons que le Parlement doit pleinement habiliter le ministre de l’intérieur à prendre des mesures de fermeture de ces lieux de culte extrémistes qui menacent directement l’ordre public.
Nous, députés du groupe Les Républicains, pensons que ces dispositions ont toute leur place dans un projet de loi relatif à la citoyenneté, car le plus grand ennemi de la citoyenneté, le plus grand ennemi de la communauté des citoyens, le plus grand ennemi de la communauté nationale, c’est bien ce communautarisme islamiste extrémiste qui sévit dans les territoires de France.
Ce n’est pas le seul ! Par ailleurs – c’est le deuxième élément de l’amendement –, nous pensons que le moment est également venu, pour l’Assemblée nationale, d’interdire erga omnes tout financement direct ou indirect de tout lieu de culte par des fonds étrangers.
Là aussi, il faut être conséquent : si nous voulons lutter contre l’influence pernicieuse d’un certain nombre d’États étrangers en France, il faut assumer l’idée que les financements étrangers, directs ou indirects, de lieux de culte doivent être tout simplement prohibés.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Ce n’est pas le lieu pour traiter de ce sujet.
Où, alors ? Si ce n’est pas au Parlement, où est-ce ? Je voulais dire que ce n’est pas opportun dans ce projet de loi.
Et pourquoi donc ? C’est au tour de Mme la secrétaire d’État de s’exprimer, pour donner l’avis du Gouvernement.
Monsieur Larrivé, on peut exprimer ses opinions et débattre dans cette assemblée, cela n’empêche pas d’être respectueux des autres députés et du Gouvernement.
Très bien ! Je ne vous demande pas de respecter ma personne, je vous demande de respecter le Gouvernement.
Cessez de nous agresser, de nous insulter ! La République a des règles, des institutions.
Vous pouvez exprimer ce que vous souhaitez, en gardant de la tenue, car les Français nous regardent.
Très bien ! Ce n’est pas le sujet ! J’émets un avis défavorable sur votre amendement car, en le défendant, vous ne cherchez qu’à créer un sujet de dissension, à diviser, à scinder, à monter les uns contre les autres.
Je n’entrerai pas dans ce jeu.
C’est pour son site internet ! Ce pays fonctionne avec des lois, que nous respectons.
S’agissant des lieux de culte, le Gouvernement respecte et fait respecter le droit.
Le droit est respecté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Chers collègues, souffrez, là encore, que l’opposition s’exprime… Oui, nous souffrons ! …et souffrez, madame la secrétaire d’État, que l’opposition ne soutienne pas la majorité et ne vote pas en faveur de ce gouvernement qui affaiblit la France et les Français.
Mais non ! Nous pensons qu’il n’est ni accessoire ni médiocre, madame la secrétaire d’État, dans un texte sur l’égalité et la citoyenneté, d’évoquer ces sujets qui préoccupent une immense majorité, encore silencieuse, de Français.
Nous pensons qu’il n’est pas médiocre de s’interroger sur le financement d’un certain nombre de lieux de culte extrémistes qui menacent la sécurité et la cohésion nationale.
Pas dans ce texte-là ! Nous pensons, madame la secrétaire d’État, que vous avez tort d’écarter d’un revers de main un amendement qui pose des questions importantes et ne devra pas rester sans réponse.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Permettez-moi de donner lecture des mesures proposées dans l’amendement no 498 : « Le ministre de l’intérieur s’oppose à l’ouverture ou ordonne la fermeture d’un lieu de culte lorsqu’il existe des raisons sérieuses de penser que ce lieu de culte constitue une menace pour l’ordre public » ; « Tout financement direct ou indirect d’un lieu de culte par des fonds étrangers est interdit.
La méconnaissance de cette interdiction justifie que le ministre de l’intérieur s’oppose à l’ouverture ou ordonne la fermeture du lieu de culte en cause ».
J’espère qu’il y a consensus sur ces points.
Évidemment ! Le contenu de l’amendement n’est nullement irrespectueux à l’égard du Gouvernement, madame la secrétaire d’État.
Je ne m’adressais pas à vous, madame la députée.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 929, qui a été repris par la commission.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ?… Monsieur le président, je retire l’amendement ! La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 1534.
Il me semblerait logique d’abroger ces textes agaçants, qui datent de périodes peu reluisantes de notre histoire : la Terreur pour le premier, la dictature napoléonienne pour le second.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Quel est l’avis de la commission ? Nous n’avons pas étudié cet amendement en commission… Malgré vos arguments convaincants, qui rendent manifestement compte d’un vécu, monsieur Molac (Sourires), je crains que nous ne manquions de recul pour expertiser toutes les conséquences juridiques et constitutionnel de son adoption.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Il va parler des racines bretonnes ! Cher collègue Molac, je suis inquiet : thermidor an II, c’est la chute de Robespierre ; je ne voudrais pas que l’abrogation d’un décret pris à cette période ne ressuscite l’état du droit antérieur, celui de la Terreur.
Au-delà de cette considération historico-juridique, il me semble en effet sage de ne pas adopter votre amendement.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1542.
Là encore, nous avons débattu de ce sujet en commission.
L’amendement du Gouvernement tend à supprimer la création d’un fonds de participation au financement de l’action de groupe.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 271.
Il a été parfaitement défendu par Mme la secrétaire d’État.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements de suppression ? Là encore, les deux amendements de suppression sont inspirés par des motifs différents.
Ils visent à revenir sur la création d’un fonds de soutien en faveur des actions de groupe.
Juridiquement, des fonds de ce type existent déjà, en particulier pour ce qui concerne l’amiante.
Le principe de la réparation intégrale du préjudice est respecté : le préjudice est réparé et la ponction supplémentaire généralement ordonnée par le juge sert à financer ce fonds.
Au regard des difficultés rencontrées par les justiciables pour faire valoir leurs droits, cette mesure est souhaitable.
En vigueur dans de nombreux pays du monde, elle a fait les preuves de son efficacité, notamment en matière de discriminations.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à M. Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement no 791, portant article additionnel après l’article 63.
Le dernier rapport, remis récemment, fait état d’actes antisémites, anti-roms, islamophobes, voire christianophobes, si je puis employer l’expression ici, mais sans rien dire des actes disons « anti-noirs ».
Vous vous trompez d’amendement ! Quoi qu’il en soit, l’amendement no 791 tend également à couvrir un angle mort : l’esclavage et les traites négrières sont absents de l’enseignement et de la recherche comme en matière de recensement des actes racistes.
Partout ailleurs, en Europe et dans le monde, jusqu’en Océanie, un enseignement est dispensé.
Cet amendement vise par conséquent à ce que, dans un délai de six mois à compter de la promulgation de la présente loi, le Gouvernement remette au Parlement un rapport présentant l’opportunité de créer une chaire universitaire consacrée à l’étude de l’histoire de l’esclavage, de la traite et de leurs abolitions, après quoi la Conférence des présidents d’université décidera des suites à donner.
Cette histoire est aussi la nôtre.
Disant cela, je ne veux sombrer ni dans la repentance, ni dans le dolorisme, ni dans la stigmatisation d’une histoire que nous devons assumer sans nulle honte et que nous devons transmettre.
Quel est l’avis de la commission ? La commission partage évidemment les préoccupations de M. Lurel puisque ce sujet a été évoqué au cours d’une audition préparatoire en commission.
Cet amendement relève toutefois du champ réglementaire et constitue uniquement un moyen d’interpeller le Gouvernement en séance publique.
Nous aimerions donc que celui-ci s’engage à se saisir de la question et, monsieur Lurel, je ne doute pas un instant que vous consentirez au retrait de votre amendement dès que le Gouvernement aura répondu.
Je vous invite par conséquent à retirer cet amendement, sachant que, sur le principe, nous y sommes tous extrêmement favorables.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En revanche, cela ne veut pas dire que le Gouvernement et le Parlement n’aient pas leur mot à dire sur l’étude de l’histoire de l’esclavage, de la traite et de leur abolition.
La ministre de l’éducation nationale m’a informé de son souhait de voir organisé, devant la représentation nationale, un débat sur les axes d’études et de recherche à privilégier dans les orientations de l’enseignement supérieur et de la recherche, à l’occasion de la présentation du Livre blanc de l’enseignement supérieur et de la recherche, par le Gouvernement, en fin d’année 2016.
Elle ferait mieux d’organiser un débat sur la liberté de l’enseignement ! Cette échéance relativement proche sera très certainement, monsieur le député, le moment de revenir prochainement à la question que vous avez posée.
Nous vous invitons donc à retirer votre amendement, afin que puisse se tenir, ici, en toute transparence, avec vous, ce débat si important pour la grande France de la diversité.
La parole est à M. Victorin Lurel.
Merci, madame la secrétaire d’État, pour votre réponse.
Nous avions bien conscience qu’il s’agissait d’un amendement d’appel pour vous interpeller sur cet angle mort de l’historiographie française, très peu connu en métropole.
Soulever la question suscite parfois de la méfiance, comme si nous sombrions dans je ne sais quel communautarisme.
Il ne s’agit pas de cela mais de l’histoire de la nation.
Tout à fait ! En Afrique, en Océanie, en Caraïbe, des millions de personnes attendent que la patrie des droits de l’homme montre la voie, après avoir pris quelque retard.
J’avoue que nous n’avons pas vocation à faire concurrence au Gouvernement ou au Président de la République.
C’est vrai, une fondation a bien été proposée, une étude est en cours, les historiens, les enseignants sont concernés, la Conférence des présidents d’université est saisie et j’apprends à présent qu’un débat devrait être organisé.
Au bénéfice de ces engagements, nous retirons cet amendement.
Très bien ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 273, tendant à supprimer l’article 64.
Il est défendu.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 274, tendant à supprimer l’article 65.
Défendu.
La parole est à Mme la rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement nos 1311.
Il est défendu.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 296.
Je souhaiterais notamment que puisse être adopté l’un de mes deux premiers amendements, qui diffèrent seulement par un mot : il est question de « recours aux punitions corporelles » dans l’amendement no 296 et de « recours aux agressions corporelles » dans l’amendement no 309, ce qui semble peut-être plus juste du point de vue juridique.
Tous deux ouvrent sur un projet global.
Ils prévoient notamment d’inscrire dans le code de la santé publique cet alinéa : « À la première page du carnet de santé de l’enfant doit figurer la phrase suivante : "Nul, pas même le ou les titulaires de l’autorité parentale, n’a le droit d’user de violence physique, d’infliger des punitions corporelles et des souffrances morales ni de recourir à aucune autre forme d’humiliation envers un enfant." » Ces mots si évidents doivent également être inscrits dans le code civil pour être lus au moment du mariage.
Cette intervention vaut-elle présentation et défense de vos quatre autres amendements, nos 309, 312, 311 et 310, monsieur Lambert ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme la rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement no 1257 et pour donner l’avis de la commission sur les amendements de M. Lambert.
Nous sommes tous sensibles à la cause que vous défendez, mon cher collègue.
Mais, au vu de l’heure, je vous proposerai de retirer vos amendements au profit de l’amendement no 1257, qui rappelle l’enjeu considérable que représente la lutte contre les violences à l’égard des enfants.
Il vise à compléter la définition de l’autorité parentale prévue dans le code civil en précisant que, parmi les devoirs qui en découlent, figure le fait de s’abstenir du recours aux violences corporelles.
Si la commission émet un avis défavorable sur vos amendements, cela ne signifie que nous y sommes opposés.
Je crois d’ailleurs qu’une proposition de loi est en cours de préparation ; leur prise en compte ne devrait donc pas poser de souci.
Pour l’heure, afin d’acter notre échange de ce soir, c’est l’amendement no 1257 qui a reçu un avis favorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? le Gouvernement partage l’avis de Mme la rapporteure thématique sur les amendements de M. Lambert et, s’agissant de l’amendement no 1257, il émet un avis de sagesse.
Pouvons-nous considérer, monsieur Lambert, que vous retirez vos amendements et que vous vous ralliez à celui de Mme la rapporteure thématique ? Je retire donc mes amendements et je vous demande, mes chers collègues, de soutenir l’amendement porté par Mme la rapporteure et que j’ai cosigné.
Ce sera, je le répète, un premier pas, mais sachez que notre véritable objectif est énoncé dans les amendements que j’ai présentés.
La parole est à M. Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement no 789.
Je tenais donc, avec Gabrielle Louis-Carabin, qui est restée dans l’hémicycle, à vous remercier, envahi par l’émotion.
C’est nous qui vous remercions ! C’est vraiment une belle œuvre, alors que subsistaient quelques tabous.
Nous n’ignorons aucune composante de l’identité française.
Même si nous sommes d’abord laïcs, nous respectons toutes les croyances.
Nous n’ignorons pas les racines chrétiennes, monsieur Larrivé.
Nous n’allons pas en laisser le monopole à un parti qui voudrait faire croire que nous serions opposés à tel ou tel culte.
Nous n’ignorons rien du tout.
Simplement, le calendrier est pour nous républicain avant d’être grégorien.
Faire table rase de tout cela est donc très bien.
Exactement ! Dans la foulée, donc, nous proposons, par l’amendement no 789, non pas la remise d’un nouveau rapport mais l’ajout, dans le rapport remis par la CNCDH, d’un volet complémentaire.
Ce serait aussi faire œuvre de justice, me semble-t-il, que de demander que tous les actes racistes, c’est-à-dire antisémites, xénophobes, anti-roms, islamophobes, mais aussi négrophobes, soient recensés et portés à la connaissance de la nation.
Quel est l’avis de la commission ? Nous demandons le retrait de l’amendement, qui nous semble satisfait par le droit existant.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Lurel ? Je ne vais pas le retirer.
Cet amendement a été « rewrité », comme on dit en bon français, pour éviter que la CNCDH n’ait à remettre deux rapports.
Nous lui demandons simplement d’ajouter un chapitre consacré aux actes racistes contre les personnes d’ascendance africaine.
Cette demande s’inscrit dans le cadre de la décennie internationale des personnes d’ascendance africaine proclamée par l’ONU.
J’y insiste, il ne s’agit que d’ajouter un chapitre en complétant la loi par les mots : « l’antisémitisme, la xénophobie, les actes anti-roms, antimusulmans et ceux portant atteinte aux personnes d’ascendance africaine ».
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 924, qui a été repris par la commission.
Il est défendu.
La parole est à M. le rapporteur général.
Monsieur le président, je reprends l’amendement no 1330.
Cet amendement a-t-il fait l’objet d’un avis favorable de la commission au cours de la réunion qui s’est tenue au titre de l’article 88 ? Non, mais je le reprends à titre personnel.
S’il n’a pas été adopté en commission, il ne peut être repris ; c’est la règle.
C’est dommage ! Eh bien, j’y reviendrai ultérieurement.
La parole est à Mme Julie Sommaruga, pour soutenir l’amendement no 787.
Nous proposons que le Gouvernement remette un rapport afin de dresser un bilan détaillé, par département, des conditions d’accueil des demandeurs de visa, de titre de séjour ou de naturalisation dans les préfectures, ambassades et consulats, et des différents moyens utilisés pour le dépôt des demandes de rendez-vous afin d’effectuer ces démarches, ainsi que du délai d’attente entre la date de demande de rendez-vous et la date de celui-ci.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de cet amendement car un rapport extrêmement complet sur la situation des étrangers en France est remis chaque année au Parlement, comme l’ordonne l’article L. 111-10 du code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous cet amendement, madame Sommaruga ? Oui.
La parole est à Mme Julie Sommaruga.
Je voudrais dire, au nom de mon groupe, que nous éprouvons ce soir une grande fierté.
Après avoir étudié ce texte en commission et dans l’hémicycle durant plusieurs semaines, nous avons réellement renforcé l’égalité et la citoyenneté.
Je remercie tous nos collègues qui ont participé à l’examen de ce texte mais également le Gouvernement et en particulier Mme la secrétaire d’État pour son écoute et les véritables avancées qui ont été obtenues ce soir.
Je remercie bien évidemment le rapporteur général Razzy Hammadi et la rapporteure thématique Marie-Anne Chapdelaine pour leur engagement, leur force de travail et de conviction.
Enfin, j’aurai une mention spéciale pour la présidente de notre commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Nous achevons l’examen du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté.
Nous ne sommes pas très nombreux dans cet hémicycle, alors même que M. le ministre Patrick Kanner nous avait annoncé un texte d’une grande portée.
Les meilleurs sont là ! Pour toutes ces raisons, le groupe Les Républicains a décidé de voter contre ce texte.
Nous exprimerons cette position lors du vote solennel qui aura lieu mardi prochain.
Très bien ! Je félicite enfin tous ceux qui ont travaillé sur ce texte car ils ont eu le mérite de porter leurs convictions.
Ah ! La parole est à Mme la secrétaire d’État.
C’est cela l’égalité réelle, entre autres.
C’est une mission compliquée, transversale, interministérielle qui requiert un travail particulier pour la secrétaire d’État que je suis, parce qu’elle doit mobiliser énormément d’énergie.
On imagine ! L’égalité réelle est un long chemin.
Nous avons fait un pas.
Il en reste encore très certainement beaucoup à faire et j’espère que nous continuerons à les faire ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote, par scrutin public, sur l’ensemble du projet de loi auront lieu le mercredi 6 juillet, après les questions au Gouvernement.
La séance est levée.