La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Discussion d’une proposition de loi 3288, 3359).
…en particulier avec le gouvernement actuel, mais il reste encore énormément à faire.
En l’absence de ratification de la Charte, il est donc plus urgent que jamais de mobiliser tous les autres instruments disponibles, dont la loi, pour donner une réalité à l’objectif de sauvegarde des langues régionales induit par leur consécration dans la Constitution.ier Pour l’enseignement des langues régionales, l’éducation publique se voit confrontée à un obstacle de taille, les juges ayant détourné l’intention de la révision constitutionnelle de 1992 reconnaissant le français comme la langue de la République et de la loi Toubon de 1994, qui assigne à l’école l’objectif d’assurer la maîtrise du français.
Alors que ces lois visaient à lutter contre l’hégémonie de l’anglo-saxon, elles ont développé une jurisprudence hostile aux langues régionales.
Le Conseil constitutionnel refuse ainsi qu’un particulier puisse se prévaloir d’un prétendu droit à l’usage des langues régionales.
Le Conseil d’État a, lui, annulé une partie des arrêtés et circulaires Lang de 2001 en estimant, sur le fondement de la loi Toubon, qu’un enseignement bilingue qui consacrerait plus de la moitié du temps aux langues régionales excéderait les possibilités de dérogation à l’enseignement en français admises par le code de l’éducation – il ne s’agit pas là de règles constitutionnelles, j’y reviendrai à propos de l’article 1ier .
La loi Peil lon a maintenu une forme d’ambiguïté…ier , qui ne nous paraît absolument pas inconstitutionnel.
Je proposerai donc de rétablir cet article, en ajoutant que l’enseignement de la langue régionale au-delà de la parité horaire est possible lorsqu’il est nécessaire à l’apprentissage de cette langue, dans le respect des objectifs de maîtrise de la langue française.
Par ailleurs, les enseignements bilingues immersifs dits associatifs – tels Diwan, Seaska, Calandreta, Bressola – sont dans une situation financière extrêmement difficile, parce qu’à la différence des écoles privées traditionnelles, qui ont constitué leur patrimoine au long de l’histoire de l’éducation, ils n’ont pu se développer que récemment, lorsque l’éducation nationale a abandonné sa posture très hostile aux langues régionales.
L’état de la législation décourage le développement de l’enseignement bilingue immersif, alors même que cet enseignement est le plus efficace pour permettre à des jeunes coupés de tout environnement linguistique régional de s’exprimer dans la langue régionale, sans diminuer en rien leur maîtrise du français.
En attestent les résultats éloquents de Diwan, qui pratique un enseignement immersif avec beaucoup de breton en maternelle et l’introduction du français en CE2.
Ses taux de réussite aux tests de CM2 et du brevet excèdent de 10 % la moyenne des établissements voisins.
Or, vous savez que la Bretagne est l’une des académies affichant les meilleurs résultats aux examens.
Par ailleurs, le taux de réussite au bac des écoles Diwan avoisine 100 %, alors que la proportion d’élèves boursiers y est supérieure à la moyenne régionale.
Pour parer au possible écueil de l’imposition de cette mesure, en contradiction avec le principe de la non-tutelle d’une collectivité territoriale sur une autre, je proposerai un amendement visant à ce que la demande de la région ne s’applique aux services publics concernés que par voie conventionnelle ou contractuelle.
La région garderait une dynamique d’impulsion et pourrait proposer ses services, ses moyens et ceux des offices publics des langues régionales qui lui sont attachés.
Elle pourrait d’ailleurs utilement, dans les conférences territoriales de l’action publique – les CTAP –, établir des conventions avec les autres collectivités locales.
La Poste, la SNCF et divers services publics locaux sont en capacité de faire de la signalétique bilingue, à condition de recevoir un soutien technique, linguistique, voire financier de la part des collectivités locales et, surtout, des offices publics des langues régionales directement rattachés aux conseils régionaux.
C’est pourquoi nous estimons que la région doit avoir cette capacité d’impulsion.
L’article 5 vise à conférer au Conseil supérieur de l’audiovisuel le rôle de veiller à l’attribution d’une place significative aux langues mais aussi – dans sa rédaction issue de l’examen en commission – aux cultures régionales dans l’audiovisuel français.
Voilà exposées les raisons d’une telle proposition de loi, l’une des très rares sur le sujet pouvant être débattues dans cet hémicycle.
Si modeste puisse être la contribution, la situation des langues régionales impose que nous puissions avancer de concert.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) En revanche, toute pratique qui reviendrait à établir de facto  la co-officialité d’une langue régionale avec la langue française ne serait pas légale.
La loi sur la refondation de l’école de 2013 a aussi pris de nombreuses dispositions pour développer l’enseignement des langues régionales à l’école.
S’il donne un rôle prééminent à la région, qui peut sembler contredire cet esprit de concertation, cet article invite les services publics à renforcer la visibilité des langues régionales et donne une base juridique aux nombreuses initiatives qui se font déjà jour dans ce domaine.
Le législateur a en outre assigné de manière spécifique des miss(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous allons examiner une proposition de loi qui a pour but de promouvoir l’enseignement des langues régionales, l’utilisation de celles-ci dans des supports médiatiques par l’ouverture d’espaces d’expression en langue régionale dans les médias, dont l’audiovisuel public, ainsi que la signalétique dans l’espace public.
Nous avions d’ailleurs été critiqués à l’époque, tant par certains qui ne veulent jamais que l’on mentionne une autre langue que le français, a fortiori  dans la Constitution, que par d’autres – plutôt à l’extérieur de l’hémicycle, il faut bien le reconnaître – qui trouvaient au contraire que nous n’allions pas assez loin et que ramener les langues régionales à un simple élément du patrimoine témoignait d’une vision un peu historique, voire folklorique de nos langues régionales.
Nous avions alors trouvé un compromis parce que nous avions bien compris que si nous voulions faire entrer dans la Constitution de la République française la reconnaissance des langues régionales, il fallait une formule de ce type.
Je crois que ce fut une bonne chose car cela nous permet d’avoir un appui constitutionnel.
Ceux qui refusent la ratification de la Charte européenne des langues régionales ont une attitude extrêmement crispée, conservatrice, sur ce sujet, alors qu’à l’époque nous avions ouvert une porte.
Aujourd’hui, nous pourrions nous demander, madame la ministre –puisque vous êtes ministre de la culture et que le patrimoine fait évidemment partie de l’action culturelle –, si la France n’est pas en train de brader son patrimoine en la matière.
Je voudrais finir en faisant un petit détour par l’histoire.
On dit souvent que c’est la République qui a imposé le français comme langue unique de la France.
C’est parfois au nom de la République que certains s’opposent, encore aujourd’hui, à la pratique des langues régionales dans l’enseignement.
Comme souvent, l’histoire est plus complexe, puisque c’est l’ordonnance de Villers-Cotterêts, édictée par François 1ier(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, avant d’entrer dans le vif du sujet, je tiens à dire que je regrette l’opposition du groupe socialiste, qui a, en commission, supprimé les articles principaux de cette proposition de loi, la vidant ainsi de sa substance.
Cette réaction illustre malheureusement une crainte envers les langues régionales assez incompréhensible de nos jours.
Aujourd’hui nous pouvons revenir sur ce vote de la commission et j’espère que notre débat va permettre de surmonter des clivages d’un autre temps sur ce sujet.
Pour ma part je soutiens, avec mon groupe, le texte de la proposition de loi initialement déposée par le groupe écologiste relative aux langues régionales et à leur promotion.
Il est vrai qu’en vertu de la Constitution, la France est une République indivisible dont la langue est le français, mais ces deux principes n’interdisent absolument pas d’accorder une place de choix aux langues régionales.
C’est dans cet esprit que vingt-cinq pays ont ratifié la charte européenne des langues régionales, parmi lesquels l’Allemagne, l’Espagne et le Royaume-Uni.
Malheureusement la France traîne les pieds pour ratifier cette charte, signée en 1999.
Nous nous heurtons depuis longtemps à des blocages.
C’est paradoxal quand on sait que nous sommes l’un des pays d’Europe qui possèdent une grande diversité de langues régionales.
aiblit ni la citoyenneté ni la pratique du français.
Dans ces conditions, notre groupe défendra des amendements visant à rétablir les articles qui figuraient dans la proposition de loi initialement déposée par notre collègue Paul Molac.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, les cinq articles de la proposition de loi de notre collègue Molac traitent de deux sujets un peu différents, même s’ils sont liés par la place donnée aux langues régionales.ier , 2 et 3 puisque des amendements visant à les rétablir nous seront proposés.
Ces rappels de la législation existante montrent que les préoccupations à l’origine de la proposition de loi qui nous est soumise sont satisfaites.ier Nous sommes tous d’accord pour dire que les langues régionales sont indispensables et font partie du patrimoine de la République, mais nous sommes aussi tous d’accord pour dire que la République est une et indivisible, ce qui ne l’empêche pas d’être diverse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, il me semble important, au moment où nous débattons de l’enseignement par immersion des langues régionales, d’expliquer pourquoi nous sommes nombreux, de part et d’autre de cet hémicycle, à nous déclarer en faveur de l’apprentissage volontaire des langues régionales et de leur promotion dans l’espace public et audiovisuel.
J’illustrerai mon propos en décrivant la situation de l’Alsace en la matière mais cela vaut bien entendu pour d’autres parties du territoire français...(Sourires.) Si j’ai choisi de parler de l’Alsace, c’est parce que c’est l’exemple que je connais le mieux...
Aucun de nous n’imagine que l’Alsace ne fait pas partie intégrante de la France, mais si nous sommes profondément attachés à la France, nous sommes aussi viscéralement attachés à nos racines, qui sont partie de notre chair.
Si nous avons la chance d’avoir reçu de nos aînés un héritage culturel et linguistique fort, c’est parce qu’ils se sont souvent battus pour cela.
» durant la période allemande et le français lorsque l’Alsace est française.
Cela fonctionnait naturellement aussi longtemps que la langue régionale était ipso facto  transmise par les familles.
En d’autres termes, l’État se chargeait de transmettre la langue nationale et la famille assurait la transmission de la langue vernaculaire.
Hélas, au cours du XXième  siècle en général et, plus particulièrement, au cours des dernières décennies, ce schéma archétypal a progressivement volé en éclat, comme l’a d’ailleurs souligné le rapporteur Paul Molac.
Nombre d’entre nous étions pourtant arrivés à l’école maternelle à l’âge de trois ans en ne parlant que l’alsacien, transmis au sein de nos familles.
Les instituteurs d’alors nous enseignaient le français et nous interdisaient de parler alsacien entre nous à l’école, y compris lors des récréations.
Ce fut donc un combat contre un élément de notre identité alsacienne, il faut bien le dire réprimé par les instituteurs de la République soucieux de faire de nous des petits Français comme les autres.
Parler avec l’accent alsacien passait encore mais parler alsacien était banni de la sphère scolaire.
La conjonction de ces facteurs, qui relève du constat, crée aujourd’hui une situation où l’alsacien est de moins en moins pratiqué dans les grandes villes et où son influence diminue dans le milieu rural, même s’il résiste mieux.
C’est pourquoi il faut désormais agir vite et se mobiliser sans relâche pour que les jeunes générations puissent bénéficier d’une transmission patrimoniale culturelle et linguistique aussi riche que celle de leurs aînés.
Les actions comme le développement d’une littérature, d’une poésie ou d’un théâtre en alsacien sont trop nombreuses pour pouvoir être toutes énumérées ici – même si la situation, il faut bien le dire, demeure préoccupante.
» – « Nous sommes les derniers, les tout derniers » à parler l’alsacien.
Pour nous, il serait évidemment inconcevable que l’irréparable soit commis.
Nous sommes à un moment clé pour pouvoir défendre cette langue qui constitua, en son temps, le terreau si fertile de l’humanisme rhénan.
Certes, développer l’enseignement immersif des langues n’est pas tout mais c’est un levier pédagogique intéressant qui permet d’amplifier la dynamique enclenchée autour de la langue régionale, d’une part, et du bilinguisme, d’autre part, notamment si l’on prend bien garde de s’assurer que l’enseignement de la langue régionale ne se fera pas au détriment du français, ciment incontestable de notre nation – nous en conviendrons tous, quelles que soient par ailleurs nos positions.
De fait, la richesse linguistique que constituent les langues régionales, loin d’appauvrir la France, ne peut que l’enrichir.
Pour nous, le français est bien la langue de la République, comme notre collègue Durand l’a rappelé – c’est indiscutable – mais nous ne voulons pas perdre, par exemple, notre belle langue d’Alsace car elle constitue aussi une partie du patrimoine de notre nation.
Pour autant, tel qu’il nous a été présenté ce soir, ce texte a été très largement vidé de son contenu – c’est l’un des points qui mérite discussion – par la majorité présidentielle à partir d’arguments semble-t-il juridiques.
Quoi qu’il en soit, le débat  mérite d’être poursuivi.
En l’état, le texte a donc perdu une grande partie de son sens, raison pour laquelle notre groupe s’abstiendra.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Depuis de nombreuses années déjà, nous nous sommes investis en faveur de la reconnaissance des langues régionales.
Les députés du groupe UDI, comme avant eux ceux de l’UDF, étaient favorables à la ratification de la charte des langues régionales car nous défendons une Europe des peuples dans laquelle le dialogue, les échanges et la communication ont toute leur importance.
J’ajoute que défendre la pluralité linguistique permet également d’agir pour le rayonnement du français dans le monde.
Le soutien aux langues minoritaires de notre pays accentue en effet notre légitimité à soutenir le français, bien que notre langue soit minoritaire sur la planète.
Enfin, le groupe UDI adhère à l’idée selon laquelle une langue doit être appréhendée comme un bien culturel, une partie intégrante d’un patrimoine régional, national ou européen qu’il faut sauvegarder, et non seulement comme l’instrument d’une identité.
Mes chers collègues, la réalité est dure.
Bien que reconnues par la Constitution, les langues régionales sont fragiles.
Aujourd’hui, si nombre de collectivités locales tentent de remédier aux carences de l’État et mettent en valeur le patrimoine de leur région et territoire, elles le font dans un contexte juridique précaire.
Au groupe UDI, nous en sommes convaincus, les langues régionales comme les langues étrangères sont une richesse, elles favorisent une ouverture d’esprit et développent une nouvelle façon de penser et de s’exprimer.
Aussi est-il essentiel de développer l’apprentissage des langues dans les écoles et de former de nouvelles générations de locuteurs dans les régions.
L’apprentissage des langues régionales est aujourd’hui favorisé jusque dans les études supérieures.
Il existe par exemple à l’Université de Nice Sophia-Antipolis des cursus de licence spécialisés en langue d’oc qui permettent in fine  de travailler dans le domaine de l’animation culturelle régionale.
Ces spécialités existent et il faut les préserver et les encourager.
J’émets de plus fortes réserves quant à la reconnaissance dans la loi de l’enseignement immersif.
J’estime, en revanche, que la future réforme du collège fait courir un grand risque aux langues régionales.
Aussi, à défaut de développer l’enseignement immersif, cette proposition de loi devrait être l’occasion de clarifier la place des langues régionales dans le projet de réforme du collège.
En effet, le maintien des heures d’enseignements optionnels et des sections bilingues qui, jusqu’ici, permettaient à de nombreux élèves d’apprendre et de pratiquer leurs langues régionales est encore incertain.
Convenez que la grande part d’autonomie laissée aux établissements engendrera nécessairement une mise en concurrence des matières optionnelles.
Ainsi, je crains fort que la réforme du collège ne se révèle dangereuse pour la préservation des identités locales qui forment notre culture.
L’expression artistique peut donner en particulier aux jeunes générations l’envie d’entendre une langue, puis, la motivation de mieux la comprendre et, enfin, la fierté de la pratiquer.
S’agissant de la diffusion de la langue dans l’espace public, nous soutenons ces initiatives dans la mesure où elles permettent aux habitants de renforcer leur sentiment d’appartenance à la culture régionale et, ne le nions pas, ajoute du pittoresque à la visite de certaines villes.
J’ai notamment en tête le métro de Toulouse où le son de la langue est ravivé à chaque station ou, plus près de ma circonscription, les balades touristiques dans les ruelles de la vielle ville de Nice ou, encore, le tramway, dans lequel des annonces sont parfois formulées en deux langues.
Pour approfondir le développement de la langue, il serait certainement plus utile d’accompagner les mairies et les conseils départementaux et régionaux afin qu’ils proposent des traductions homogènes plutôt que de les contraindre.
Mes chers collègues, la proposition de loi que nous examinons est indéniablement en deçà de l’ambition de ses auteurs.
Au moment du vote, un certain nombre de députés UDI, dont je fais partie, se demandent si de telles dispositions méritent vraiment une loi.
C’est pourquoi notre groupe s’abstiendra.
Cette charte, vous la connaissez tous.
Nous l’attendons depuis plus de vingt ans.
Après son rejet par le Sénat, nous l’attendons toujours.
Toutefois, dans les travaux que nous avons menés en commission, l’article 1ierier  qui concerne l’enseignement de la langue régionale.
Si je conçois qu’il s’agit d’inscrire le flamand occidental dans la circulaire de 2001, il me semble que toutes les langues régionales devraient pouvoir se retrouver dans cet  article pour bénéficier de cet enseignement immersif.
La discussion générale est close.
…mais qu’il ne tient qu’à vous, chers collègues, d’en rétablir les articles, en votant avec nous.
(Sourires.) J’ai bien entendu les difficultés concernant le franco-provençal et le flamand occidental, qui devra en effet être reconnu.
Le ministère de l’éducation nationale, que j’avais contacté en tant que président d’association de parents d’élèves puis en tant que député, pour obtenir l’enseignement des langues régionales, laisse traîner ce sujet depuis une bonne dizaine d’années.
Cela relève pourtant bien du pouvoir réglementaire.
Sur ce sujet que, hélas, je n’épuiserai pas tant nous avons à faire, après la franche hostilité que nous avons connue par le passé, nous parvenons aujourd’hui, étape par étape, à une reconnaissance.
Il reste cinq pas, que je vous remercie de parcourir avec moi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.ierier .
Je suis saisi de plusieurs amendements, n Les amendements n L’amendement n 39 fait l’objet de deux sous-amendements, n 44 rectifié et 45.
39.ier Avec cet amendement, je redonne donc le pouvoir à l’éducation nationale, qui doit faire en sorte qu’un élève sortant du CM2 maîtrise les compétences du français et de la langue régionale.
Telles sont les raisons pour lesquelles je propose le rétablissement de cet article.
Je suis saisi de deux sous-amendements, n 44 rectifié et 45, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
Il ne s’agit pas non plus d’une quelconque agression envers la langue française, puisque celle-ci n’est pas oubliée.
Mais, disons-le clairement, la transmission exige une immersion plus renforcée que la parité horaire, au moins à certains moments de la vie scolaire, notamment à son début.
C’est pourquoi, si nous voulons que ce texte ne soit pas réduit à néant comme il l’a été en commission, il faut absolument revenir à une autorisation de l’immersion.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 4 et 37.
4.
Ne répétons pas ce qui s’est passé en commission et gravons dans le marbre cette faculté pédagogique qu’est l’immersion.
37.
37 au bénéfice des amendements déposés par mon collègue et ami Marc Le Fur.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et du groupe Les Républicains.)(L’amendement n37 est retiré.) 14 rectifié.
Il est défendu, monsieur le président.Idem  pour l’amendement n Oui, monsieur le président.
La commission a émis un avis défavorable sur tous ces amendements.
Toutefois, à titre personnel, j’émettrai un avis favorable sur le mien, c’est-à-dire l’amendement n Et quel avis émettez-vous sur les sous-amendements à l’amendement n Avis défavorable, car ils reviennent sur la rédaction proposée.ier  dans sa rédaction initiale.
Voilà pourquoi je suis défavorable aux amendements ainsi qu’aux sous-amendements.
Pour que le débat soit parfaitement clair, je retire mes sous-amendements et mes amendements, de sorte que nous votions directement sur l’amendement n(Les sous-amendements n44 rectifié et 45 sont retirés.)(Les amendements n14 rectifié et 27 rectifié sont retirés.)(L’amendement n est ainsi rédigé.) Je suis saisi de deux amendements, n 40 et 5, pouvant être soumis à une discussion commune.
40.
Cet amendement vise à permettre aux collectivités locales, si elles le désirent, d’investir dans des locaux et dans des écoles.
5.(Sourires.) La commission a donné un avis défavorable à ces deux amendements.
À titre personnel, je suis favorable à l’amendement n 5 de M.
Le Fur.
En effet, la notion de laïcité est importante dans l’amendement que j’ai présenté.
 Les écoles catholiques, en effet, ne demandent pas que l’on change leur statut.
Elles ont réussi à trouver un équilibre qui convient à la fois aux tenants de l’enseignement public et aux tenants de l’enseignement catholique, en particulier en Bretagne.
En ce qui me concerne, je n’ai pas eu vent de demande de changement de ce statut, et pourtant il y a beaucoup d’établissements d’enseignement catholiques dans ma circonscription.
En revanche, j’ai eu des demandes de la part des écoles associatives.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.(L’amendement n 41, tendant à le rétablir.
Cet amendement est semblable au précédent Défavorable.(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)(Exclamations persistantes.) Si l’amendement de M.
Molac était adopté, rétablissant ainsi cet article, je crains qu’il ait le même sort sur le plan constitutionnel.
J’y suis donc défavorable.(L’amendement n 17.
Votre amendement est ainsi déjà en grande partie satisfait par la législation actuelle.
Je n’en vois donc pas trop l’intérêt, et donne à titre personnel un avis de sagesse.(L’amendement n17 n’est pas adopté.) 9.
Défavorable.
Ce que vous appelez de vos vœux existe déjà, monsieur Le Fur.
La caisse d’allocations familiales – CAF – du Morbihan, par exemple, a voulu s’y opposer, mais elle a dû faire marche arrière et signer une convention avec une crèche.(L’amendement n9 n’est pas adopté.) 18.
Il est défendu.(L’amendement n18, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 19.
Défendu également.(L’amendement n19, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 26.
Cet amendement étant satisfait par l’adoption de l’article 1ier , je le retire.(L’amendement n26 est retiré.) 20.
Le sujet a été précédemment abordé avec d’autres textes, mais aucune obligation n’est faite à la commune d’origine d’accepter et de payer.
Si l’on veut faciliter l’accès aux langues régionales dans l’enseignement public, sans obliger les familles à se tourner vers d’autres formes d’enseignement, il faut bien qu’une offre soit proposée.
On peut concevoir que la chose ne soit pas possible dans la commune de résidence – parce que la demande est insuffisante, ou pour n’importe quelle autre raison –, mais alors la possibilité doit être donnée d’être scolarisé dans la commune voisine, moyennant un système de relations financières claires avec la commune d’origine.
Le problème s’est posé dans la commune de Plouay, pour ne pas la nommer, et les choses se sont réglées de la façon que je viens d’indiquer une fois la loi NOTRe promulguée.
L’amendement me paraît donc satisfait.
Défavorable.
Cet amendement contraindrait la commune de résidence d’un enfant à contribuer aux dépenses de fonctionnement de l’école d’une autre commune.
Une telle obligation serait inconstitutionnelle.
Selon une jurisprudence constante, le Conseil constitutionnel s’oppose en effet à ce qu’une commune de résidence soit tenue de participer au financement de la scolarisation dans une autre commune des enfants qui souhaiteraient suivre un enseignement en langue régionale.(L’amendement n20 n’est pas adopté.) 11.
Défendu.
L’amendement, sous réserve de cette rectification, apporterait effectivement quelque chose de neuf.
Je souscris à la rectification proposée.(L’amendement n11, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.) 13.(L’amendement n13 est retiré.) 16.
Cet amendement, qui ne porte pas d’ambition particulière, concerne l’enseignement supérieur et la formation des maîtres.
Toute la palette des niveaux d’enseignement serait ainsi repré sentée dans la future loi.
Défavorable, mais, à titre personnel, j’émets un avis favorable.(L’amendement n16 est adopté.) 21.
Cet amendement, pendant logique du précédent, concerne la recherche, en particulier universitaire.
Défavorable, et à titre personnel aussi.
Il me semble difficile de dire aux universités, qui jouissent d’une certaine liberté, ce qu’elles doivent étudier ou non.
Retiré.(L’amendement n21 est retiré.) 12.
Je me fierai, sur cet amendement aussi, à l’avis du rapporteur.
Chacun le sait, la formation des futurs enseignants soulève des difficultés car il n’est pas toujours facile de trouver des candidats qui réunissent toutes les conditions.
Je souhaite mettre le sujet davantage en exergue, dans la mesure du possible.
La rédaction initiale, trop générale, pose en effet problème.
L’amendement implique en revanche que les enseignants reçoivent une formation minimale aux langues régionales.
C’est là un élément important dans le cadre d’un enseignement bilingue et lorsque l’on travaille avec un collègue monolingue, qui ignore tout de la langue régionale.
Je souscris donc à cet amendement, même si son application me paraît difficile.
Je suis tout à fait d’accord avec la rectification proposée.
Par ailleurs, lier l’enseignement d’une langue régionale à l’académie d’affectation poserait de nombreux problèmes pratiques, puisque cette langue n’est pas nécessairement connue, pendant la période de scolarité à l’ESPE, de tous les personnels enseignants et d’éducation.(L’amendement n12, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.) outenir l’amendement n 22.
Si l’on a évolué sur la sensibilisation aux langues régionales, il ne me semble pas inutile de la mettre en exergue dans la proposition de loi, d’autant que celle-ci prend une dimension importante.
Je suivrai néanmoins l’avis du rapporteur.
Le code de l’éducation prévoit que le ministère de l’éducation nationale peut signer des conventions avec des régions en vue de favoriser l’enseignement des langues régionales.
Cet amendement est donc tout à fait satisfait.
Je retire l’amendement.(L’amendement n22 est retiré.) 10.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.
Retiré.(L’amendement n10 est retiré.) 25.
Je souhaitais que ce sujet soit, d’une manière ou d’une autre, abordé, sachant qu’en Île-de-France, finalement, beaucoup de personnes sont sensibilisées à ces questions.
L’avis de la commission sur cet amendement est, comme sur les amendements suivants n Il est également défavorable.
J’ajoute que plusieurs dispositions prévoient déjà l’information régulière du Parlement concernant l’organisation et le fonctionnement de l’éducation.
Les rapports en question incluent nécessairement l’enseignement des langues régionales.(L’amendement n25 n’est pas adopté.) 24.
Il est retiré.(L’amendement n24 est retiré.) 23.
Il est retiré.(L’amendement n23 est retiré.) Le deuxième secteur qui rencontre des difficultés liées à la signalétique est celui des gares ferroviaires.
En effet, les gares sont aujourd’hui en cours de modernisation, de rénovation et de ré-aménagement, grâce notamment au financement des régions, qui est souvent assez important.
Il s’agit d’un article qui a survécu à l’examen en commission.
Les autres ayant effectivement ressuscité, nous disposons à nouveau d’un texte qui ressemble à quelque chose.
Il a été indiqué tout à l’heure que la signalétique se mettait en place naturellement, mais il n’est pas mauvais, effectivement, que cela soit inscrit dans la loi de cette manière, d’autant plus que le dispositif prévu l’étendrait à l’ensemble du service public.
Par conséquent, elle n’est pas tout à fait sans portée.
Je constate avec regret que la dernière révision de la Constitution, qui a réuni des parlementaires qui siègent encore dans cet hémicycle, est aujourd’hui interprétée par le Gouvernement de manière tellement restrictive qu’il n’en reste à peu près rien.
Par ailleurs, le Gouvernement brandit la jurisprudence du Conseil constitutionnel comme s’il s’agissait d’un arrêt de règlement.
Or je rappelle que l’arrêt de règlement est, en France, puni, au même titre que la forfaiture.
Depuis la Révolution française.
7.
Il est défendu.
Adopter cet amendement n 7 affaiblirait la portée de l’amendement n 43 que j’ai déposé.
Il propose en effet, par la voie du conventionnement par la région concernée, d’aller beaucoup plus vite.
L’approche est un peu différente.
Il va en réalité un peu plus loin, mais sans rendre le dispositif de traduction obligatoire.Quid Je retire l’amendement n 7.(L’amendement n7 est retiré.) 43.
En théorie, oui.
D’ailleurs, il est assez amusant de constater que la même circulaire est interprétée en Bretagne comme rendant impossible l’affichage bilingue sur les routes nationales et en Corse comme le rendant possible.(L’amendement n43 est adopté.) 8.
Il s’agit d’appliquer à l’ensemble des services publics les dispositions relatives à la signalétique que nous avons évoquées.
Parce qu’on les oublie parfois, l’amendement a pour objet d’y inclure les musées et les offices de tourisme.
Retiré.(L’amendement n8 est retiré.) 46, qui vise à supprimer l’article 5.
C’est d’ailleurs pour cette raison que des dispositions législatives existent déjà pour le service public de l’audiovisuel.
Parmi ses missions figure la promotion de la langue française et, le cas échéant, des langues régionales ainsi que la mise en valeur de la diversité du patrimoine culturel et linguistique de la France.
Toutefois, l’article tel qu’il est proposé impose une diffusion en langue régionale sur l’ensemble des services, notamment sur les chaînes de télévision nationales privées.
Il me semble délicat de leur imposer de telles obligations.
C’est pourquoi le Gouvernement propose cet amendement de suppression.
Toutefois, il me semblerait utile que nous puissions, à l’occasion de la poursuite du débat parlementaire, travailler ensemble, comme je l’ai également indiqué tout à l’heure en introduction, aux voies et moyens permettant une meilleure exposition des langues régionales au sein de l’audiovisuel public.
La commission n’a pas pu examiner cet amendement car il a été tardivement déposé par le Gouvernement.
Même si je comprends les propos de la ministre, je suis défavorable, à titre personnel, à cet amendement.
Je souhaite en effet que cet article soit conservé en l’état, car cela permettrait d’en discuter par la suite.
Je m’engage à en discuter avec la ministre, afin de trouver une solution qui nous satisfasse les uns et les autres.
Lorsque la proposition de loi sera examinée par le Sénat, nous travaillerons avec les sénateurs.
Je m’engage donc à proposer des amendements visant à ce que nous avancions, les uns et les autres, vers une solution concertée.
Il s’agit d’un engagement de ma part.
Oui.(L’amendement n46 n’est pas adopté.) 28.
Cet amendement a donc pour objet de faire en sorte que ces langues soient présentes sur nos antennes aux moments de grande écoute.
Affirmons ce principe assez clairement de façon à donner une chance à une diffusion sur nos antennes de nos langues régionales.
Défavorable.
Cela dit, la rédaction que vous proposez pose problème car il sera difficile de garantir l’expression quotidienne en langue régionale dans les principales émissions d’information, les émissions culturelles, de divertissement, les documentaires aux heures de grande écoute.
Cela ne paraît pas évident.
Défavorable parce que l’amendement soulève au moins deux difficultés.
D’abord, il précise les genres de programmes qui doivent contribuer à l’expression en langue régionale, émissions d’information, émissions culturelles, sportives, scientifiques, éducatives, etc., la liste délaissant certains programmes comme les émissions pour la jeunesse, ou, au contraire, en mentionnant certains qui ne sont pas aujourd’hui diffusés en langue régionale.
Par ailleurs, il vise des sociétés qui n’ont pas toutes vocation à diffuser des programmes en langue régionale, par exemple la société en charge de l’audiovisuel extérieur de la France.
Je pense donc que vous pourriez retirer votre amendement.
À défaut, j’y serai défavorable.(L’amendement n28 n’est pas adopté.) 35.
Il est défendu.
Défavorable.
Il e st déjà satisfait.
Les régions conventionnent avec le CNC, il y a donc des programmes en langue régionale qui sont pris en compte.(L’amendement n35, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 30.
Il s’agit de faire en sorte que le Conseil supérieur de l’audiovisuel veille à ce qu’une ou plusieurs fréquences soient attribuées à des candidats proposant la diffusion de services de radio en langue régionale.
Défavorable.
L’amendement est satisfait puisqu’un certain nombre de fréquences sont accordées par exemple aux radios associatives de langue bretonne.
Cela me paraît superfétatoire.(L’amendement n30, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 31.
Il est défendu.(L’amendement n31, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 32.
L’INA est chargé de notre patrimoine audiovisuel.
Le patrimoine, c’est aussi nos langues et notre culture régionale.
Parmi les missions de l’Institut national de l’audiovisuel, nous pourrions insister sur notre patrimoine régional.
L’amendement est déjà satisfait parce qu’il existe en Bretagne un organisme qui travaille avec l’INA et qui collecte tout l’audiovisuel.
Il est basé à Brest si je me souviens bien.
La question des moyens relève d’une convention entre l’État et la région.
Pour ma part, je considère que l’amendement est satisfait.(L’amendement n32, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je vous indique par avance, que, sur le vote de la proposition de loi, je suis saisi par le groupe socialiste, républicain et citoyen d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
33.
Il est défendu.
Défavorable, mais le rapporteur y est favorable à titre personnel.(L’amendement n33, repoussé par le Gouvernement, est adopté.) Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(Il est procédé au scrutin.)(La proposition de loi n’est pas adoptée.)(Exclamations sur divers bancs)Rappel au règlement Monsieur le président, je suis très surpris des résultats que vous venez d’annoncer parce que nos collègues socialistes qui ont voté contre sont actuellement dix dans l’hémicycle.
Nous avons été constamment majoritaires, il n’y a pas eu d’élément nouveau, et cela me surprend pour le moins.
Je conteste donc très solennellement ce résultat.
Croyez-moi, mes chers collègues socialistes, cette ultime manœuvre du parti socialiste pour rejeter des idées sur la défense des langues régionales qui sont très largement partagées, y compris dans ma famille politique, ne vous grandit pas.
Il y a une information dont vous ne disposiez pas, moi non plus d’ailleurs, un certain nombre de collègues en mission ou en maladie ont donné délégation pour ce vote (Vives exclamations sur de nombreux bancs) , en l’occurrence quatre.
Projet de loi pour une République numérique.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt-trois heures cinquante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly