La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Nouvelle lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi, modifié par le Sénat, relatif au droit des étrangers en France (n 3128, 3423).
Cet après-midi, l’Assemblée a entendu les orateurs inscrits dans la discussion générale.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
A.
Je suis saisi de deux amendements, n 56 et 7, pouvant être soumis à une discussion commune, tendant à rétablir l’article 1 A.
56.
Madame la secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État, le Sénat, dans sa grande sagesse, a introduit deux dispositions permettant à notre pays de déterminer le nombre d’étrangers qu’il est capable d’intégrer ou d’assimiler.
L’amendement adopté par le Sénat prévoyait, outre un rapport, un débat annuel pour débattre des orientations de la politique d’immigration.
Il me semblait légitime qu’il y ait un tel débat devant la représentation nationale pour décider où nous voulons aller.
Le Sénat avait également donné au Parlement le pouvoir de déterminer pour les trois années à venir le nombre d’étrangers admis à s’installer durablement sur notre territoire pour chacune des catégories de séjour.
L’article 1 A instauré par le Sénat nous autorisait donc à reprendre le cours d’une politique migratoire enfin choisie et non plus subie.
Malheureusement, et je le regrette, la majorité, avec la complicité du Gouvernement, va sans doute se priver de cet outil majeur d’élaboration de nos politiques publiques en matière d’immigration.
Mon amendement vise donc à reprendre le cours d’une politique migratoire que le Parlement aurait la faculté de déterminer.
7.
Au mois de juillet, lorsque nous avons débattu de ce texte en première lecture, nous avions défendu cet amendement fondamental qui, Éric Ciotti vient de le rappeler, permettrait au Parlement de décider du nombre d’étrangers admis à s’installer durablement en France.
Nous pensons profondément que la France a le droit de choisir qui elle souhaite accueillir sur son territoire et qui elle refuse d’accueillir.
Il s’agit, c’est vrai, un désaccord majeur que nous avons avec la majorité, et Bernard Cazeneuve, le ministre de l’intérieur, le rappelait tout à l’heure à la tribune.
Le Gouvernement, les députés socialistes ne souhaitent pas que la France détermine le nombre d’étrangers admis à émigrer vers la France.
Nous pensons au contraire que le moment est venu pour le Parlement de fixer, de manière transparente, démocratique, le nombre des personnes que nous pouvons accueillir compte tenu de nos capacités d’intégration, de l’état du marché du travail, de la situation des finances publiques, de la crise du logement.
Nous pensons qu’il faut diminuer les flux d’immigration vers la France, drastiquement, et s’en donner les instruments juridiques, diplomatiques et opérationnels.
Tel est l’objet de cet amendement, sur lequel, monsieur le président, le groupe Les Républicains demandera un scrutin public.
Ces amendements tendent à rétablir l’article 1 A adopté par le Sénat.
Vous proposez un débat d’orientation sur la politique d’immigration au Parlement.
Nous avons eu ce débat il y a six mois lors de la première lecture.
La loi prévoit déjà la remise d’un rapport du Gouvernement au Parlement sur les orientations de la politique de l’immigration et de l’intégration.
Cette politique peut d’ailleurs donner lieu à un débat.
Cela a déjà été le cas en 2013 sur les orientations en matière d’immigration professionnelle et de mobilité étudiante.
Vous nous avez répondu tout à l’heure, monsieur Larrivé, que ce texte datait de 2008 et qu’il n’était pas en résonance avec l’actualité brûlante.
Certes, même si je crois que les principes auxquels il fait référence sont toujours d’application.a priori C’est ce que nous avons fait en commission.
C’est la raison pour laquelle elle a donné un avis défavorable aux amendements tendant à rétablir cet article.
Je crois que presque tout a été dit sur ce sujet.
Le ministre de l’intérieur a évoqué la question dans son intervention.
Le débat a eu lieu en première lecture comme vous l’avez vous-même indiqué, il a eu lieu au Sénat, et je crois que tous les arguments ont été donnés.
Les quotas que vous proposez aboutiraient à méconnaître les principes fondamentaux de notre droit et nos engagements internationaux.
Il n’est pas utile de prévoir dans la loi qu’un débat sera organisé.
Un rapport est remis chaque année par le Gouvernement sur la politique d’immigration.
Le Gouvernement s e tiendra à la disposition du Parlement pour en débattre.
Je suis donc défavorable à ces amendements.
Je vous annonce d’ores et déjà que, sur l’amendement n 7, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Ces amendements, qui me semblent très légitimes, tendent à faire du Parlement l’instance où l’on décide de la politique migratoire et où l’on décide qui nous accueillons sur ce territoire, surtout à l’aune du contexte international que l’on connaît.
Les arguments que vous avez développés très brièvement pour vous y opposer ne me semblent pas très opérants.
Tout d’abord, un rapport n’est pas un débat.
Vous prévoyez déjà un rapport, monsieur le rapporteur, mais un débat permet aussi de s’engager, de voir individuellement les points de vue.
On débat de l’immigration partout en France et il m’apparaîtrait assez illusoire qu’on ne puisse pas en débattre dans l’enceinte de la représentation nationale.
À un moment donné, il faudrait arrêter de se retrancher derrière des arguments juridiques parce que les Français qui regardent tous les jours leur poste de télévision se demandent qui exactement, si ce n’est pas le Parlement, va décider de la politique migratoire et où on va en débattre.
J’avoue ne pas comprendre l’argumentation du rapporteur et du Gouvernement.
Nous sommes ici pour légiférer.
C’est ici qu’on légifère et nulle part ailleurs.
Ce n’est pas au défenseur des droits de nous dire ce que nous avons à faire et encore moins de dicter des préconisations pour une assemblée parlementaire, en l’occurrence le Sénat.
C’est extrêmement choquant.
Vous évoquez des rapports, très bien.
Nous sommes ici pour faire la loi et pour nous attaquer à des problèmes majeurs qui sont en train d’éroder, voire de désintégrer le pacte social.
Nous sommes face à un phénomène que vous persistez à ignorer avec un aveuglement dont je salue peut-être la constance mais dont je déplore la dangerosité.
Nous voulons affirmer cette volonté et nous allons poursuivre dans cette voie jusqu’à ce que l’alternance nous permette de mettre en place cette politique.
Il faut que la France reprenne le cours de la maîtrise de ses flux migratoires, et le seul moyen de le faire, dans la transparence, c’est de fixer ici des plafonds annuels d’accueil de catégories de migrants sur le sol national.
Vous nous expliquez au fond, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, que vous revendiquez l’impuissance publique.
Pour résumer votre propos, ne faisons rien, écoutons ce que dit telle ou telle autorité administrative indépendante,… …ce que dit telle ou telle juridiction, ce que dit tel ou tel rapport, tel ou tel comité, telle ou telle commission.
Nous sommes en train de fracturer le corps social de notre pays.
Cela donne les résultats que nous voyons aux élections.
Je vous mets en garde.
Si vous n’écoutez pas ce que nous vous disons, à savoir qu’il faut chaque année un débat sur la politique migratoire et que nous fixions, comme les États démocratiques matures, le Canada, l’Australie ou les États-Unis,… Veuillez conclure.
…des quotas en fonction des besoins de l’économie nationale, nous irons droit au désastre.
Je ne voulais pas m’appesantir sur ce sujet, mais nous ne pouvons pas laisser dire des contre-vérités.(L’amendement n56 n’est pas adopté.) Je mets aux voix l’amendement n 7.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n7 n’est pas adopté.) B.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 8 et 57.
8 visant à rétablir l’article.
C’est le deuxième amendement absolument fondamental que le groupe Les Républicains propose, pour marquer, là encore, une rupture très nette avec la non-politique conduite par le Parti socialiste.
Nous pensons que c’est avant la délivrance du visa de long séjour, soit avant qu’une autorité consulaire ne délivre l’autorisation de s’installer en France, que doit être vérifiée la capacité d’intégration à la société française du candidat à l’immigration.
Aucun visa ne doit être attribué pour une installation durable en France, sans que ne soit vérifiés la capacité d’intégration, celle à exercer une activité professionnelle ou le respect des lois et des valeurs de la République.
Cet amendement est pleinement cohérent avec la logique des contingents limitatifs que nous soutenons.
La France a le droit de choisir qui elle souhaite accueillir, non seulement les volumes, mais également les candidats à l’immigration qui participeront par leur action à leur intégration à la communauté nationale.
Nous constatons, mois après mois, que le Parti socialiste refuse cette logique, puisque vous êtes les partisans d’une immigration subie, non régulée, non maîtrisée.
57.
Je suis extrêmement surpris de voir la majorité et le Gouvernement entrer dans cette logique de suppression.
Le Sénat avait fait œuvre utile, en souhaitant qu’un étranger qui désire s’établir en France témoigne préalablement a minima  de sa volonté et de son aptitude à épouser les valeurs de la République.
Nous demandions qu’il ait une connaissance suffisante de la langue française.
Le Sénat avait demandé que nous puissions nous assurer que le candidat à l’immigration adhérait aux valeurs de la République et aux valeurs essentielles de la société française.
Nous souhaitons également que l’étranger puisse apporter la preuve de sa capacité à exercer une activité professionnelle.
Cela paraît relever du bon sens.
S’y opposer montre dans quelle naïveté coupable vous êtes plongés pour les questions migratoires.
Même avis.
Je suis quelque peu étonné.
Vous nous expliquez que nous ne demandons strictement aucune preuve de capacité d’intégration aux personnes qui arrivent sur le territoire, au prétexte que ce n’est qu’une fois en France que nous pourrons juger de leur capacité d’intégration.
Mais, comme le système fait qu’une fois qu’elle est sur le territoire, il est très difficile de renvoyer dans son pays d’origine une personne qui ne se serait pas intégrée, vous comprenez tout le caractère contre-productif de votre réflexion.
L’explication principale se trouve dans le fait que, dans leurs familles, on ne parle pas la langue de l’école, celle de la République, ce qui ne les aide pas à acquérir les diplômes nécessaires par la suite pour s’intégrer de manière économique.
C’est pourquoi je pense que le fait de demander une connaissance suffisante de la langue française pour ces immigrés, avant d’arriver sur le territoire, est une condition nécessaire si nous voulons favoriser leur insertion économique.
Ce sont les termes à la mode dans vos rangs.
J’écoute ce que disent vos ministres et votre gouvernement.
Nous disons tout simplement que si un étranger est prêt à intégrer la famille républicaine, à apprendre sa langue, à se retrouver dans l’histoire et les valeurs de la France, il est le bienvenu.
Mais s’il est là uniquement pour des raisons alimentaires et pour aller pointer aux minima  sociaux et passer à la caisse, il s’agit d’autre chose, qui est en train de créer une cassure dans notre pays.
Je vous mets en garde parce que beaucoup de nationaux regardent d’un assez mauvais œil les nouveaux arrivés qui ont droit à tout alors qu’eux ont le droit de payer pour tout.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Mêmes mouvements.) Veuillez conclure, cher collègue… Voilà la question de fond qui est posée dans ce projet de loi.
En séparant immigration, insécurité et fracture sociale, vous faites une erreur fondamentale qui est lourde de conséquences pour notre pays.
Je serais très heureux que la secrétaire d’État veuille bien s’exprimer pour expliquer aux Français et, si elle y consent, aux députés que nous sommes, pour quelle raison le gouvernement de Manuel Valls s’oppose à ces amendements,…(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Les amendements identiques n8 et 57 ne sont pas adoptés.)Rappel au règlement(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)ier Je suis saisi de deux amendements identiques, n 9 et 58.
9.
Cet amendement, qui a été déposé par la quasi-intégralité du groupe Les Républicains, vise à responsabiliser et à faire réfléchir sur ce qu’on attend de quelqu’un qui veut s’intégrer à la communauté nationale.
Il s’agit de prévoir que les étrangers ayant conclu un contrat d’intégration participent financièrement aux formations civiques et linguistiques en fonction de leurs moyens.
Mais depuis les débuts des débats, je vois bien que vous ne voulez strictement rien encadrer ni rien demander, monsieur le rapporteur.
Je reste pourtant persuadé que dans ce cas comme ailleurs, si on demande à quelqu’un de s’intégrer, il faut lui demander de remplir un certain nombre de conditions.
Nous avons tout à l’heure évoqué la maîtrise de la langue française et l’attachement aux valeurs de la République, et je suis déçu que la gauche, attachée aux valeurs de Jaurès,… …n’ait absolument aucune argumentation pour nous expliquer pourquoi ce ne serait plus nécessaire.
Cet amendement aborde, lui, l’aspect matériel du processus d’intégration, mais pour montrer qu’il ne faut pas tomber dans le misérabilisme et que ces étrangers sont parfois en mesure de financer leurs formations et qu’ils démontreront dès lors leur capacité à s’intégrer à la communauté nationale puisque, demain, ils seront amenés à acquitter l’impôt.
58.
Il est défendu.
Ce serait bien.
Mais nous n’avons pas la même manière d’opérer à cette fin.
Nous, nous pensons que  le texte initial du Gouvernement, que nous avons repris en première lecture, que le sénat a détricoté et qui va être rétabli, est plus efficace pour satisfaire à l’exigence d’intégration.
Je voudrais vous relater, madame la secrétaire d’État, mon expérience.
Quand j’étais très jeune, j’ai décidé de faire des études aux États-Unis.
Pour y parvenir, il fallait entre autres passer un examen linguistique – le TOEFL, test of english as a foreign language En cette heure tardive, monsieur Aubert et monsieur Lefebvre, je vois que vous utilisez les arguments qui vous passent par l’esprit.(Les amendements identiques n9 et 58 ne sont pas adoptés.) 59.
…sont harcelées, chaque nuit, par des migrants, dont le comportement est de plus en plus violent.
…elles seront donc reconduites vers leur pays d’origine.
Ce principe est un principe de lucidité.
Je vous vois protester, chers collègues.
Vous laissez donc des personnes troubler l’ordre public… Madame Bourguignon, si vous voulez prendre la parole, demandez-la, on vous la donnera.
Pour le moment, nous écoutons M.
Ciotti.
Vous laissez des personnes agresser les forces de l’ordre sans réagir.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Dans le même temps, on continue de leur verser l’allocation temporaire d’attente,… Ça ne va pas, non ? …on les héberge dans des CADA, des centres d’accueil des demandeurs d’asile, et on laisse ces exactions se poursuivre, même si des condamnations sont prononcées.
Après une condamnation pénale, les personnes condamnées doivent être expulsées immédiatement.
Ce principe doit être posé aujourd’hui.
Ce qui s’est passé à Cologne a soulevé une émotion immense dans toute l’Union européenne.
Ces événements marquent une nouvelle étape vers la lucidité indispensable dont les pays européens, et en premier lieu le nôtre, doivent faire preuve.
Mais avez-vous lu  ? Avis défavorable, bien évidemment.
Monsieur le député, je ne peux pas vous laisser dire que le Gouvernement laisse, sans réagir, des personnes agresser des forces de l’ordre.
C’est faux, vous le savez bien.
Ce n’est pas ce que fait le ministre de l’intérieur.
Par ailleurs, vous le savez aussi, les personnes qui sont sur la lande de Calais n’ont pas demandé l’asile.
Ils ne se trouvent donc pas dans la situation que vous décrivez et ne perçoivent pas de prestations de la part de l’État.
Telles sont les raisons qui conduisent le Gouvernement à émettre un avis défavorable.
Sur l’amendement n 59, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
, votée en 2007, permet l’expulsion des délinquants de manière automatique, même si des exceptions existent.
En Belgique, depuis 1980, le bannissement d’un condamné est prononcé pour dix ans après qu’une peine de prison a été purgée.
…c’est inclure toute condamnation de première classe.
Nous assumons cette différence avec vous.
Vous considérez que les violations répétées des principes de notre loi pénale sont un gag.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen).
 Nous considérons que c’est important.
Lorsque quelqu’un vient demander à la nation française de l’accueillir, la moindre des choses, c’est qu’il en respecte les principes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pourtant, on est en pleine violation des règles du code pénal français et des règles de l’hospitalité.
C’est ce sentiment d’impunité qui importe.
Les Roumains sont certes européens, mais cela ne les empêche pas de se comporter comme des hors-la-loi et de violer en permanence la loi française.
Sur l’amendement n 59, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
…………………………………………………………… Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement n 59.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n59 n’est pas adopté.) est adopté.) 10.
Il n’y a donc aucune raison de revenir sur la rédaction actuelle.
Avis défavorable.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n10 n’est pas adopté.) 87.
Je voudrais faire une déclaration liminaire.
Ce que vous dites, en faisant croire que les portes seraient ouvertes et qu’il y aurait des appels d’air, est tout simplement faux.
Tel est l’objet de cet amendement.
Même avis.(L’amendement n87 n’est pas adopté.) 125.
Il est retiré, monsieur le président.(L’amendement n125 est retiré.) 60.
Il est défendu, monsieur le président.(L’amendement n60, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n Je souhaiterais toutefois préciser cet esprit, monsieur le président.
En outre, il serait dommage qu’en cas de changement de statut, la carte obtenue devienne une carte temporaire d’un an, même si la personne concernée avait bénéficié d’une carte pluriannuelle.
Le présent amendement vise à remédier à cette situation.
Je retire l’amendement.(L’amendement n88 est retiré.) 31.
Le présent amendement traite de la situation des conjoints étrangers de Français.
Merci, cher collègue.
Je finis, monsieur le président.
Il semble donc nécessaire de réformer le droit applicable aux conjoints de Français en supprimant l’obligation d’obtenir un visa de long séjour.
Même avis.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Tout à l’heure, on a eu les étrangers voleurs, maintenant ce sont les mariages blancs, plus tard ce seront les gens qui abusent des prestations sociales ou qui font des enfants pour obtenir le regroupement familial.
tie de nos politiques publiques en matière d’immigration,… …et les Français le savent très bien.
Vous ne les abuserez pas avec de grosses ficelles visant uniquement à dresser nos concitoyens les uns contre les autres, sur la base de caricatures et de poncifs.
Je crois que nous avons fait le tour de la question…(L’amendement n31 n’est pas adopté.)bis 164.
Vous en déduisez, à juste titre, que les étudiants étrangers doivent être déliés de l’obligation de se présenter à l’Office français de l’immigration et de l’intégration et vous avez raison.
Il appartiendra au Gouvernement de tirer les conséquences de ces dispositions sur le plan réglementaire.
Tel est l’objet de cet amendement.(L’amendement n164 est adopté.) 132.
De la même façon, j’aurais aimé qu’une clause de retour soit prévue pour les pays que l’on doit aider, de façon à éviter un brain drain , une fuite des cerveaux organisée vers notre territoire, car c’est précisément ce qui se passe aujourd’hui avec le système des visas.
Le principe fondamental de l’APS, c’est-à-dire une période de recherche d’emploi pour les étudiants qualifiés suivie, le cas échéant, de la délivrance d’une carte de séjour à durée limitée mais renouvelable, demeure.
D’ailleurs, le Sénat n’a fait que retoucher cet article sans en modifier le fond, et aucun de nos collègues sénateurs n’y a vu la contradiction que vous relevez.
Même avis.
C’est aussi le cas au Niger, en Tanzanie, au Tchad, au Mali… Nous voterons donc contre cet amendement car ce que vous proposez n’est pas la bonne solution.
En aucun cas le texte du Gouvernement amendé par la commission ne comporte de contradiction.
Mais s Cela étant dit, le sujet mérite réflexion, en particulier de la part des parlementaires.
S’il y a une contradiction dans cet article, monsieur le rapporteur, c’est parce qu’il est question, au deuxième alinéa, d’une autorisation provisoire de douze mois, non renouvelable, tandis que les deux alinéas suivants disposent que, à l’expiration des douze mois, l’étudiant peut rester sur le territoire français pour une première expérience professionnelle ou pour une création d’entreprise.(L’amendement n132 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 117 et 147, pouvant être soumis à une discussion commune.
117.
À la suite du débat sur l’amendement précédent, j’aimerais préciser préalablement qu’il ne faut pas confondre le fait de donner la possibilité à des étudiants étrangers d’avoir une première expérience professionnelle dans notre pays et le fait de participer à la fuite des cerveaux qui, en effet, handicape les pays concernés.
S’agissant à présent de l’amendement n 147.
L’amendement n Je comprends la difficulté qu’il peut soulever pour le ministère du travail, mais les quelques mots ajoutés par l’amendement gouvernemental ne sauraient dispenser d’appliquer la disposition.
Sous cette réserve, je retire mon amendement.(L’amendement n117 est retiré.)(L’amendement n147 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 32 et 135, tendant à la suppression de l’article.
32.
135.
L’article, que cet amendement tend à supprimer, soumet les ressortissants étrangers à des contrôles continus et à des convocations inopinées de l’administration, à des fins de vérification, sous peine de retrait du titre ou de refus de son renouvellement.
Cette disposition nous paraît disproportionnée.
La rédaction de l’article a évolué de façon à en ôter le caractère un peu soupçonneux – selon les termes employés en juillet dernier – et y introduire une procédure contradictoire, j’en donne acte au rapporteur.
Cependant, l’article ne peut se lire qu’en regard du 25, dont nous demanderons également la suppression puisqu’il organise un droit de communication via  un accès généralisé des préfectures à toutes sortes d’informations et de fichiers, sans respect du secret professionnel et en dehors de tout contrôle de l’autorité judiciaire, dans le but de détecter d’éventuelles fraudes.a priori .
Je me rends compte, à vous entendre, que nous avons bien fait.
Cet article introduit aussi le principe d’un échange contradictoire avec le ressortissant étranger.
Je ne souscris cependant pas à ces amendements de suppression, car la carte pluriannuelle ne sera une réussite que si l’étranger est en mesure de justifier qu’il répond, pendant toute la durée visée, aux exigences posées lors de l’obtention de cette carte.
Je ne pense donc pas que les dispositions de l’article s’appliqueront au détriment des ressortissants étrangers, bien au contraire.
Aujourd’hui, les services préfectoraux jouissent d’une certaine assurance dans le contrôle puisqu’ils accueillent les titulaires d’un titre de séjour à leurs guichets plusieurs fois par an.
Le contrôle s’opère ainsi de façon systématique, mais pas forcément de la façon la plus intelligente puisqu’il suffit aux ressortissants étrangers de se présenter au guichet et de compléter un dossier.
Le contrôle doit être organisé plus intelligemment, intervenir a posteriori C’est donc fort logiquement que la commission a émis un avis défavorable à ces amendements.(Les amendements identiques n32 et 135, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 92.
Je serai bref, puisque cet amendement s’inscrit dans la même logique que les deux précédents.
Il propose néanmoins un mécanisme différent, qui imposerait la saisine de la Commission du titre de séjour lorsqu’il est envisagé de retirer ou de ne pas renouveler le titre de séjour d’une personne en situation irrégulière.(L’amendement n92, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 89, 90 et 91, qui, monsieur Robiliard, peuvent peut-être faire l’objet d’une présentation groupée.
Je les retire.(Les amendements n89, 90 et 91 sont retirés.)bis 134.
Il est défendu.(L’amendement n134, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis 121.
Défendu.
Défavorable.
Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n121 est retiré.) 11.
Cet amendement est le premier d’une série dont je résumerai la teneur en quelques mots.
L’immigration, nous semble-t-il, est affaire de respect, non seulement des droits des personnes immigrées, mais aussi du droit de l’État.
La délivrance de plein droit des titres de séjours doit donc être supprimée au bénéfice d’une appréciation concrète de l’autorité préfectorale, donc du Gouvernement, donc de la République, de la nation.
La France a le droit de choisir qui elle souhaite accueillir sur son territoire.
Défavorable.
Le présent article, qui s’inscrit dans une série de quelques autres, fait suite à l’application d’une directive de 2014 du Parlement européen et du Conseil établissant les conditions d’entrée et de séjour des ressortissants de pays tiers dans le cadre d’un transfert temporaire intragroupe.(L’amendement n11, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 93.(Sourires.) évidence des perspectives de maintien sur le territoire qui justifient des mesures particulières de prolongement et de renouvellement du titre de séjour.
Je ne reviens pas sur d’autres arguments que j’avais développés en première lecture.
Avis défavorable.(L’amendement n93, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 94.(L’amendement n94 est retiré.) Une envolée du nombre de personnes concernées et du coût sont à craindre, à l’image de ce qui s’est produit pour l’aide médicale d’État, avec laquelle on a connu les pires difficultés, si bien qu’elle est devenue un symbole qui divise les Français.
Le nombre de ses bénéficiaires n’a cessé d’augmenter, et les dépenses de l’État enregistrent chaque année une forte progression.
Aujourd’hui, tous les actes de médecine de ville et hospitaliers sont pris en charge pour le titulaire de l’AME, sans aucune avance de frais de sa part.
Par conséquent, un titulaire de l’AME se trouve dans une situation plus avantageuse qu’un titulaire de la couverture maladie universelle – CMU – ou une personne qui travaille et cotise.
Merci de conclure.
Au moment où l’Angleterre et la Hollande, par exemple, restreignent les aides accordées aux étrangers en situation irrégulière, la France, paradoxalement, va à contre-courant en proposant des aides très attractives qui profitent à une immigration, non de réfugiés, mais de personnes arrivées en situation irrégulière.
Compte tenu des difficultés que rencontre notre pays, il serait temps de changer de paradigme.
1 et 61.
1.
En effet, auparavant, l’étranger devant être soigné en France devait démontrer que le système public de santé de son pays d’origine ne pouvait lui permettre de recevoir les soins dont il avait besoin car ils n’existaient pas.
Mes chers collègues, une telle modification de la loi, qui peut, au premier abord, paraître anodine, est susceptible de créer, pour les filières, un véritable appel d’air et donc, pour l’État, une augmentation des dépenses.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) 61.
Je veux ajouter à l’argumentation pertinente développée par Patrice Verchère que nous constatons souvent, notamment dans le cas des demandeurs d’asile dont la demande se voit rejetée par l’OFPRA, l’Office français de protection des réfugiés et apatrides, en première instance, puis par la Cour nationale du droit d’asile, la CNDA, en dernier ressort, et qui, ensuite, contestent l’OQTF – obligation de quitter le territoire français – qui a été prononcée à leur encontre par l’autorité administrative devant le tribunal administratif puis, en appel, devant le Conseil d’État, que quatre instances de contestation leur sont accessibles en vue de faire durer leur procédure.
Après que le Conseil d’État se soit prononcé sur leur OQTF, eh bien de façon récurrente ils peuvent suivre, à des fins dilatoires, et tout simplement pour faire durer le traitement de leur dossier, une nouvelle procédure au titre des étrangers malades.
Désormais, on va donc leur offrir encore une faculté supplémentaire pour poursuivre des voies de droit et compliquer l’action de l’administration lorsqu’elle doit les expulser, car elles n’ont aucune raison légitime de rester dans notre pays.
En effet, désormais, l’étranger qui va solliciter un titre de séjour d’étranger malade ne devra plus simplement démontrer l’absence dans son pays d’origine des soins dont il a besoin, mais il devra également prouver que ces soins lui sont difficilement accessibles, y compris compte tenu de ses ressources.
Cela signifie que, ce faisant, nous ouvrons une boîte de Pandore.
De ce fait, les procédures vont être, pour l’État, encore plus longues et encore plus difficiles.
Pourquoi évidemment ? Je voudrais d’abord que nous examinions ensemble la rédaction actuelle du projet de loi, puis vous faire part de quelques observations tirée de l’expérience vécue de quelqu’un qui passe beaucoup de temps à l’international, qui parle aux ambassadeurs, qui parle aux consuls et nos consuls et qui sait donc, je crois, ce qui se passe.
Autrement dit, vous êtes en train de créer une pompe aspirante non seulement à l’égard des pays pauvres, mais également à l’égard de pays riches où les conditions d’accès aux soins, qui sont chers, sont beaucoup plus réglementées.
C’est une réalité.
Ne vous étonnez pas, ensuite, si le Front national réunit huit millions de voix.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Et vous ne vous étonnez pas si les Français préfèrent l’original à la copie… (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce que nous entendons dans l’hémicycle est très fin.
Franchement, je suis atterrée.
Je souscris à ce que vient de dire mon collègue Claude Lelouch… Il est vrai qu’il fait du cinéma.
(Sourires.) …je voulais dire Pierre Lellouche, qu’il m’excuse de ce lapsus dû à l’heure tardive.
Je ne comprends pas plus que lui comment il ne vous saute pas yeux que vous êtes en train de monter les Français les uns contre les autres.
(Exclamations et rires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Par ailleurs, je n’arrive pas à comprendre comment vous ne pouvez pas vous organiser avec les pays d’origine, qui ont souvent des moyens ainsi que des ressources naturelles, afin qu’ils payent les ardoises laissées dans les hôpitaux français, dont vient de parler mon collègue à l’instant.
Cette double injustice du déficit des établissements publics et de cette prise en charge totalement disproportionnée par rapport à celle des nationaux qui cotisent n’est plus possible aujourd’hui.
Ce que vous nous proposez est absolument délétère.
C’est votre pensée qui est délétère ! Je voulais réagir à trois éléments.
Eh bien ce n’est pas la conception que j’ai de la France.(Les amendements identiques de suppression n1 et 61, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 95.
Au regard de cette durée, si notre administration a laissé cette situation s’installer, il faut que nous en tirions les conséquences et que nous acceptions une régularisation.
Tel est le sens de cet amendement.
Au demeurant, en pratique, les ressortissants étrangers résidant en France depuis plus de dix ans obtiennent, très généralement, une carte de séjour temporaire sur l’un ou l’autre fondement du code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile, le CESEDA, au titre des liens personnels et familiaux, de conjoint de Français, ou en raison d’une paternité.
Plus généralement d’ailleurs, la situation de ces personnes est déjà prise en compte par le dispositif de l’admission exceptionnelle au séjour.
Il permet une telle admission soit au titre des liens privés et familiaux, soit au titre du travail, ainsi que le rappelle la circulaire du 28 novembre 2012.
En pratique donc, votre amendement est donc quasi-satisfait.
Je confirme donc l’avis défavorable de la commission.(L’amendement n95, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 33.
Il s’agit de la suppression de l’exigence d’un visa de long séjour pour les conjoints de Français.
Ce sont des préoccupations que nous partageons, et c’est la raison pour laquelle nous avons établi une délivrance de plein droit d’un visa de long séjour aux conjoints de Français.
L’avis est donc défavorable.(L’amendement n33, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 96.
Il est défendu.(L’amendement n96, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 12.
Madame la secrétaire d’État chargée la réforme de l’État et de la simplification, ma question touche au cœur de votre domaine de compétence ministérielle, puisque vous êtes chargée, si j’ai bien compris, de rationaliser la dépense publique pour faire des économies.
C’est un rapport que vous demandez… Vous n’avez pas vraiment défendu votre amendement, monsieur Larrivé… Il tend à supprimer la notion d’effectivité du bénéfice du traitement dans le pays d’origine.
La commission lui a évidemment réservé un avis défavorable.
Avis défavorable.
Je ne pense pas, monsieur le député, que le type d’évaluation que vous me demandez ressortisse de mes attributions ministérielles, mais je crois en l’espèce que nous sommes sur plusieurs milliers de titres, sans que je puisse vous indiquer en cet instant le chiffre exact.(L’amendement n12 n’est pas adopté.) 137.
Je donne encore une fois acte à notre rapporteur que ces dispositions ont évolué puisqu’elles prévoient désormais que les médecins de l’OFII accompliront cette mission dans le respect des orientations générales fixées par le ministre de la santé.
Cependant cette modification ne nous paraît pas suffisante pour garantir que l’évaluation médicale prendra en compte le strict intérêt de la protection de la santé et de la prévention.
C’est un avis défavorable.
Nous avons en première lecture été soucieux des remarques qui avaient été faites par certaines associations et par certains collègues qui laissaient penser que les médecins de l’OFII pouvaient se montrer un peu moins indépendants dans leurs avis que ceux de l’agence régionale de santé.
Je considère pour ma part qu’un médecin reste un médecin et qu’en face d’un patient ou d’un dossier médical il agit en prof essionnel de la médecine et non selon des prescriptions en matière de quotas de titres de séjour, par exemple.
Nous avons quand même, avec le soutien du Gouvernement, non seulement dans nos explications ici dans l’hémicycle comme en commission, mais aussi dans la lettre du texte, précisé que ces médecins accomplissent cette mission dans le respect des orientations générales fixées par le ministre chargé de la santé.
On ne saurait être plus clair, et c’est la raison pour laquelle j’ai le regret de donner un avis défavorable à votre amendement, tout en partageant, comme beaucoup d’entre nous, les arguments que vous avez développés.(L’amendement n137, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 97.
J’ai un peu de mal à comprendre que l’avis conforme des médecins puisse ne pas être une condition obligatoire.
Cette fois-ci c’est un collège de médecins qui va statuer et une circulaire du ministre encadrera leur mission.
Je rappelle que l’administration préfectorale n’a pas accès aux documents médicaux, qui restent couverts par le secret médical, et que ce qui est communiqué aux médecins de l’OFII ne l’est pas à l’administration préfectorale.
L’avis conforme ne doit pas être une condition nécessaire, d’abord parce qu’il ne faut pas écarter la possibilité que le préfet puisse attribuer un titre de séjour alors que l’avis du collège des médecins de l’OFII est défavorable dans la mesure précisément où le préfet examine la demande de titre de séjour selon d’autres critères.
L’avis est donc défavorable, comme en première lecture.(L’amendement n97, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 142.
Il est défendu.(L’amendement n142, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis 34.
La loi prévoit qu’une autorisation provisoire de séjour, ou APS, est délivrée à la discrétion du préfet, à l’un des parents de l’enfant.
Il est donc parfois obligatoire de choisir entre l’un des deux parents, qui se voit alors délivrer des autorisations provisoires de séjour tous les six mois, sans droit au travail.
L’attribution de ces autorisations provisoires de séjour est le plus souvent réservée aux mères, ce qui constitue une forme de discrimination.
En commission, il a été prévu que l’un des deux parents recevrait cette APS et qu’elle ouvrirait droit à l’exercice d’une activité professionnelle.
Cela ne règle pas la question du droit de vivre en famille, notamment en cas de maladie grave de l’enfant.
C’est pourquoi cet amendement propose une modification des textes permettant la délivrance d’un titre de séjour aux deux parents et une attribution des titres fondée sur l’égalité entre les membres du couple dans le soin apporté aux enfants.
Il n’a pas semblé souhaitable à la commission d’aller jusqu’à la délivrance d’une carte de séjour dans le cas que vous visez, dans la mesure où le séjour des parents est lié au traitement et à la situation de santé de l’enfant, qui est évidemment variable.
Donc avis défavorable.(L’amendement n34, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)ter 13 tendant à la suppression de l’article.
Il est défendu.(L’amendement n13, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)quaterquater .
Il est défendu.(L’amendement n14, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 15.
Je défends cet amendement car je souhaite que mes propos figurent au compte rendu.
Contrairement à ce que le ministre de l’intérieur a prétendu tout à l’heure, les députés du groupe Les Républicains ne se sont aucunement ralliés à la réforme proposée par le Gouvernement qui crée ces cartes de séjour pluriannuelles.
Nous en tenons bien au contraire pour la position défendue par la majorité sénatoriale, et c’est la raison pour laquelle nous soutenons cet amendement.(L’amendement n15, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 62.
Défendu.(L’amendement n62, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 122.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.
Je le retire.(L’amendement n122 est retiré.) 84.
Il est rédactionnel.(L’amendement n84, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 124 et 161, deuxième rectification, pouvant être soumis à une discussion commune.
124.
Il est défendu.
161, deuxième rectification.
Il est défendu.
Favorable à l’amendement n 161, deuxième rectification.
Je retire l’amendement n 124.(L’amendement n124 est retiré.)(L’amendement n161, deuxième rectification, est adopté.) 120.
Il est défendu.
Avis favorable.
Défavorable.
Je le maintiens.(L’amendement n120 est adopté.) 16.
Défendu.(L’amendement n16, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 123.
Il est défendu.
Défavorable.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n123 est retiré.) 157.
Il est défendu.(L’amendement n157, accepté par la commission, est adopté.) 17.
Il est défendu.(L’amendement n17, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 159.
Il est défendu.(L’amendement n159, accepté par la commission, est adopté.)bis 98.
Il s’agit de donner à un salarié étranger employé sans titre de travail et donc en fraude par l’employeur tous les droits qui auraient été les siens.
Il convient d’être plus complet que ce que prévoit le projet en l’état.
Tel est le sens de cet amendement.(L’amendement n98, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 99.
Je trouve que mes collègues de l’opposition devraient se formaliser d’une telle situation...(L’amendement n99, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 18 visant à supprimer cet article.
Le Gouvernement souhaite dispenser d’autorisation de travail les étrangers qui viennent travailler en France pour moins de trois mois, ce à quoi nous sommes hostiles.
Nous considérons – singulièrement dans le secteur du BTP – qu’il faut prendre garde à la multiplication de séjours consécutifs de moins de trois mois dans le but de s’exonérer de la demande d’autorisation de travail.
L’adoption de l’article que vous proposez, madame la secrétaire d’État, encouragerait immanquablement une telle fraude à la loi.
Ce sont ces chiffres qui justifient pour l’essentiel la suppression de cette autorisation.
Il s’agit d’une mesure de simplification bien évidemment utile, madame la secrétaire d’État ne me démentira pas à ce propos me semble-t-il.
Avis défavorable de la commission à l’adoption de cet amendement.
Cet encadrement permet à la fois d’avoir un dispositif simple répondant aux besoins de notre économie pour une période courte et, en même temps, la mesure que nous proposons ne dispense pas les services de contrôle de faire leur travail et de sanctionner les employeurs qui détourneraient la loi.
L’encadrement qui a été mis en place nous semblant répondre aux besoins et à la situation, nous sommes défavorables à l’adoption de votre amendement.
Dispenser d’autorisation de travail des étrangers qui viennent travailler en France même pour une courte durée ne me semble pas être une mesure particulièrement favorable.
Ne voyant pas son intérêt, je suis favorable à l’adoption de l’amendement de mon collègue Larrivé.
Nous, nous ne voyons pas en quoi le fait de demander des autorisations de travail en plus du visa de court séjour pour exercer une activité professionnelle en France résoudrait d’une manière ou d’une autre la question du chômage de centaines de milliers de nos concitoyens.
Il s’agit de surcroît d’une charge extrêmement lourde.
Nous pensons en revanche que l’administration a beaucoup à faire afin de contrôler les abus de travail précaire, que cela concerne des travailleurs nationaux, internationaux ou étrangers.
Ce Gouvernement a mené une action résolue pour que, à l’échelle européenne, l’on mette fin au détournement de la directive sur les travailleurs détachés.
Il combat donc les abus de droit et la multiplication de ces courts séjours qui s’enchaînent et qui concernent les mêmes travailleurs non régis par le droit national.
Cela, nous le faisons, mais nous ne comprenons pas en quoi l’ajout d’une demande d’autorisation de séjour au visa de travail et de séjour temporaire afin d’exercer une activité salariée répondrait aux questions qui se posent.
L’opposition se trompe d’outil, sans doute volontairement, pour lutter contre un fléau auquel ce Gouvernement s’est attaqué.(L’amendement n18 n’est pas adopté.) 116.
Il est défendu.
A vis défavorable.
Même avis.
Je souhaite intervenir.
Les mesures de lutte contre le travail dissimulé et contre le détournement de la directive sur les travailleurs détachés ne relèvent pas de l’exigence d’autorisation de travail associée à celle de l’obtention d’un visa.
Je ne vois pas pourquoi cela se limiterait aux mannequins et aux professions mentionnées dans une liste.
Tel est le sens de cet amendement.
Je retire l’amendement.(L’amendement n116 est retiré.) 35.
Vous l’avez compris, je m’inspire beaucoup du Défenseur des droits, sans doute pour faire plaisir aux membres de l’opposition ici présents.
Tel est le sens de cet amendement.
Avis par conséquent défavorable.
Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n35 est retiré.) 101.
Au début de la mandature et à l’initiative du président Bartolone, une mission d’information a été réunie autour de la question des chibanis, personnes âgées qui ont travaillé en France et qui ont vécu dans des foyers SONACOTRA, pour reprendre le terme d’alors.
Toute une ribambelle de recommandations avait été faite.
Ce genre de rapport est d’autant moins fait pour rester dans les tiroirs qu’il a été très largement approuvé sur l’ensemble des bancs de cette Assemblée.
En l’occurrence, il s’agit qu’un chibani ne se voie pas opposer ses conditions de logement en foyer lorsqu’il veut engager une procédure de regroupement familial.
Votre amendement se heurte évidemment à deux risques.
Le premier – clairement perceptible – est de faire venir des familles qui n’arriveront pas à subvenir à leurs besoins avec tout ce que cela suppose en termes de détresse matérielle, comme nous pouvons l’imaginer.
Je crois que l’on ne peut pas non plus écarter le risque d’être confrontés à des détournements et à l’établissement de liens conjugaux de complaisance concernant les chibanis.
Nous avons avancé sur cette question-là en première lecture et nous y reviendrons je crois un peu plus tard.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n101 n’est pas adopté.) 148.
Cet amendement visait à élargir l’accès au service civique des étrangers en situation régulière sur notre territoire et à permettre aux ressortissants de pays tiers titulaires d’une carte de séjour pluriannuelle, obtenue après au moins un an de résidence régulière, et ayant fait la preuve de leur intégration, d’accéder au service civique.
Cette disposition permettra aux étudiants étrangers de s’engager, conformément aux objectifs du plan national de la vie étudiante.
Tel est le sens de cet amendement, que je vous invite à voter.(L’amendement n148 est adopté.)bisbis 19.
Il est défendu.(L’amendement n19, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 118.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.
Je le retire.(L’amendement n118 est retiré.)ter Je suis saisi de deux amendements identiques, n 20 et 64.
20.
Il est défendu.
64.
Il est défendu.(Les amendements identiques n20 et 64, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 113.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n113, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 103.
Il est défendu.(L’amendement n103, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)quaterquinquies 21.
Il est défendu.(L’amendement n21, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)sexiesseptiessepties .
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 22 et 65, tendant à le rétablir.
22.
Il s’agit de l’un des amendements que nous présentons pour restreindre les conditions d’accès au regroupement familial en France.
À défaut d’un contingentement impératif, que vous avez refusé, nous proposons de restreindre les conditions d’accès au regroupement familial en portant notamment à vingt-quatre mois la durée minimale à partir de laquelle ces demandes peuvent être formulées.
65.
Nous constatons aujourd’hui que les titres délivrés pour l’accueil d’étrangers en situation régulière dans notre pays concernent massivement l’immigration familiale, qu’il s’agisse de regroupement ou de rapprochement familial, au détriment, d’ailleurs, d’une immigration de travail.
Cette immigration familiale est de moins en moins maîtrisée et il convient aujourd’hui, compte tenu de nos capacités d’accueil, d’en limiter l’amplitude.
C’est pourquoi nous proposons, par cet amendement, que le délai à l’issue duquel un étranger pourra présenter une demande de regroupement familial soit porté de 18 à 24 mois, conformément aux jurisprudences en cours et conformément à ce qui s’applique par exemple en Allemagne, où la durée de séjour minimale est de deux ans.(Les amendements identiques n22 et 65, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)octiesocties .
Je suis saisi de trois amendements identiques, n 2, 23 et 66, tendant à le rétablir.
2.
Le modèle social français, qui est très – voire trop – généreux, ne doit pas être, en lui-même, attractif pour les étrangers et les filières d’immigration illégale.
C’est la raison pour laquelle il convient de revenir sur le système actuel de l’aide médicale d’État.
Comme un tel dispositif est très difficile à contrôler et qu’il n’existe nulle part ailleurs chez nos voisins européens, il est proposé de transformer l’AME en une aide médicale d’urgence – AMU –, comme l’avaient du reste voté nos collègues du Sénat.
Cet amendement vise à proposer, comme c’est le cas chez nos voisins allemands, de limiter la prise en charge par la solidarité nationale au traitement des maladies graves et des douleurs aiguës, aux soins liés à la grossesse et ses suites, aux vaccinations réglementaires et aux examens de médecine préventive.
Tel est l’objet de cet amendement.
Vous constaterez que nous ne demandons pas la suppression de l’AME, mais une réforme profonde de celle-ci.
Seule une refonte d’ampleur de l’AME permettra de réduire la dépense qu’elle induit, de sortir de la spirale haussière et de faire mieux accepter ce dispositif à nos compatriotes.
23.
Je souscris bien évidemment à ce qui vient d’être dit par mon collègue Patrice Verchère.
Je voudrais à mon tour défendre cet amendement, proposé par Guillaume Larrivé et le groupe Les Républicains, qui vise à remplacer l’AME par une aide médicale d’urgence, comme le Sénat l’avait voté, et comme l’Allemagne le fait, autour d’un panier de soins limité.
Ce dispositif serait mieux accepté par la population.
Nous proposons aussi que la prise en charge, assortie d’une dispense d’avance des frais, soit limitée à la prophylaxie et au traitement des maladies graves et des douleurs aiguës, aux soins liés à la grossesse et à ses suites, aux vaccinations réglementaires, ainsi qu’aux examens de médecine préventive.
Il est vrai que vous voulez supprimer la vaccination obligatoire – c’est tout à fait catastrophique, mais c’est un autre sujet.
Cette mesure serait à mon sens une mesure d’égalité et de justice.
Centrée sur un panier de soins bien défini, elle permettrait d’écarter tout problème de santé publique, tout en évitant de créer un aspirateur social en direction de notre pays, et surtout une inégalité entre des Français qui cotisent et des étrangers en situation irrégulière, qui bénéficient parfois d’une meilleure prise en charge qu’eux, ou même que nos retraités.
66.
Il me semble que tout a été dit… Certes, mais il est nécessaire que ce débat ait lieu aujourd’hui.
Non seulement l’explosion des coûts liés à l’AME devient insupportable pour nos finances publiques, mais, surtout, ce système a démontré son incapacité à remplir la mission pour laquelle il a été créé.
Ses dérives sont de plus en plus manifestes et l’on sait que ce système entretient des filières de fraude organisée par des passeurs.
Nous proposons donc de supprimer cette aide médicale d’État, qui a montré ses limites et qui n’est plus acceptée par nos concitoyens.
Ceux-ci voient bien les déséquilibres qui se créent, avec des étrangers en situation irrégulière qui ont davantage de droits que les étrangers en situation régulière, ou même que les Français.
Nous proposons de substituer à l’AME une aide médicale d’urgence qui serait réservée, par définition, aux personnes en situation d’urgence, ainsi qu’aux cas de vaccinations réglementaires, aux examens de médecine préventive, aux soins liés à la grossesse et à ses suites, ainsi qu’au traitement des maladies graves et des douleurs aiguës.
Défavorable.
Même avis.(Les amendements identiques n2, 23 et 66, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 36.(L’amendement n36, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 69.
Nous abordons ici la question essentielle de l’éloignement, de la capacité de notre pays à éloigner les étrangers en situation irrégulière, ceux qui ont fait l’objet d’une obligation de quitter le territoire français.
La directive retour de 2008 prévoit une durée minimale de sept jours pour un départ volontaire.
En première lecture, l’Assemblée nationale avait prévu la possibilité de prolonger ce délai de départ à trente jours.
Nous proposons, comme le Sénat l’avait opportunément décidé, de ramener ce délai de trente à sept jours, comme c’est le cas dans d’autres pays.(L’amendement n69, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 129 et 138.
129.
Il est défendu.
138.
Il l’est également, monsieur le président.(Les amendements identiques n129 et 138, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 24.
Il est défendu.(L’amendement n24, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 50.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.(L’amendement n50, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 68.
Il est défendu.(L’amendement n68, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 37.
Défendu.(L’amendement n37, repoussé par la commission et le Gouvernement, mis aux voix, n’est pas adopté.) 38.
Défendu.(L’amendement n38, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 104.
Il est défendu.(L’amendement n104, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 39.
Il est défendu.(L’amendement n39, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 67.
Je tiens à répondre rapidement à cette question qui a déjà été évoquée.
En ce qui concerne le rejet de toutes les demandes de titre en cours d’instruction, le droit actuel prévoit que toutes les délivrances de plein droit sont écartées en cas de menace à l’ordre public.
Votre préoccupation est donc satisfaite.
Même avis.
Si le motif est l’ordre public, monsieur le député, l’obligation de quitter le territoire est d’exécution immédiate.
Je ne comprends donc pas l’intérêt de votre question, si ce n’est d’ajouter un élément supplémentaire au débat.(L’amendement n67 n’est pas adopté.) 160.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n160, accepté par la commission, est adopté.) 40.
L’amendement est défendu.(L’amendement n40, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 105.
Il est défendu.(L’amendement n105, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 106.
Défendu.(L’amendement n106, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis 143.
Cet amendement vise à corriger une erreur de référence.(L’amendement n143, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 41 et 107.
41.
107.
Il est défendu.(Les amendements identiques n41 et 107, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 156.
Amendement de précision.(L’amendement n156, accepté par la commission, est adopté.) 151.(L’amendement n151, accepté par la commission, est adopté.) 25, qui tend à supprimer l’article.
Nous soutenons que les centres de rétention administrative doivent être pleinement utilisés.
La préférence donnée par le Gouvernement à l’assignation à résidence sur la rétention administrative n’est pas de bonne méthode si on veut accentuer l’effort de lutte contre l’immigration illégale.(L’amendement n25, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 52.
Amendement de coordination.(L’amendement n52, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 149.
Favorable.(L’amendement n149 est adopté.) 150.
Favorable.(L’amendement n150 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 27 et 71, qui tendent à supprimer l’article.
27.
Il est défendu.
71.
Il est défendu.(Les amendements identiques n27 et 71, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 108.
L’exposé sommaire développe la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme, à laquelle, me s emble-t-il, il faudrait que nous finissions par répondre.(L’amendement n108, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 26.
Quelques mots, pour le compte rendu.
La loi de 2011 avait prévu que le juge des libertés et de la détention ne puisse, le cas échéant, intervenir que cinq jours après le placement en rétention de l’étranger en situation irrégulière.(L’amendement n26, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 109.
Il est défendu.(L’amendement n109, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 139, 42 et 110, pouvant être soumis à une discussion commune.
139.
Il est défendu.
42.
Il est défendu.
110.
Défendu.(Les amendements n139, 42 et 110, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)bis 70.
Cet amendement vise à améliorer les conditions d’éloignement en portant le délai de rétention de quarante-huit heures à vingt jours pour favoriser les mesures d’expulsion du territoire.(L’amendement n70, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 140.
J’ai dé jà abordé ce sujet dans la discussion générale.
Cet amendement vise à ce que l’assignation à résidence soit une réelle alternative à la rétention et non pas une mesure de contrainte supplémentaire.
Défavorable.(L’amendement n140, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 43.
Il est défendu.(L’amendement n43, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 141.
Il est défendu.(L’amendement n141, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 158.
Amendement de cohérence.(L’amendement n158, accepté par la commission, est adopté.) 44.
Il est défendu.(L’amendement n44, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bisbisterquaterquater .
28, visant à le rétablir.
Il est défendu.(L’amendement n28, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis Je suis saisi de deux amendements identiques, n 45 et 136 qui visent à supprimer l’article.
45.
Il est d’ailleurs regrettable que l’avis de la CNIL sur cet article n’ait pas été publié et que l’étude d’impact soit lacunaire sur ce même article, les moyens de lutte contre la fraude étant déjà suffisants.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer cet article qui représente à nos yeux une dérive dangereuse.
136.
Cet amendement est défendu, avec la même argumentation que celle de mon collègue Sergio Coronado.
Défavorable.
Défavorable.(Les amendements identiques n45 et 136 sont retirés.) 111.a priori  par le juge des libertés et de la détention.(L’amendement n111, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 112.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Il ne reprend que la première disposition de l’amendement na minima , suspecter une fraude.(L’amendement n112, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 115.
Cet amendement vise à exclure de façon expresse les données de connexion du champ du droit de communication.
En effet, l’accès à de telles informations, sensibles au regard du respect du droit à la vie privée, ne peut intervenir que dans un cadre judiciaire ou pour le recueil des renseignements relatifs à la défense et à la promotion des intérêts fondamentaux de la nation.(L’amendement n115, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 46.
Dans son avis n(L’amendement n46, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 152, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 162.
Je prendrai quelques minutes pour développer cet amendement, avec une argumentation très précise.
La Cour européenne des droits de l’homme, dans son arrêt I.M.
contre France En revanche, cette disposition ne règle pas explicitement les cas de demandes d’asile présentées au dernier moment, dans le seul but de faire échec à la mise en œuvre effective et imminente de la mesure d’éloignement.
Cette situation recouvre le cas d’étrangers, après le cinquième jour de la rétention, pour lesquels l’administration dispose de tous les éléments utiles permettant de mettre en œuvre l’éloignement et de programmer un départ devant intervenir rapidement.
Face à des demandes d’asile ne reposant sur aucun fait nouveau et déposées dans le seul but de faire échec à cet éloignement, l’autorité administrative doit pouvoir opposer elle-même l’irrecevabilité.
On ne peut en effet contraindre l’administration à annuler en toutes circonstances l’éloignement programmé, sauf à rendre le dispositif vulnérable à des manœuvres dilatoires tendant à instrumentaliser la procédure d’asile en vue de faire échec à ces mesures d’éloignement.
Aussi, l’amendement n 152 vise non seulement à limiter ces cas d’abus de procédure, mais aussi à circonscrire clairement le champ de cette appréciation administrative.
C’est l’autorité administrative qui, dans ce cas, doit apprécier en urgence le caractère dilatoire de la demande, en considérant l’ensemble des éléments de contexte extérieurs au fond de la demande.
Je vous demande de bien vouloir adopter le présent amendement, qui apporte cette précision.
162 et donner l’avis de la commission sur l’amendement n 152.
L’amendement prévoit d’opposer une irrecevabilité aux demandes d’asile manifestement dilatoires.
Cette décision pourrait évidemment être contestée par les voies de recours habituel, y compris dans le cadre d’un référé-liberté jugé en quarante-huit heures par la juridiction administrative.
Il s’agit d’une première garantie.
Par ailleurs, la demande formulée dans les cinq premiers jours de la rétention ne pourra être écartée de la sorte.
C’est une deuxième garantie au profit des personnes effectivement persécutées dans leur pays.
Le sous-amendement n Vous l’avez compris, nous souhaitons encadrer le dispositif au maximum afin d’éviter toute atteinte au droit d’asile, même dans des situations objectivement théoriques.
La commission n’a pas examiné ce sous-amendement n 152 du Gouvernement.
Je m’interroge sur la compatibilité de l’amendement n 152, modifié par le sous-amendement n Il me semble important que ce soit toujours l’OFPRA, et non l’administration préfectorale, qui statue sur les demandes.
Or l’amendement n 152 opère de façon assez claire le transfert à l’administration préfectorale d’une compétence qui devrait relever de l’OFPRA.
Je ne nie pas l’existence de fraudes, mais je crois qu’il faut les combattre autrement, en préservant les droits de l’OFPRA.
162 encadre la procédure.
Cela étant, je m’étonne qu’au détour d’un amendement du Gouvernement, qui n’a même pas été discuté en commission, on essaie de limiter de manière aussi drastique la possibilité de déposer une demande d’asile.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement n Sagesse, monsieur le président.(Le sous-amendement n162 est adopté.)(L’amendement n152, sous-amendé, est adopté.) 51.
Amendement de coordination.(L’amendement n51, accepté par le Gouvernement, est adopté.) A.bis Je suis saisi de deux amendements identiques, nbis .
29.
Cette procédure supplémentaire ne nous paraît aucunement justifiée.
Nous nous en tenons à l’idée que la République a le droit de choisir qui elle souhaite voir rejoindre la communauté nationale, via  C’est encore une différence entre la majorité socialiste et l’opposition républicaine qui s’exprime sur ce texte.
On voit là deux approches très différentes de l’immigration et de l’accès à la communauté nationale.
72.
L’amendement est défendu.(Les amendements identiques n29 et 72, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 144.
L’amendement est défendu.
Avis défavorable.
Avis également défavorable.
L’amendement est retiré.(L’amendement n144 est retiré.) 73.
La procédure d’obtention de la nationalité française relève d’une législation hybride qui procède à la fois du droit du sol et du droit du sang.
Nous devrons – peut-être pas ce soir – poser la question de l’évolution de cette procédure d’acquisition de la nationalité.
Par cet amendement, je propose que la nationalité française acquise au travers du droit du sol ne demeure en vigueur que pour les enfants nés en France de parents de ressortissants d’un des vingt-huit pays de l’Union européenne.
Les enfants nés de parents extracommunautaires n’obtiendraient plus automatiquement la nationalité française à leur majorité, mais ils pourraient bien entendu l’obtenir en passant par la procédure classique de naturalisation.
Cet amendement restreint l’acquisition automatique de la nationalité française à l’âge de la majorité pour les enfants nés en France de parents étrangers aux seuls ressortissants de l’Union européenne, comme vous venez de le rappeler.
Cet amendement crée une inégalité de fait entre les enfants qui ont reçu la même éducation, celle que dispense l’école de la République.
Il n’y a pas à établir de hiérarchie entre eux.
Avis très défavorable, donc.(L’amendement n73, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)terier Le présent article comme d’autres dispositions dans le texte participe de cette démarche d’adaptation.
Je sais qu’elles surprennent parfois ou choquent certains.
Mais quiconque connaît l’ampleur de l’immigration clandestine dans ces territoires, son impact sur les politiques publiques comprend la nécessité de préserver des outils permettant aux services de conduire une difficile lutte contre ce phénomène à la hauteur des enjeux auxquels font face ces territoires.
C’est au vu de ce qui précède que j’ai été vigilant à tous les amendements qui auraient pu venir perturber le fragile équilibre bâti par l’ordonnance précitée.
Et il est important que ces réalités souvent traitées par voie d’ordonnance soient dites de temps en temps devant la représentation nationale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien.
165.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n165, accepté par la commission, est adopté.)bisbisbis .
155 rectifié, portant article additionnel après l’article 35.
On peut distinguer plusieurs cas.
Tout d’abord, certaines dispositions entrent en vigueur immédiatement.
Il s’agit en particulier de celles améliorant la protection des droits, c’est-à-dire la dispense de la condition de ressources pour solliciter le regroupement familial au bénéfice des étrangers titulaires de l’allocation adulte handicapée et la réforme du recours contre les OQTF outre-mer qui assure la possibilité de bénéficier d’une suspension d’éloignement.
Deuxièmement, le contrat d’intégration républicaine, qui est à part, est reporté au plus tard au 1ier Troisièmement, certaines dispositions, du fait de la complexité des normes réglementaires nécessaires à leur applicabilité et des délais à prévoir pour la saisine du Conseil d’État, voire de la CNIL, sont reportées à une date fixée par décret au plus tard au 1ierier  janvier 2017, le transfert à l’OFII de la procédure relative aux étrangers sollicitant leur admission au séjour pour soins, et au 1ier  janvier 2018, pour les dispositions relatives à la mise en place du contrat d’intégration républicaine à Mayotte et en conséquence de la carte pluriannuelle générale dans ce département.(L’amendement n155 rectifié, accepté par la commission, est adopté.) Mes chers collègues, avec Éric Ciotti, au nom des députés du groupe les Républicains, nous voulons dire très directement que votre loi est une loi d’augmentation de l’immigration, une loi de facilitation de l’immigration légale et une loi de complication de la lutte contre l’immigration illégale.
Notre conviction, c’est que la France a besoin d’une réduction de l’immigration pour sortir du chaos migratoire.
Notre conviction, c’est que pour défendre l’intérêt de la France et des Français, il faut procéder à des ruptures juridiques majeures, aux plans européen et national.
Si en 2017, les Français nous font confiance et inversent dans cet hémicycle la majorité, nous aurons la responsabilité d’abroger cette loi d’augmentation de l’immigration que vous aurez eu le grand tort de faire voter.
Cette loi est aussi une loi de compromis, qui va dans le sens du progrès et qui reflète ce qu’est le parti socialiste, puisque c’est en ces termes que vous avez parlé de nous.
Nous discutons, nous n’avons pas à stigmatiser toujours les mêmes, l’étranger, l’étranger malade.
Oui, vous avez raison, nous ne partageons pas le même paradigme.
Pour nous, un étranger n’est pas forcément un voleur, quelqu’un qui vient illégalement en France pour se faire soigner.
Non, cela peut être notre voisin, quelqu’un qui a des droits et des devoirs.
C’est bien ce qui a été affirmé dans ce texte.
Nous voterons donc en conscience cette loi, qui est une bonne loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.) Discussion en deuxième lecture de la proposition de loi  relative à la protection de l’enfant.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly