La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi visant à instituer de nouvelles libertés et de nouvelles protections pour les entreprises et les actif-ve-s (n 3600, 3626, 3675).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Madame la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, madame la secrétaire d’État chargée de la formation professionnelle et de l’apprentissage, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, notre assemblée débute aujourd’hui en séance l’examen d’un projet de loi, qui malgré ses nombreuses réécritures, suscite toujours autant de questionnements et de contestation.
Certains, sur les bancs de l’opposition, diront peut-être qu’il n’y a plus rien dans ce texte.
Ils ont tort.
Il y reste l’essentiel, c’est-à-dire la mise en concurrence des salariés entre eux, la course au moins-disant social entre entreprises et, pire, entre les établissements d’une même entreprise.
Je n’ai pas souvenir que de telles orientations aient été annoncées dans la campagne qui a porté au pouvoir ce gouvernement et cette majorité.
Nous parlions au contraire de faire prévaloir la justice au travail, en luttant contre la précarité qui frappe notamment les femmes et les salariés les moins qualifiés.
Nous parlions de relancer l’emploi, en soutenant les PME de notre pays.
Nous voulions, enfin, réenchanter le rêve français, ce rêve qui fait que chaque génération a la perspective de vivre mieux que la précédente.
La jeunesse enfin, qui refuse ce texte et qui est plus que jamais mobilisée pour défendre son avenir.
À coups de communication, le Gouvernement a tenté de rejouer la querelle des Anciens et des Modernes du XVII(Approbations sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Avec les collègues écologistes que je représente à cette tribune, nous portons au contraire l’ambition d’une réforme au service de l’intérêt général et de la justice sociale.
L’écologie pense le XXI siècle et s’opposera toujours à ceux qui veulent nous ramener au XIXième .
C’est pourquoi nous défendrons dans ce débat parlementaire une autre réforme, pour un droit du travail du XXI(Applaudissements  sur de nombreux bancs du groupe écologiste et sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)(Approbations sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Cette réalité a immanquablement sauté aux yeux de nos concitoyens, vous avez tort de le sous-estimer.
Tout à fait.
La levée de bouclier que ce texte suscite depuis plus de deux mois, les mobilisations qui s’intensifient et les formes inédites de contestation qui ont vu le jour montrent à la fois la lucidité des Français et le refus de ce nouveau recul social dans un domaine essentiel, celui du droit au travail, de l’organisation du travail et, plus largement, du type de société dans laquelle nous voulons vivre.
…autrement dit en niant sa raison d’exister, qui est de protéger le salarié parce qu’il est en situation de faiblesse, soumis au pouvoir de la direction et à la dépendance économique.
Pour parvenir à cette fin, toutes les stratégies ont été utilisées.
Personne n’est dupe de ce mauvais théâtre, comme le montrent les milliers de nos concitoyens qui, en inventant de nouvelles formes de débat et d’expression, rejettent l’idéologie dominante dont ce texte est porteur.
Car l’essentiel de ce qui était exigé par le MEDEF a été conservé.
C’est d’abord la remise en cause de la hiérarchie des normes et du principe de faveur pour le salarié, sur lesquels s’est construit notre droit du travail et qui empêchaient qu’un accord soit adopté s’il était moins favorable que ce que dit la loi.
En faisant de l’accord d’entreprise la pierre angulaire de la détermination des règles, vous détournez le sens du dialogue social et vous livrez le monde du travail à un face-à-face totalement déséquilibré, vu la faiblesse des forces syndicales à ce niveau et surtout les moyens de pression dont disposent les employeurs, particulièrement dans cette période de chômage de masse.
(Approbations  sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Nous aurons l’occasion de revenir, au cours du débat, sur ces dispositions et bien d’autres, telles que le référendum, qui procèdent de la même inspiration.
Si nous rejetons ce texte, il ne s’agit pas pour autant de rester dans le statu quo .
De nombreuses propositions existent, y compris en convergence avec certains de nos collègues des groupes socialiste et écologiste.
Il s’agit de le moderniser en le purgeant de toutes ses sources de complexité, d’ailleurs essentiellement issues des multiples dérogations obtenues par le patronat.
Il s’agit aussi d’en renforcer certains aspects tels que la sécurité et la santé au travail, là où vous faites le choix de réduire comme peau de chagrin les prérogatives de la médecine du travail en supprimant notamment la visite médicale obligatoire préalable à l’embauche pour en faire un simple entretien d’information.
Il s’agit de favoriser la réduction et un meilleur partage du temps de travail, quand vous faites, vous, le choix d’allonger la durée du travail même pour les apprentis mineurs.
Il s’agit de garantir une rémunération convenable des heures supplémentaires, quand vous proposez qu’elles puissent être moins bien rémunérées.
Il s’agit de garantir des droits applicables à tous, sur tout le territoire, quelle que soit la taille de l’entreprise, avec des dispositions favorables aux TPE et PME et des obligations renforcées pour les plus grandes entreprises.
Il s’agit d’adapter notre code aux nouvelles formes d’organisation du travail en assurant la promotion de nouveaux droits sociaux et démocratiques.
Il s’agit enfin d’encourager la présence syndicale effective dans toutes les entreprises et de protéger ceux qui s’engagent pour la défense des intérêts communs.
Voilà quelques-unes des propositions que nous défendrons.
Ils sont prêts à participer à l’élaboration d’un droit du travail ambitieux et ouvert sur l’avenir, un code du XXI(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur de nombreux bancs du groupe écologiste.) Nos concitoyens sont attentifs et c’est sous leur regard que nous allons débattre.
Ne pas tout défaire, mais ne pas rien faire… Ne pas tout défaire, mais agir en tenant compte des situations réelles, de l’environnement économique qui change la vie quotidienne au travail.
S’adapter en modernisant, mais s’adapter en préservant notre modèle social, construire des droits réels plutôt que vivre sur des représentations qui ne protègent plus réellement.
Nous avons fait le pari du dialogue social et de la réforme.
Non pas la réforme pour la réforme, mais une réforme loin des attitudes passéistes et des conservatismes nostalgiques qui s’expriment, même lorsqu’ils sont habillés de discours, maintes fois entendus, qui, sans porter de réelle alternative, veulent donner l’impression que eux seuls représentent l’ADN du progrès social qui serait le seul à protéger les salariés.
Ce projet de loi enrichi, amendé, modifié par la commission des affaires sociales et la commission des affaires économiques, et par les députés de notre groupe politique, en lien et en dialogue avec le Gouvernement, est le texte dont nous allons débattre aujourd’hui.
Accorder de nouveaux droits aux salariés, personne n’y est opposé, et surtout pas nous… …mais aussi renforcer les mesures en faveur des TPE et des PME, apporter plus de souplesse dans l’organisation du travail mais exiger qu’elle soit validée par des accords d’entreprise négociés… Il ne s’agit pas d’une inversion de la hiérarchie des normes, comme certains voudraient le décrire.
Non, il s’agit de favoriser le dialogue social pour s’adapter tout en encadrant les licenciements quand, malheureusement, ceux-ci sont effectifs.
Il ne s’agit pas de gérer l’entreprise en facilitant les licenciements, comme cela a été dit.
Il s’agit précisément d’en décrire les conditions et d’en limiter les impacts car ils devront être justifiés par des difficultés économiques dont l’entreprise devra démontrer la réalité et la gravité.
Cette nouvelle architecture du code du travail donne plus de pouvoir de négociation aux partenaires sociaux dans l’entreprise sur la durée et l’aménagement du temps de travail… …sans toutefois toucher aux droits fondamentaux des salariés en ce qui concerne la durée légale du travail, le salaire minimum et le contrat de travail qui, eux, restent fixés par la loi.
Enfin, ce projet de loi n’aborde pas seulement des dispositions qui favorisent les accords d’entreprise dans l’organisation de la vie des salariés, il confirme la naissance de la sécurité sociale professionnelle.
Certains préconisent ce que le projet de loi contient déjà.
Face à la fragmentation des parcours professionnels, nous mettons en place le compte personnel d’activité qui regroupera le compte personnel de formation, le compte personnel de pénibilité et le compte engagement citoyen.
Ces droits seront attachés à la personne et non plus au statut.
C’est un progrès réel qui s’inscrit dans la ligne des réformes que nous avons adoptées dans la loi relative à la sécurisation de l’emploi de 2013 et celle relative à la formation professionnelle de 2014.
Enfin, ce projet de loi permet d’aborder la question des droits nouveaux pour ces catégories de salariés aujourd’hui oubliés que sont les travailleurs saisonniers, ceux, toujours plus nombreux, qui utilisent le télétravail et les outils numériques, ou encore les travailleurs détachés.
Le projet de loi dont nous avons à débattre, décrié par certains, méconnu par d’autres, mérite mieux que des discours de posture.
En ce mois de mai, il est temps d’emprunter le bon chemin (Exclamations et rires sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine) , celui qui concilie la liberté d’entreprendre en sécurisant les salariés, en s’ouvrant sur le monde… …sans frilosité ni repli sur soi, car ce sont des signes de faiblesse, mais en l’affrontant ensemble, dans un même mouvement, car ensemble nous sommes toujours plus forts et victorieux, loin des stratégies diverses et variées dont on ne saurait nier l’existence.
Enfin, madame la ministre, je veux vous assurer de notre soutien en vous remerciant pour votre écoute, vos convictions et votre détermination à porter un vrai projet novateur, quoi qu’on en dise, porteur de progrès social.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Les reculades successives du Gouvernement ont transformé un avant-projet de loi assez ambitieux en un texte anti-emploi, anti-compétitivité et anti-attractivité, dont les conséquences se révéleront dommageables pour notre pays.
En février dernier, le Gouvernement semblait avoir enfin tiré les leçons de ce terrible échec.
L’avant-projet de loi transmis au Conseil d’État comportait des mesures encourageantes, propres à lever quelques freins à l’embauche sur de nombreux points.
Je pense à la possibilité pour les patrons de TPE-PME de moins de cinquante salariés de négocier directement avec leurs salariés des contrats au forfait jours qui auraient donné une bouffée d’oxygène à nos petites entreprises et à l’emploi.
Je pense à la barémisation des indemnités prud’homales qui aurait permis de lever une insécurité juridique et financière absolument dissuasive pour les employeurs.
L’avant-projet de loi envoyait un message positif attendu depuis longtemps, le message d’une gauche qui, ouvrant enfin les yeux, tirait un trait sur ses vieilles lunes.
Aussi, mes chers collègues, étions-nous prêts à soutenir ce texte dans sa version initiale, au-delà des clivages et des affrontements stériles.
Cela n’a pas été le choix du Gouvernement et nous ne pouvons que le regretter.
Alors qu’il conviendrait d’alléger un code du travail devenu dissuasif à l’embauche, méconnaissant les réalités économiques de la mondialisation, vous multipliez les normes.
La surtaxation des contrats à durée déterminée annoncée par le Premier ministre est l’une de ces emblématiques erreurs, au point que le rapporteur lui-même, dont nous saluons le travail, a confessé ses réticences quant à cette mesure.
L’extension de la garantie jeunes est un autre exemple coûteux qui donne l’impression aux Français que le Gouvernement se soucie davantage de donner des gages aux activistes de Nuit debout que de travailler à la résolution des problèmes.
Pourtant il échoue sur les deux tableaux.
Sans un retour à l’avant-projet de loi initial, comme le proposent nos amendements, nous ne pourrons pas voter en faveur de ce texte.
C’est un texte gâché, qui a abdiqué toutes ses ambitions et dont l’adoption ne profitera ni à l’emploi ni au climat social qu’il ne permettra pas d’améliorer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la présidente, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, notre assemblée va poursuivre l’examen du projet de loi visant à instaurer de nouvelles libertés et de nouvelles protections pour les entreprises et les actifs.
Entre l’avant-projet, qui avait suscité de fortes inquiétudes, et le texte sorti de la commission des affaires sociales, ce projet de loi a déjà beaucoup évolué.
Je salue l’implication du rapporteur Christophe Sirugue, qui nous a permis d’avancer de façon significative en commission.
Cependant, nous n’avons pas fini.
Ce sont près de cinq mille amendements pour les cinquante-deux articles du texte, que nous allons devoir examiner dans les prochains jours.
Certains de ces amendements vont radicalement se contredire entre eux.
Ainsi, nos débats seront l’occasion de clarifications politiques.
Lorsqu’on n’est plus en capacité de connaître ses droits pour des activités du quotidien, de son travail, on n’a plus d’autre solution que de se soumettre aux experts en tous genres.
Seuls les spécialistes peuvent véritablement s’y retrouver, et la faute n’en revient pas seulement au nombre de pages ou d’articles du code.
La première des libertés consiste à connaître ses droits.
Pour cette raison, je suis convaincu que les droits fondamentaux de la personne au travail, issus du rapport Badinter, doivent figurer en préambule du code du travail.
Rendre lisibles et accessibles à chacun, à chacune, particulièrement aux plus jeunes, ses droits essentiels permettrait d’éviter quelques erreurs d’appréciation, voire quelques instrumentalisations.
La liberté, c’est aussi l’autonomie, que l’on construit non dans la défiance mais dans la confiance, fort de son savoir, de sa culture et de son esprit critique.
Ce sont les conditions indispensables à la participation et au dialogue social.
Les écologistes défendent avec conviction la démocratie sociale et la négociation loyale, en proximité avec les spécificités de l’activité, de ses contraintes, de la taille de l’entreprise, des opportunités territoriales, et une organisation du travail au plus près des réalités des acteurs.
Il n’est pas question de diminuer les protections des salariés.
Bien au contraire, il faut construire des normes au plus près du lieu où les droits vont s’exercer.
Oui, ce que préconise le rapport Combrexelle amorce une révolution culturelle.
Nous devons donc assortir la volonté de négociation collective dans l’entreprise de tous les outils et moyens nécessaires à ceux qui prendront part à la négociation.
La formation est la clef dans ce monde en mouvement.
Pour les demandeurs d’emploi, le droit à la formation doit être conséquent et rapidement accessible.
La formation doit aussi servir à préserver ou à développer l’emploi des salariés, particulièrement quand il s’agit de favoriser la transition écologique et énergétique.
Après la création, l’an dernier, du compte personnel de formation, le compte personnel d’activité est une véritable avancée.
Il intégrera le compte personnel de formation, le compte pénibilité et le compte engagement citoyen.
Il faudrait également qu’il intègre d’autres droits, tel que le compte épargne temps.
De nouveaux droits figurent dans la loi, comme celui à la déconnexion ou la généralisation de la garantie jeunes.
Sur tous ces sujets, nous apporterons des propositions au cours de la discussion.
Il est important que les débats à venir reposent sur des motivations qui ont directement à voir avec le texte.
C’est aussi un enjeu démocratique.
L’enjeu de la simplification, c’est celui de l’accès aux droits.
Nous devons réussir à en débattre sereinement, en sortant des logiques d’affrontement et des caricatures qu’elles induisent.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, chers collègues, sous l’effet conjugué de la mondialisation des échanges et de la numérisation de l’économie, le travail connaît des mutations d’une ampleur inédite.
Chômage massif, contrats précaires, chantage à l’emploi, le marché du travail s’apparente à un redoutable rapport de forces de plus en plus défavorable aux salariés.
Cette situation rend indispensable l’adoption de normes juridiques renouvelées et modernisées, qui prennent en compte les évolutions du travail sous toutes ses formes, ainsi que les nouvelles attentes et contraintes des entreprises.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Le deuxième préalable est qu’on accepte d’abandonner le dogme moderne selon lequel la protection des salariés et le code du travail sont des obstacles majeurs à l’embauche.
(Même mouvement.) Bref, il faut garder constamment à l’esprit le rapport Badinter, mais aussi se référer aux nouvelles conclusions de l’OCDE qui, revenant sur les certitudes des années quatre-vingt-dix, affirme désormais qu’aucun lien ne peut être établi entre niveau de chômage et difficulté de licencier.
Mais en ignorant l’un et l’autre, le projet de loi finit par faire croire que le code du travail est le bouc émissaire du marché du travail.
Trois articles sont particulièrement révélateurs.
Les règles relatives à la durée et à l’aménagement du travail, au repos, aux congés payés, au travail de nuit, aux heures supplémentaires pourront désormais relever de chaque entité.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Je ne peux pas mentionner cet article sans dire un mot sur la situation des salariés ultramarins qui, vous le savez, ne sont pas couverts par les conventions collectives nationales.
Cette exclusion dure depuis plus de vingt ans et nous ne souhaitons pas que la seule issue soit finalement de régler la question en inversant la hiérarchie des normes.
Des amendements ont été déposés.
Dans l’attente de leur examen, nous aimerions savoir si, comme prévu, la question a précisément été abordée par la Commission nationale de la négociation collective.
Ici, la recherche de l’équilibre entre compétitivité et protection des salariés, qui est l’ambition même du texte, est particulièrement mal engagée.
Non seulement ces accords ne reposeront pas sur des éléments d’appréciation tangibles mais, plus grave, le salarié qui refuserait les modifications de son contrat de travail pourrait être licencié pour motif personnel avec toutes les conséquences qu’il lui faudrait supporter.
Je n’ignore pas les efforts qu’a déployés notre collègue rapporteur pour qu’aucun salarié n’ait à vivre ce scénario.
Requalifier ce licenciement pour motif économique est certes une proposition moins discutable, à ceci près que la rupture du contrat de travail devra s’appuyer sur des difficultés hypothétiques, voire virtuelles.
Par rapport à la jurisprudence, le projet de loi marque une totale rupture et une nette régression.
De manière incontestable, l’argument de l’attractivité ultralibérale en faveur des grands groupes l’emporte sur la volonté de protéger les salariés et les emplois.
Merci, madame la députée.
Merci… Elle ne prend pas non plus en compte le rôle irremplaçable d’alerte et de prévention que jouent les médecins du travail face à la diversité des risques psychosociaux dans l’entreprise.
Tous ont conscience que, plus qu’un texte de loi, c’est le choix du modèle social français qui est en jeu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) À défaut d’être concerté, le projet a été largement, très largement contesté, et la contestation a permis une appropriation critique par les citoyens, qui ont compris la réalité du texte.
Il s’agit d’une loi mal inspirée et mal conçue, qui est très largement refusée.
Cette année, le Gouvernement récidive avec un projet de loi autrement plus ambitieux, qui aura un impact durable et profond.
Au cœur du texte, il y a pour moi et pour les députés du Mouvement républicain et citoyen une contre-révolution du fait du renversement de la hiérarchie des normes et de la victoire de l’accord d’entreprise, au nom prétendument de la modernité, de la souplesse, de la flexibilité,… Pour le dire concrètement, là où nous avons tenté de favoriser le dialogue social, le projet de loi fait prévaloir la négociation d’entreprise sur le s matières les plus larges et dans les pires conditions.
Ce choix a été une erreur fatale et tragique, qui a condamné le mandat du Président de la République.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Madame la présidente, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, mesdames et messieurs les députés, à la suite des gouvernements Raffarin en 2004 et Fillon en 2008, vous envisagez à votre tour d’étendre un peu plus le champ et le nombre des dérogations aux accords de branche dans un sens moins favorable aux salariés.
Vous invoquez la lutte contre le chômage, comme vos prédécesseurs, dont on a vu les résultats catastrophiques pour ces salariés licenciés, privés d’emplois ou précarisés.
En introduisant des dérogations au droit du travail au niveau des entreprises d’une même branche, voire au niveau d’établissements d’une même entreprise ou au sein d’un même groupe, vous créez de graves écarts entre les salariés.
Qu’il s’agisse des conditions de recours aux astreintes, du dépassement de la durée maximale de travail, des conditions de repos quotidien, des jours fériés chômés, des règles concernant le travail de nuit ou de la mise en place des temps partiels, vous touchez là à la dignité des femmes et des hommes au labeur, qu’ils soient cadres, techniciens ou ouvriers.
Rendez-vous compte, mes chers collègues, pour donner un seul exemple, qu’un gouvernement, en République et en temps de paix, veut rendre possible l’extension de la durée maximale du travail de dix heures à douze heures par jour.
Bref, ils seraient le problème.
Vous avez ainsi, avec le CICE et le pacte de responsabilité, déjà détourné plusieurs dizaines de milliards d’euros du budget de l’État et de la Sécurité sociale vers les trésoreries d’entreprises, sans condition, sans contrôle.
Le cynisme ne vous a pas étouffés, qui vous amène aujourd’hui, à nouveau, à dénoncer des rigidités qui ne sont rien d’autre, permettez-moi de vous le rappeler, que les utopies concrètes du Front populaire et du Conseil national de la Résistance.
Avant d’en venir à ma conclusion, je veux informer les Français d’un d Avec ce projet, vous ne réglez rien, pas même la question du dialogue social, dont on voit qu’il a parfois chez vous le goût du flash-ball On ne pouvait pas faire plus belle synthèse de la Révolution française et de 1946.
Sachez, madame la ministre, que nous serons quelques-uns à tout faire pour faire fructifier ce bel idéal et cette belle ambition républicaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, sur plusieurs bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) Madame la présidente, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, monsieur le rapporteur pour avis, chers collègues, ne disposant que de cinq minutes, je voudrais que nous fassions ensemble un petit exercice intellectuel mais sympathique.
Mes chers collègues, je veux souligner que cette stabilité juridique et fiscale sécurise et facilite l’accès au financement bancaire.
Les banques, elles aussi, ont besoin d’y voir clair, à dix ou quinze ans, pour prêter plus sereinement.
Mais c’est aussi, bien sûr, parce que vous auriez tous compris cela que la France serait au plein-emploi.
C’est aussi parce que les partenaires sociaux auraient compris que leur rôle doit être d’accompagner les salariés en veillant à leurs conditions d’hygiène et de sécurité au travail, l’organisation des entreprises étant laissée aux membres de l’entreprise.a fortiori La route est encore longue, madame la ministre.
Nous pensons qu’il faut assouplir le code du travail, que ce code du travail rigide, complexe et indigeste a anesthésié nos entrepreneurs quand il ne les a pas paralysés.
Vous l’aviez d’ailleurs un peu reconnu, mais vous avez dû reculer.
Le code du travail a transformé les salariés en otages de l’entreprise où ils travaillent puisque s’ils partent, ils ne trouvent que Pôle emploi pour les accueillir.(Exclamations sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)a priori J’espère que notre débat parlementaire permettra de faire taire ce genre d’affirmations mensongères… …et de démontrer l’équilibre qui a été trouvé, notamment après l’examen en commission des affaires sociales.
D’abord, bien sûr, ces accords ne peuvent déroger aux droits fondamentaux des salariés.
Deuxièmement, ils ne concernent que le temps de travail pendant deux ans.
Et leur élargissement éventuel ne se fera qu’après évaluation, en 2019.via  Enfin, en l’absence de délégué syndical, seuls les salariés mandatés pourront être autorisés à négocier un accord.
Voilà les conditions strictes pour exercer cette liberté d’adaptation.
En l’absence d’accord, c’est le droit existant qui s’applique.
Personne n’est obligé de négocier si le rapport de force ne lui paraît pas favorable dans l’entreprise.
On est là, me semble-t-il, au cœur du sujet.
Cette évolution renforce la relation directe entre syndicats et salariés car l’opportunité d’une consultation ne relève pas d’une relation directe entre employeurs et salariés mais d’une relation directe entre syndicats, d’une part, et salariés d’autre part.
Cette relation nouvelle, j’en suis convaincu, sera bénéfique pour tous.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) …insuffisante prise en compte des difficultés vécues par les petites entreprises et les entreprises artisanales, qui ont besoin de toute urgence de cette souplesse et de cette simplification.
Je souhaite aujourd’hui revenir plus particulièrement sur deux sujets dont l’absence est profondément regrettable, ce qui empêchera la réalisation de cette vraie réforme du travail dont nous avons pourtant besoin.ier , amendé en commission, mais avec une rédaction si alambiquée qu’elle aggravait le problème et favorisait le communautarisme.
Il convient plutôt de légiférer d’urgence pour protéger les entreprises, leur assurer le choix de la neutralité nécessaire au bon déroulement de leur activité quand elles le souhaitent et les laisser créer de la valeur et de l’emploi.
Mon deuxième regret porte sur l’absence de mesures visant à réformer le syndicalisme français.
C’est pourtant avec un conservatisme affiché que certains syndicats ont réussi à bloquer la première version du projet de loi, nous privant de mesures allant dans le bon sens pour lutter contre le  chômage.
En France, nous vivons historiquement dans une culture du conflit entre les syndicats et les employeurs.
Or, c’est pourtant une évidence, les deux doivent être complémentaires et ne peuvent fonctionner efficacement que l’un avec l’autre.
En effet.
Madame la ministre, avec ce texte de loi annoncé en grande pompe, c’était le moment d’agir.
Nous sommes déçus par son contenu, effrayés par ce qu’il peut devenir.
Ce texte ne correspond pas aux engagements du Président de la République.
Il est rejeté par tous et ne satisfait personne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous avons donc compris que la droite, dans sa globalité et dans toute la diversité de ses candidats à l’élection présidentielle, ne votera pas un projet de loi qui ne remet pas suffisamment en cause le droit des salariés pas plus qu’il n’accorde suffisamment de nouveaux droits aux entreprises, en particulier aux plus grandes d’entre elles.
C’est aux salariés, aux syndicats de s’organiser, d’être représentatifs, puissants et convaincants et, ensuite, d’imposer des accords majoritaires qui, tout simplement, auront force de loi.
Nous leur aurons ainsi offert une telle possibilité.
Mais ce n’est pas pour autant, monsieur Accoyer, que nous oublions les entreprises, notamment les PME- TPE, puisque nous leur reconnaissons la faculté de déduire de leur résultat une provision pour risque lié à un contentieux prud’homal, la création d’un service public de l’accès au droit et la possibilité de financer encore plus en franchise de cotisations sociales des activités sociales et culturelles pour leurs salariés.
Dans notre esprit, en effet, les salariés et les entreprises, cela va ensemble.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous voulons plus de sécurité pour les salariés, plus de liberté pour les entreprises et moins de freins à l’embauche.
Nous devons nous diriger vers une flexisécurité à la française, sujet sur lequel mes collègues et moi-même avons beaucoup travaillé.
Alors que votre texte initial se dirigeait vers cette solution, il s’en est fortement écarté.
Et, même s’il comporte de timides avancées, il s’est rigidifié.
Je salue la suppression des principes issus du rapport Badinter, dont l’inscription dans la loi allait créer un nouvel enchevêtrement de normes et favoriser les contentieux.
Le principe relatif au fait religieux dans l’entreprise est donc supprimé.
Je salue aussi le maintien des accords de préservation et de développement de l’emploi inspirés des accords offensifs défendus par notre groupe afin de permettre à l’entreprise de gagner en compétitivité, et donc de gagner des parts de marché pendant une période déterminée.bis Depuis sa première version, ce texte va de renoncements en reculades, et je n’y vois plus votre volonté et votre ambition, madame la ministre.
On ne relancera pourtant le marché du travail qu’avec des réformes radicales et en recentrant le code du travail sur les normes sociales fondamentales.
La négociation d’entreprise ou de branche, le relèvement des seuils sociaux, la réforme de la fiscalité du capital, l’allégement des charges, des contraintes et des normes sont autant de priorités.
Merci de conclure, monsieur le député.
Voilà pourquoi votre responsabilité, madame la ministre, et celle du Gouvernement, est immense, car il n’y aurait rien de pire que l’immobilisme.
Ce serait un très grave échec pour vous-mêmes, pour nous-mêmes et pour la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la présidente, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires sociales, madame la présidente de la commission des affaires économiques, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, de tout ce qui a été dit sur l’actuel projet de loi, je souhaite insister sur une disposition essentielle, qui concerne les modalités de production de la régulation sociale.
En effet, le projet de loi, en confiant à l’accord d’entreprise le droit conventionnel du travail qui ne relève pas de l’ordre public, c’est-à-dire en renforçant la régulation socio-économique au niveau de l’entreprise, ouvre de nouveaux espaces au dialogue social de proximité.
Et le rapport de force dans l’entreprise, et la subordination,  …que les salariés, les syndicats et les patrons ont la compétence de se mettre collectivement d’accord, malgré des intérêts divergents.
D’ailleurs, plusieurs mouvements actuels revendiquent le fait que l’expertise n’appartient pas seulement au monde politique et administratif, qu’elle doit aussi impliquer les citoyens et, en l’occurrence, les salariés.
C’est pourquoi, depuis 2012, notre majorité a promu le dialogue social comme méthode pour engager des réformes structurelles.
Car les changements nécessaires à la période de mutation économique actuelle ne peuvent être acceptés que par la conclusion de compromis négociés et assumés.
Et faire le pari du dialogue social pour conduire le changement dans le champ de l’économique et du social permettra de trouver des solutions nouvelles, équilibrées et durables.
Ce dialogue social est nécessaire parce que le marché ne suffit pas à réguler l’économie, parce que les employeurs ne suffisent pas à réguler l’entreprise, et parce que le suffrage universel ne suffit pas à réguler la démocratie.
Depuis son dépôt, le texte a déjà été profondément modifié sur plusieurs aspects essentiels.
Je souhaite, pour finir, en évoquer un qui me tient particulièrement à cœur.
En juillet dernier, j’avais déposé une proposition de loi relative aux droits à congés.
Les deux dispositions de cette proposition de loi ont été adoptées par amendements lors de l’examen du texte en commission des affaires sociales et sont donc désormais intégrées au projet de loi.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Prudents, nous avions néanmoins souligné que nous ne voterions le texte que s’il demeurait en l’état ou s’il progressait.
Nous commençons en effet à avoir l’habitude des fausses ambitions du Gouvernement.
Nous avons éprouvé les multiples reniements du Président de la République.
Mais, même alors, nous ne pouvions imaginer l’ampleur de l’aventure rocambolesque et ridicule qui allait suivre.
Le projet de loi n’est plus, et c’est pourquoi je ne le voterai pas.
En lieu et place de mesures qui donnaient aux entreprises plus de liberté, le Gouvernement poursuit ses cadeaux électoraux irréalistes et démagogiques.
En cette saison des festivals, nous sommes enfin nombreux à défendre la possibilité pour les artistes et techniciens de pouvoir déroger, pour la durée d’un festival et dans certaines limites, à la règle du repos hebdomadaire.
Nous avions d’ailleurs défendu cette possibilité dans le cadre de la discussion du projet de loi relatif à la liberté de création, à l’architecture et au patrimoine en septembre.
La loi travail est l’occasion pour vous de prendre vos responsabilités sur ce sujet très actuel.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La loi de 2005 pour l’égalité des droits et des chances, la participation et la citoyenneté des personnes handicapées nous invite à changer le regard sur les handicaps et à considérer le potentiel des personnes.
À la lumière des expériences engagées dans de nombreux bassins d’emplois, il est nécessaire de prévoir des dispositifs en faveur de l’emploi en milieu ordinaire.
Ce sera le sens des amendements que je vous proposerai.
Je vous propose donc de compléter le code du travail en faisant entrer la question du maintien en emploi et de l’insertion des travailleurs handicapés dans le quotidien de la vie sociale de l’entreprise, plutôt que de la traiter à part, lorsqu’une situation particulière survient.
L’inscription de ce sujet dans les missions du CHSCT permettra, par exemple, de développer les formations de tous les membres.
Elle permettra aussi de mettre au cœur de la négociation collective la question du handicap.
Depuis de nombreuses années, des dispositifs d’emploi accompagné sont mis en place à titre expérimental.
Ils ont fait leur preuve depuis plus de vingt-cinq ans.
Ces dispositifs sont modélisés à l’initiative des associations.
Un dispositif d’appui permet aux personnes d’obtenir et de garder un emploi rémunéré, grâce à un accompagnement de la personne, mais aussi de son employeur et de son environnement de travail.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Cela m’amène aux sujets de fond, et je choisis ici d’attirer une nouvelle fois votre attention sur des aspects frappés au coin du bon sens de ceux qui sont chaque jour au contact des réalités et qui ne comprennent rien à vos gesticulations.
Concernant tout d’abord ce que vous décrivez comme le socle de ce texte, la concertation, nous n’avons eu de cesse, dans tous nos débats, de vous rappeler la réalité des PME et des TPE de notre pays, qui ont des pratiques ancestrales de dialogue fluide entre patrons et salariés, qui ne demandent rien d’autre qu’un peu de flexibilité et auxquelles vous infligez plutôt nombre de procédures contraignantes, inopérantes, chronophages et pour la plupart tout simplement impossibles à appliquer.
En ne les écoutant pas, vous asphyxiez encore davantage les territoires de France, qui respirent grâce à leurs TPE et PME et n’ont d’avenir qu’à travers elles.
Vient ensuite la question épineuse du rôle et du statut du travail dans notre société et dans nos existences, que, par crainte du débat, le rapporteur a tout simplement choisi d’exclure de l’examen en commission en faisant supprimer tous les articles qui en traitaient.
Vous réussissez ainsi le tour de force de nous priver de ce débat capital sur la place du travail dans nos vies, sur l’environnement professionnel dans nos entreprises, après avoir écrit un texte qui confondait droit citoyen et droit du travail.
Je reste pour ma part profondément convaincu que notre pays a besoin d’une réflexion réelle, approfondie, nationale, sur le temps de travail, et qu’il n’est pas responsable, lorsqu’on est ministre du travail en 2016, de l’éluder dans un texte portant précisément sur le travail.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Je tiens tout d’abord à saluer votre engagement, madame la ministre, sur ce texte qui présente des avancées.
Celles-ci n’étaient d’ailleurs pas toujours prévues dans la rédaction initiale du projet de loi mais, grâce à votre écoute, nous avons pu cheminer et j’espère que nous irons encore plus loin au cours de nos débats.
Je centrerai mon intervention sur l’accès à l’emploi des personnes en situation de handicap, sujet qu’Annie Le Houerou a déjà évoqué ce soir.
Madame la ministre, récemment s’est tenue une table ronde sur la négociation en entreprise que vous avez coanimée avec la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Le dialogue social, qui peut aboutir à la conclusion d’un accord agréé au titre de l’obligation d’emploi des travailleurs handicapés, peut favoriser efficacement une politique de gestion des ressources humaines et favoriser l’insertion durable.
Sur ces sujets, nous devons encore progresser.
C’est pourquoi je vous remercie d’avoir bien voulu regarder les situations et fait inscrire des dispositions et des orientations.
Plusieurs leviers doivent encore être mobilisés pour progresser sur le sujet.
Il convient tout d’abord de renforcer les missions des CHSCT afin d’assurer un accompagnement effectif des personnes handicapées dans l’entreprise.
Nous avons évoqué ce point en commission, soulignant qu’il serait indispensable et nécessaire désormais que les CHSCT puissent anticiper concrètement les difficultés liées au handicap et non pas seulement intervenir lorsque celui-ci est déclaré.
Accompagner les aménagements du poste afin d’assurer le maintien dans l’emploi représenterait un progrès significatif en matière de prévention.
J’insiste sur ce point parce que nous connaissons aujourd’hui les difficultés réelles que peuvent rencontrer les salariés en la matière.
Il faut enfin favoriser tout ce qui concourt à la simplification de la reconnaissance de qualité de travailleur handicapé pour les entreprises, afin d’alléger leur charge de travail administratif sur ce point.
Nous devrons ensuite, madame la ministre, avancer sur la question des missions handicap dans les entreprises.
Elles sont nombreuses et souvent installées dans les grands groupes.
Nous devrions soutenir leur développement au sein des PME.
Des initiatives existent qui mériteraient d’être plus connues et labellisées.
Sans doute cela devrait-il faire l’objet d’un travail à conduire.
La numérisation de la société doit favoriser un mouvement en faveur de l’employabilité des personnes handicapées, qui pourront ainsi trouver un accès facilité à d’autres métiers.
Avec tous les outils nouveaux qui se développent et sont en constante évolution, nous devons anticiper ce mouvement.
Madame la ministre, je voudrais vous assurer de notre soutien.
Nous continuerons d’enrichir votre texte tout au long des débats qui s’ouvrent ce soir.
Je tiens enfin à saluer le travail de notre rapporteur Christophe Sirugue qui, avec une grande attention et beaucoup de conviction, a su prendre le temps de nous écouter sur chaque sujet.
Celui que j’ai évoqué fait partie de ceux qui ont mérité son attention.
Je l’en remercie et remercie également toutes celles et tous ceux qui ont fait avancer nos débats.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Quelques caractéristiques communes apparaissent, sans définir toutefois un profit type du salarié ou de l’emploi saisonnier.
Les salariés sont plutôt jeunes et sont plus souvent des femmes, les emplois sont majoritairement peu qualifiés et rémunérés au niveau du SMIC ou légèrement au-dessus, et enfin les contrats ne sont pas systématiquement à temps plein.
Il existe des problématiques spécifiques liées à certains secteurs, comme en zone de montagne, où l’emploi des saisonniers peut connaître des vicissitudes liées aux aléas climatiques, comme nous l’avons vécu cette année en raison d’un enneigement tardif des massifs y compris en haute montagne.
La discontinuité des parcours et la précarité de l’emploi constituent donc une problématique clé du travail saisonnier qui met en lumière les difficultés de formation des salariés et, de façon sous-jacente, la question de leur financement.
Toutefois, tous les saisonniers n’ont pas les mêmes profils et les enjeux de sécurisation des parcours doivent être examinés en tenant compte de cette diversité.
Il convient par ailleurs de compléter vos propositions en matière de groupement d’employeurs, aujourd’hui jugé trop complexe.
Rappelons qu’aujourd’hui le recours à un tel groupement permet de stabiliser le salarié et de lui offrir, le cas échéant, un CDI.
Enfin, permettez-moi de souligner qu’il en va aussi de l’intérêt des employeurs et plus généralement de notre économie.
La stabilisation et la fidélisation permettent de recourir à des salariés mieux formés et de sécuriser ainsi l’emploi dans l’intérêt de tous, salariés et employeurs.
Des secteurs soumis à une forte concurrence ont évidemment intérêt à une telle stabilité.
La situation des saisonniers ne saurait donc laisser quiconque insensible dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il est un fait historique, madame le ministre, que, dans l’histoire du droit du travail, c’est la gauche qui a, presque systématiquement, accru la sphère conventionnelle et proportionnellement réduit la part de la sphère réglementaire et législative.
C’est la raison pour laquelle je ne suis pas totalement surpris des dispositions dont vous nous saisissez aujourd’hui, même si, par ailleurs, on peut considérer à bon droit que la sphère conventionnelle a sensiblement reculé depuis le début de votre travail.
Il m’arrive d’ailleurs de penser de manière songeuse à ce qu’aurait été ce texte si le ministre du travail avait été un homme.
Je tiens à saluer du haut de cette tribune le travail que vous avez réalisé et je mesure aussi les avanies que vous avez subies, tout ce que vous avez dû accepter depuis le texte que vous aviez initialement défendu.
C’est vrai.
Le problème que nous avons à résoudre est très simple.
Si un de vos collègues du Gouvernement peut affirmer à bon droit qu’il est parfois plus facile pour un jeune de trouver un client qu’un employeur, il devrait ajouter que ce n’est pas la situation de tous les jeunes mais d’un certain nombre seulement.
En effet, pour développer son autoentreprise ou son activité personnelle, ou avoir un numéro de SIRET, comme j’ai pu l’entendre tout à l’heure, il faut un vrai talent, que tous les jeunes n’ont pas à l’âge où ils démarrent dans la vie.
Affirmer le contraire n’est pas vrai.
Très franchement, madame la ministre, il n’y a rien dans votre projet de loi sur cette ubérisation ni sur le nécessaire équilibre entre la liberté d’entreprendre et la préservation de notre modèle social.
J’y vois un danger.ier Malheureusement, madame la ministre, ce point illustre bien la situation extrêmement délicate dans laquelle se trouve aujourd’hui le Gouvernement,… Merci, monsieur le député… …incapable d’élaborer un texte qui rassure les acteurs et de rétablir dans le pays la confiance sans laquelle il n’y a ni création d’emplois, ni création de richesses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La loi visant à instituer de nouvelles libertés et de nouvelles protections pour les entreprises et les actifs a pour objectif d’adapter notre pays à un monde qui change, à une économie en pleine mutation et aux nouveaux métiers.
Depuis 2012, nous avons engagé des réformes importantes.
La première a été la maîtrise des dépenses de l’État, afin d’adapter son train de vie aux richesses produites, tout en travaillant à une plus juste répartition de ces dernières et en veillant à encourager ceux qui prennent des risques et qui s’impliquent.
Ainsi, nous avons encouragé les entrepreneurs, mais aussi ceux qui font l’effort de travailler, avec la prime d’activité dont Christophe Sirugue, notre rapporteur, était déjà chargé.
Il n’y a pas de hasard, mais bel et bien une continuité dans notre action.
Tout est question d’équilibre, et chacun doit y trouver son compte.
Comme dans tout compromis, des malentendus apparaissent.
J’invite ceux qui les appréhendent négativement à faire la différence entre l’accessoire et l’essentiel.
L’accessoire, c’est de se pencher trop longuement sur ce qui n’intéresse que des avertis spécialisés dans des domaines pointus, sur ce qui n’illustre pas forcément la réalité de ce qui se vit le plus souvent dans le monde du travail.
L’essentiel, c’est la création d’une dynamique de confiance qui générera de l’emploi.
Permettez-moi de rappeler à ces initiés que le texte préserve l’essentiel des acquis de la protection au travail, ce qui est indispensable pour tous les salariés et employeurs, mais aussi notre système de sécurité sociale.
La pérennité de ces entreprises en sortira renforcée.
La loi va aussi permettre aux TPE et PME d’accorder à leurs salariés des avantages sociaux qu’elles ne pouvaient pas leur offrir jusqu’à présent, grâce à un amendement déposé en collaboration avec le rapporteur.
Merci, monsieur le député… Ce projet de loi va améliorer et changer profondément, sur le long terme, les rapports sociaux dans les entreprises.
C’est indispensable car, pour créer de l’emploi, il faut de la demande et de la confiance.
Voilà pourquoi je vous invite, mes chers collègues, à voter ce projet de loi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’ai le sentiment ce soir que cette discussion générale n’est pas ce moment tardif d’indifférence polie qui précède souvent la discussion des articles et des amendements.
Nous sommes confrontés à un projet de loi qui aura des conséquences sur la vie de millions de nos concitoyens, un projet de loi qui cache un contenu très politique derrière une rédaction extrêmement technique.
L’ambition principale de ce projet de loi aurait dû être d’élaborer les premières réponses aux mutations profondes du monde du travail, à l’évolution possible des différents statuts et à ses conséquences sur nos protections sociales, in dividuelles et collectives.
Ce texte ne me semble pas répondre à cette première ambition.
La seconde hypothèse est celle d’une éventuelle rupture radicale avec l’organisation actuelle du travail, basée sur le salariat et l’emploi indépendant sous toutes ses formes, y compris les plates-formes.
Cette réforme du code du travail nous a également été présentée avec des arguments que je considère comme contestables.
On a d’abord mis en avant la simplification d’un code qui serait devenu indigeste, illisible pour la plupart des entrepreneurs, notamment pour les TPE et les PME.
Après tout, cela peut s’entendre, cela peut se discuter.
Mais là n’est pas le sujet principal, sauf si l’on veut faire un effet de plateau.
On pourrait dire la même chose de bien d’autres codes, tout aussi volumineux et impénétrables.
Malgré les modifications apportées par le Gouvernement, qui sont réelles, malgré l’engagement et le travail du rapporteur et de la commission des affaires sociales, ce projet de loi m’apparaît toujours déséquilibré.
J’espère que nos débats permettront d’écarter, ou du moins de modifier en profondeur, les articles les plus contestables.(Sourires.)Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ça y est, ça commence… Ce projet de loi nous fait penser au film Titanic .
Vous êtes les chefs d’orchestre, vous jouez une partition et pendant ce temps, le bateau France coule.
J’ai bien peur qu’il n’y ait aucun survivant.
L’instabilité fiscale est permanente et le coût du travail toujours alourdi.
Ces maux, on les connaît.
Pourtant, force est de constater que la nouvelle version de cette loi travail élude les principaux enjeux auxquels notre pays doit faire face.
En effet.
Vous le savez, madame la ministre, non seulement cette disposition n’est sans doute pas conforme au droit constitutionnel français, mais elle met de surcroît à mal la compétitivité des entreprises françaises, d’autant plus si le périmètre international est retenu.
Ensuite, l’abandon du plafonnement des indemnités prud’homales, est un reniement regrettable.
Pas du tout.
Un de plus, hélas.
Il est dommage que vous n’ayez pas suivi le ministre de l’économie, qui vous invitait à emprunter un chemin plus positif.
L’on peut émettre les mêmes critiques s’agissant de la taxation des CDD ou des forfaits jour, sans parler de l’apprentissage.
Absolument.
Nous ne reviendrons pas sur l’abandon de la défiscalisation des heures supplémentaires qui a fait tant de mal à beaucoup d’ouvriers et de salariés dans notre pays, ni bien sûr sur le compte pénibilité, source de difficultés supplémentaires pour celles et ceux qui créent de la richesse dans notre pays.
Décidément, ce texte n’est ni fait ni à faire.
Il est dommage qu’il généralise l’hyper précarité et oublie l es enjeux essentiels des Français, à savoir la création d’emplois et la croissance économique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je n’avais pas prévu de parler de ce sujet, mais puisqu’on m’a tenté… Il faudra le dire aux Français.
Les Français écoutent et, à un moment donné, ils prennent en considération ce qui est dit.
Parmi ces avancées donc figure le compte personnel d’activité, qui est l’invention de la sécurité sociale de l’avenir, ou en tout cas de la branche professionnelle de la Sécurité sociale.
On peut également citer les dispositions sur le droit à la déconnexion, qui aborde avec une très grande prudence ce sujet.
C’est peu de le dire.
Légiférer d’une main tremblante en la matière me paraît une bonne chose.
On se trouve en effet sur un terrain nouveau, ce qui suppose de procéder par tâtonnements.
Il en va de même s’agissant des dispositions concernant les plates-formes, sur lesquelles on ne met pas suffisamment l’accent alors que l’on s’attaque là à un problème important.
Cependant, il faut également parler des dispositions qui fâchent.
La nouvelle architecture du droit du travail, inspirée en grande partie par le rapport de Jean-Denis Combrexelle, s’exprime de deux façons.
D’abord, une diminution de la sphère de l’ordre public légal permet aux accords collectifs, de branche ou d’entreprise, de déroger à la loi.
Ensuite, s’agissant du niveau de négociation, un privilège est accordé aux accords d’entreprises sur les accords de branche, en matière d’aménagement du temps de travail dans un premier temps avec, à terme, une possibilité de généralisation.
Ça, c’est vrai.
La lisibilité fait partie de la qualité de la loi.
Et quand se posent des problèmes d’articulation entre les normes, on ouvre la place au juge.
Je ne suis pas opposé à l’intervention du juge, mais je considère qu’une loi que l’on découvre à force d’arrêts de jurisprudence est moins lisible qu’une loi qui permet d’éviter un trop grand recours au juge.
Le choix sur le niveau de négociation me paraît aussi problématique.
Nous avons l’opportunité d’ouvrir un véritable dialogue entre nous et de nous expliquer sur ce point précis.
Je conçois parfaitement qu’en matière d’aménagement du temps de travail, il faille raisonner au plus près de l’entreprise.
C’est en effet en son sein que s’organisent les rapports de production et que le temps de travail doit être défini.
Mais d’un autre côté, on sait que c’est au niveau de la branche et par des accords de branche que l’on peut réguler la compétitivité dans un secteur d’activité, que l’on peut réguler la concurrence.
De ce point de vue, peut-être peut-on trouver des modalités permettant de maintenir la capacité des branches, par le biais d’accords entre partenaires sociaux, à réguler la concurrence entre entreprises d’une même branche, d’un même secteur d’activité.
Je sais que comparaison n’est pas raison, mais la question qui se pose est de savoir si l’on ne prend pas le risque de déstabiliser les syndicats majoritaires dans une entreprise en permettant à des syndicats minoritaires de leur imposer in fine  leur volonté.
Mon temps de parole étant presque écoulé, je conclus rapidement.
Il faudra également discuter sur les accords dits offensifs, ainsi que sur la redéfinition du licenciement.
Mais de mon point de vue, il n’y a rien qui empêche, au terme de discussions peut-être un peu épuisantes, de trouver des solutions entre nous.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Sourires.) Nous ne le pensons pas non plus.
e, et peut parfois conduire dans certaines impasses.
Ainsi en aurait-il été de l’instauration du barème obligatoire pour les indemnités prud’homales en cas de licenciement sans cause réelle ni sérieuse.
Obligatoire, le barème se serait apparenté à un outil de gestion prévisionnelle des licenciements abusifs, à la codification d’irrégularités programmables, à la défaveur unique des salariés.
À l’inverse, simplement indicatif, le barème devient source de visibilité pour les entreprises, sans renier les droits du travailleur et en laissant toute sa place à l’appréciation du juge.
Dans le même état d’esprit, je ne doute pas que le Gouvernement fera évoluer sa position s’agissant du périmètre d’application des licenciements économiques.
En effet, on peut douter sur ce point que le texte actuel ait un quelconque effet sur la compétitivité, ni même ne conforte les droits des salariés.
Le débat aura lieu, bien sûr, mais en rester au droit en vigueur serait clairement préférable.
Si tel ne devait pas être le cas, il conviendrait au minimum de prendre davantage en considération la situation financière réelle et les moyens de tout le groupe pour fixer les contreparties qui seraient accordées aux salariés licenciés.
L’équilibre entre les droits des salariés et les souplesses pour les entreprises doit être stabilisé.
L’équilibre, tel doit être la vertu de votre texte.
Ce n’est pas vrai.
L’opposition, tout en reconnaissant quelques mérites à l’orientation du texte, ergote afin de ne pas le voter.
On connaît cette posture, qui n’apporte rien et discrédite tout le monde.
Si vous le dites… Que le référendum ne soit pas la panacée de la démocratie et, a fortiori , de la démocratie sociale, est un point sur lequel chacun s’accordera,… C’est incroyable… …mais aussi, simultanément, de promouvoir le progrès social.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la ministre, mes chers collègues, la gauche a toujours été la muse du mouvement et du progrès social.
Faites attention à ne pas la condamner à en devenir le musée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La discussion générale est close.
Merci, madame la présidente.
Au terme de cette discussion générale, je veux tout d’abord saluer la qualité de l’ensemble des interventions prononcées ce soir, qui annoncent la qualité du débat que nous aurons lors de l’examen de l’ensemble des articles.
À ce stade, j’apporterai quelques réponses, sans entrer bien évidemment dans le détail des dispositions qui feront l’objet de notre discussion.
J’ai entendu des paroles de soutien au texte et à notre démarche de démocratie sociale et je tiens à remercier ceux qui les ont prononcées.
Le débat que nous avons autour de la démocratie sociale de proximité n’est absolument pas médiocre.
C’est au contraire un débat très important, qu’il est essentiel que nous puissions avoir.
De vraies divergences existent, et il faut rappeler brièvement dans quel cadre nous avons élaboré ce projet de loi.
…afin de proposer un renforcement de la négociation collective, en vue d’apporter à la fois de la souplesse aux entreprises et des progrès sociaux aux salariés.
La question de la concertation ayant été souvent évoquée, je souhaite y répondre précisément.
S’agissant du compte personnel d’activité en revanche, les partenaires sociaux ont souhaité négocier.
Nous leur avons  donc adressé une lettre, un document cadre d’orientation, sur la base duquel ils sont parvenus à une position commune, même si l’accord n’a pas encore été véritablement signé.
Il faut le rappeler car, oui, le Président de la République a fait du respect du dialogue social la marque de fabrique de son quinquennat.
Alors, non, le débat n’est pas médiocre.
Nous devons l’avoir, car il est essentiel.
Il nous faut néanmoins savoir aussi quel sens nous lui donnons.
Nous ne pouvons pas penser qu’il suffit d’ajouter toujours des pages pour nous adapter à toutes les situations.
En effet, je considère qu’un cadre rigide ne nous permet pas de nous adapter à toutes les situations.
…Bruno Le Maire,… Je suis convaincue que nous ne nous adaptons pas suffisamment, que le monde du travail change énormément.
Aujourd’hui, ce projet de loi est porteur d’un acte de confiance envers les syndicats, représentants légitimes des salariés.
Il ne s’agit pas là d’une vision naïve ou béate du dialogue social, mais de la conscience que ce sont eux qui sont les plus à même de s’adapter, de comprendre et de peser en faveur des vraies évolutions qu’ils souhaitent.
Je le répète, un cadre rigide ne peut pas couvrir toutes les situations.
Nous voyons bien le phénomène de l’ubérisation, et nous constatons que, dans le monde du travail, les contournements du code du travail se répandent, avec le travail détaché et le travail indépendant.
Nous devons donner la possibilité de mieux répondre à des pics d’activité et de commandes, mais sans donner pour autant de blanc-seing à l’employeur.
Je ne partage pas votre volonté d’instaurer des référendums d’entreprise à la main de l’employeur car, oui, la relation entre salarié et employeur est déséquilibrée.
Les organisations syndicales, qui rassemblent des personnes engagées au quotidien, formées et soutenues par une organisation, peuvent rééquilibrer ce rapport de forces.
C’est une occasion manquée.
Mais il Permettez-moi d’apporter encore d’autres éléments.
Un grand nombre d’entre vous ont évoqué la hiérarchie des normes, le principe de faveur et la place des branches.
Nous avons fait un travail sur la négociation collective pour la partie du code du travail relative au temps et aux congés, mais nous avons, bien sûr, laissé certaines questions, comme celle du temps partiel, au niveau de la branche, où nous souhaitons développer la négociation.
C’est au regard de tous ces éléments que la question doit être abordée.Abilympics En outre-mer, sur la question des conventions collectives, il nous faut aussi expérimenter de nouveaux dispositifs.
Et la question du travail saisonnier est également essentielle.
Elle concerne principalement les jeunes, mais pas seulement.
Nous devons impérativement apporter de nouvelles garanties dans le cadre de ce texte.
Cette suspension a notamment été mise en œuvre en Corse, et c’est la mesure la plus efficace.
Mesdames et messieurs les députés, nous allons maintenant débattre de l’ensemble des articles.
Oui, c’est votre objectif.
Quant à l’atteindre… Mais bien évidemment, ces souplesses ne peuvent s’octroyer que de façon négociée.
Tentons donc cette expérimentation, tentons de développer la démocratie sociale au plus près de l’entreprise.
C’est par des adaptations négociées que nous parviendrons à la fois à améliorer la compétitivité de notre économie et à promouvoir le progrès pour les travailleurs.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite du projet de loi visant à instituer de nouvelles libertés et de nouvelles protections pour les entreprises et les actif-ve-s.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly