La séance est ouverte.
Ces textes n’ayant fait l’objet d’aucun amendement, je vais mettre aux voix l’article unique de chacun d’entre eux, en application de l’article cent six du règlement.
La parole est à Madame la ministre du logement et de l’habitat durable.
Madame la présidente, madame la présidente de la commission des affaires économiques, monsieur le rapporteur, mesdames, messieurs les députés, j’interviens aujourd’hui dans cet hémicycle pour la première fois depuis ma nomination en tant que ministre du logement et de l’habitat durable.
Je suis très heureuse que ce soit pour vous présenter ce texte concernant la gouvernance d’Action logement.
Comme vous le savez, le logement n’est pas un bien comme un autre.
C’est un bien indispensable pour l’émancipation et la construction d’un projet de vie.
Je suis honorée de poursuivre l’engagement du Gouvernement pour permettre un meilleur accès à un logement abordable, durable et de qualité pour les Françaises et les Français.
C’est dans ce sens que je vous présente aujourd’hui ce projet de loi d’habilitation pour réformer le réseau Action logement, anciennement appelé « un pourcent logement ».
Le réseau Action logement a pour objectif de faciliter l’accès au logement des salariés pour favoriser l’accès à l’emploi et la mobilité professionnelle.
En cela, il a la charge d’articuler deux des préoccupations principales de nos concitoyens : l’emploi et le logement.
Ces deux préoccupations sont indissociables et sont, l’une comme l’autre, des priorités du Gouvernement.
Elle est notamment consacrée au financement du logement social, du logement intermédiaire, des prêts pour l’accession à la propriété offerts aux salariés et des aides à la mobilité.
Action logement finance également la caution locative Visale en vigueur depuis le premier février deux mille seize, destinée aux salariés jeunes ou précaires, y compris les ménages en intermédiation locative, dispositif que nous souhaitons d’ailleurs élargir aux demandeurs d’emploi.
Je tiens à rappeler la contribution majeure d’Action logement au financement du logement et, plus globalement, aux politiques publiques du logement.
Cela doit permettre la construction de logements sociaux destinés aux salariés et contribuer ainsi à la réalisation de l’objectif national de production de logements.
Il faut saluer cette mobilisation.
Par ailleurs, la loi ALUR prévoyait que la nature et les règles d’utilisation des emplois de la PEEC soient fixées par convention entre l’État et l’UESL.
C’est l’objet même de la convention quinquennale signée en décembre deux mille quatorze.
Cette convention prévoit de renforcer le lien entre l’emploi et le logement, en soutenant la construction de logements abordables pour les salariés.
Cependant, l’organisation actuelle du réseau Action logement fait apparaître des faiblesses rédhibitoires qui persistent malgré les efforts de rationalisation engagés ces dernières années, notamment en réduisant le nombre de comités interprofessionnels du logement – CIL – chargés d’assurer la collecte dans les territoires.
La principale faiblesse de l’organisation actuelle est la concurrence que pratiquent les CIL entre eux vis-à-vis des entreprises pour récupérer la collecte de la PEEC.
Celle-ci étant obligatoire, la mise en concurrence n’a aucune valeur ajoutée.
Cette réforme a pour ambition non seulement d’améliorer le fonctionnement interne du réseau Action logement, mais également de renforcer son efficacité et de dégager de nouvelles marges de manœuvre sur la politique du logement, étroitement liée à celle de l’emploi.
Pour une réforme efficace du réseau, des modifications législatives sont nécessaires.
Le présent projet de loi a pour vocation de vous présenter une habilitation à légiférer par ordonnance pour mettre en œuvre cette réforme, même si je sais que cette méthode suscite les réserves de certains d’entre vous, comme nous l’avons vu en commission.
C’est pourquoi je veux d’ores et déjà vous redire, comme je m’y suis engagée lors de l’examen en commission, que les parlementaires seront associés à la rédaction des projets d’ordonnance, dans un souci de transparence et de concertation continue.
Globalement, le projet de loi prévoit d’organiser le réseau Action logement autour d’une structure faîtière qui pilotera l’ensemble du dispositif.
Elle pilotera un pôle service unique, chargé de collecter la PEEC et de distribuer les services, et un pôle immobilier qui portera les participations d’Action logement détenues dans le capital des opérateurs immobiliers de son réseau.
Cela permettra un fonctionnement beaucoup plus efficace.
Le pôle service remplacera tous les CIL.
Il sera chargé de collecter la PEEC et de délivrer les aides et les services, en garantissant l’équité dans leur distribution et la prise en compte des besoins des territoires.
La centralisation de la collecte permettra de développer une culture du service et de la performance dans l’intérêt des entreprises et de leurs salariés.
Le pôle immobilier, quant à lui, portera l’ensemble des participations actuellement détenues par les CIL dans les entreprises sociales d’habitat et les autres sociétés immobilières.
Il sera chargé de mettre en œuvre la politique immobilière déterminée par la structure faîtière en application des orientations définies avec l’État dans la convention quinquennale.
Cette nouvelle entité permettra d’accroître la production de logements sociaux et intermédiaires et de soutenir l’emploi dans le secteur de la construction et des services immobiliers.
Nous devons tout faire pour encourager cette dynamique, en poursuivant la mise en œuvre du plan de relance et en sécurisant le financement du logement social.
Je suis en effet attachée au fait que le financement du logement social soit adapté aux besoins et équitable entre les différentes familles de bailleurs sociaux.
L’État prendra toute sa part, notamment au travers du Fonds national des aides à la pierre, mais aussi par le biais des prêts à taux zéro annoncés par le Président de la République pour soutenir l’action en faveur de la construction.
Cette réforme représente une avancée majeure, tant pour les salariés que pour les entreprises.
En supprimant la concurrence entre les CIL et en centralisant la collecte, elle permettra d’assurer une plus grande transparence pour les entreprises.
Celles-ci pourront ainsi mieux apprécier le niveau et la qualité des emplois et des services délivrés à leurs salariés.
Toutes les entreprises, quelle que soit leur taille, seront traitées de manière équitable.
La réforme facilitera également l’adéquation des produits et des services d’Action logement aux publics visés, en cohérence avec les priorités stratégiques retenues, par exemple les jeunes ou les actifs en situation de retour à l’emploi.
J’attends également des impacts positifs quant au financement du logement social et intermédiaire.
La création d’un organisme unique chargé de la distribution des prêts au logement social permettra en effet une plus grande transparence dans les règles de distribution.
Il facilitera également le respect des engagements pris en matière de répartition des aides entre les territoires où la situation du logement est tendue et ceux où elle ne l’est pas, et entre les différents organismes, quel que soit leur statut.
Cette nouvelle organisation comporte ainsi une forte dimension territoriale, notamment à travers la création des comités régionaux Action logement, les CRAL.
Ils doivent contribuer à améliorer le dialogue avec les acteurs locaux et permettre ainsi aux orientations nationales de correspondre le mieux possible aux besoins des territoires et de leurs salariés.
Enfin, il y a un intérêt majeur à cette rationalisation : l’optimisation des coûts de fonctionnement, ainsi que la centralisation du cadrage financier et territorial.
La rationalisation des flux financiers donnera une plus grande marge de manœuvre à Action logement, laquelle devra être réinvestie dans le logement.
Plusieurs amendements déposés par le rapporteur, qui ont reçu un avis favorable de ma part, ont permis de préciser le texte, lors de son examen en commission des affaires économiques.
Je vous en remercie, monsieur le rapporteur.
Sur ce dernier point, j’ai d’ailleurs réaffirmé en commission mon intention de publier l’ordonnance au début de l’automne, afin que la réorganisation d’Action logement soit effective au premier janvier deux mille dix-sept.
L’amendement présenté par Monsieur Bies en commission, et qu’il avait retiré, visait à introduire une autorisation systématique ou un veto… C’est un bien grand mot ! …par le ministre compétent.
Cet encadrement me paraissait trop rigide, même si je comprends cette demande d’un garde-fou pour empêcher toute capitalisation excessive.
Je souhaite vous rappeler que cet emploi de la PEEC existe déjà dans la convention quinquennale signée entre l’État et l’UESL le deux décembre deux mille quatorze, mais qu’il est minoritaire et a vocation à le rester.
En effet, il est et restera encadré par la convention quinquennale, au titre de soixante-dix millions d’euros par an à compter de deux mille seize, soit seulement cinq pourcent de la totalité du financement annuel d’Action logement consacré au logement social.
Ce contrôle pourra prendre plusieurs formes et ses principes seront définis par ordonnance afin d’inscrire au niveau législatif le principe d’une distribution maîtrisée des dotations en fonds propres, dans le respect de non-discrimination entre organismes.
Ensuite, l’État pourra s’opposer au cas par cas à une augmentation de capital, par exemple à travers un droit de veto des commissaires du Gouvernement siégeant au sein du conseil d’administration de la structure de portage des titres des sociétés immobilières.
Enfin, la distribution de ces emplois sera soumise à un contrôle a posteriori de l’Agence nationale de contrôle du logement social, l’ANCOLS.
Cette amélioration d’ensemble est demandée par les partenaires eux-mêmes et nous nous devons de les accompagner dans leur nécessaire réforme.
Il est indispensable de renforcer et d’améliorer ce modèle français original et précieux de gestion paritaire et de participation des employeurs au financement des logements des salariés.
À ce titre, cette réforme constitue un atout supplémentaire dans la bataille pour l’emploi que mène le Gouvernement dans tous les domaines.
C’est une étape supplémentaire dans la mobilisation générale pour l’accès au logement, car l’urgence sociale est toujours là pour des millions de Françaises et de Français.
Ils sont encore trop nombreux à connaître des difficultés d’accès au logement ou à étouffer sous le poids que celui-ci fait peser sur leur budget.
C’est également une étape supplémentaire dans le mouvement que je souhaite engager pour un habitat plus durable et écologique, notamment dans le cadre de la mise en œuvre de l’accord de Paris lié à la COPvingt et un.
Il est essentiel à mes yeux que cette démarche de réforme d’Action logement se poursuive dans l’esprit de concertation et d’association de tous les acteurs qui a présidé à nos travaux jusqu’ici.
Lors de son examen devant la commission des affaires économiques, le neuf mars dernier, tous les groupes politiques présents se sont exprimés en faveur de ce projet de loi, qui a été adopté à l’unanimité.
Aujourd’hui, je souhaite à nouveau qu’une très large majorité soutienne cette réforme cruciale du réseau Action logement, et vous invite, mesdames et messieurs les députés, à adopter ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste, du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur François Pupponi, rapporteur de la commission des affaires économiques.
Madame la ministre a presque tout dit dans son intervention.
Les dispositions visées reviennent devant notre assemblée après avoir été censurées par le Conseil constitutionnel pour des raisons de forme.
Comme l’ont souligné Jacques Chanut et Jean-Baptiste Dolci, président et vice-président d’Action logement, il est important désormais que ce texte soit adopté rapidement pour que cette réforme voulue par les partenaires sociaux puisse voir le jour.
Chacun est conscient que le système actuel ne fonctionne pas ; les nombreux rapports de la Cour des comptes l’ont démontré.
Deux exemples illustrent ces dysfonctionnements.
Les comités interprofessionnels du logement – les CIL – ne sont pas en mesure de mettre en application les recommandations des conventions signées entre l’État et Action logement.
Ainsi, vingt-cinq pourcent des logements devaient être réservés aux populations relevant du droit au logement opposable, dit DALO, mais nous n’avons atteint que quarante pourcent de cet objectif.
De même, dans le cadre du programme national de rénovation urbaine – le PNRU –, Action logement devait attribuer trente mille logements en contrepartie des douze milliards accordés à l’agence.
Or seuls quelque deux mille ou trois mille logements ont pu être attribués.
Cela pose une vraie difficulté car attribuer ces trente mille logements à des populations salariées aurait permis d’améliorer la mixité sociale dans ces quartiers ; dès lors que les salariés ne les ont pas obtenus, nous assistons à un recul de la mixité.
Tous ces constats ont amené les partenaires sociaux à proposer cette réforme, validée par le Gouvernement.
À l’occasion de l’examen en commission du présent projet de loi d’habilitation, nous avons entendu les craintes du monde du logement social.
Jean-Louis Dumont nous a ainsi alertés sur les risques éventuels liés à la création d’une seule structure, qui pouvait bouleverser les conditions d’utilisation de la PEEC.
La création de cette structure pouvant également entraîner des conflits d’intérêts, un amendement a été adopté pour les limiter, voire les empêcher dans la loi d’habilitation et dans les ordonnances à venir.
Ces éléments vont dans le bon sens.
Enfin, nous avons longuement débattu des conditions de prise de participation d’Action logement dans les organismes du logement social.
Ces amendements risquant de mettre à mal l’ensemble de la réforme, la commission les a rejetés.
En effet, il nous faut désormais avancer vite pour adopter cette réforme indispensable.
En tant que président de l’Agence nationale pour la rénovation urbaine, ANRU, je constate que, dans le cadre du nouveau programme national de renouvellement urbain – le NPNRU –, nous avons besoin de la mixité sociale.
Or celle-ci ne pourra exister que si Action logement peut attribuer les logements construits ou rénovés aux salariés de notre pays.
Nous aurons bientôt l’occasion de travailler sur un texte portant sur l’égalité et la citoyenneté, qui concernera notamment le logement.
Le Premier ministre a prononcé des mots forts – ghettoïsation, apartheid… – pour exprimer sa volonté de lutter contre ces maux, et nous espérons que le texte à venir comportera des avancées importantes.
La réforme d’Action logement lui permettra de mettre en œuvre les mesures législatives que nous adopterons dans ce cadre.
L’ensemble de ces mesures rendra enfin notre action efficace.
Je vous appelle bien entendu à voter ce texte, qui fait l’objet d’un seul amendement.
Une fois qu’il sera adopté, j’espère un vote conforme au Sénat et une rédaction rapide des ordonnances.
Dans le texte initial, le Gouvernement proposait de rédiger celles-ci dans un délai de douze mois ; nous avons souhaité le réduire à huit mois et étions même favorables à six mois afin d’inciter à la plus grande rapidité possible.
Les délais sont donc très contraints.
Nous espérons être associés à la rédaction des ordonnances pour être tous d’accord au moment de la ratification.
Ainsi, cette réforme importante pourra enfin entrer en vigueur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Michel Piron.
Remettons tout d’abord les choses en perspective.
Créée en mille neuf cent quarante-trois, la PEEC devait permettre de financer des actions en faveur du logement des salariés, à la fois pour favoriser l’accès à l’emploi et la mobilité professionnelle et pour encourager le financement du logement social et intermédiaire.
L’origine de ce mécanisme est particulièrement intéressante si nous voulons en rappeler les objectifs.
Au dix-neufieme siècle, le développement industriel de certaines villes du nord de la France, comme Tourcoing ou Roubaix, a provoqué la construction massive de logements pour les nombreux ouvriers qui venaient travailler.
En mille neuf cent quarante-deux, le nouveau syndicat patronal textile de Roubaix-Tourcoing a créé une commission logement, dont l’une des premières actions fut de créer, un an plus tard, un comité interprofessionnel du logement.
La création de cette structure devait permettre de demander à l’ensemble des entreprises du textile, puis à toutes les entreprises de l’agglomération, de cotiser dans le but de loger leurs salariés.
Si cette cotisation a atteint un taux de deux pourcent en mille neuf cent quarante-six, c’est un taux de un pourcent qui a été retenu lors de la généralisation de cette cotisation à l’ensemble du territoire français, en mille neuf cent cinquante-trois.
Plus concrètement, ce dispositif repose sur un mécanisme de versement, par les employeurs, d’une sorte d’impôt sous la forme d’investissements directs.
C’est un salaire différé, pas un impôt ! Ainsi, les entreprises assujetties à ce versement se voient dans l’obligation de consacrer un pourcent de leur masse salariale au financement de la résidence principale de leurs salariés.
Ou elles investissent directement la somme en faveur du logement de leurs salariés, ou elles la versent à un collecteur agréé qui se charge ensuite de l’investir dans la construction de logements ou de la distribuer sous forme d’aides aux salariés.
L’objectif principal de ce dispositif est donc bien d’engager les entreprises auprès des salariés.
Telle était l’idée première, à la fois novatrice et astucieuse.
Reconnaissons cependant que les effets attendus n’ont pas toujours été à la hauteur des espérances au cours des dernières années.
En deux mille neuf, le mécanisme du un pourcent logement a finalement pris le nom, plus évocateur, d’« Action logement ».
Loin d’être une simple coquetterie, ce changement sémantique nous rappelle surtout que le taux s’élève aujourd’hui à zéro virgule quatre cinq pourcent de la masse salariale des entreprises, au lieu du un pourcent initialement prévu.
Cette baisse du taux est certainement l’un des exemples les plus marquants de l’affaiblissement du dispositif, qui aurait mérité d’être réformé en profondeur il y a bien longtemps.
Alors que le taux de chômage bat de tristes records dans notre pays, il est absolument urgent de donner davantage de mobilité aux salariés.
Et la mobilité passe, en partie, par le logement.
Des centaines de milliers de salariés ont déjà refusé un emploi, faute de logement, et ce phénomène touche plus particulièrement les jeunes demandeurs d’emploi.
Selon une récente étude du Centre de recherche pour l’étude et l’observation des conditions de vie, le CREDOC, quarante pourcent des entreprises françaises sont affectées par des difficultés de logement de leurs salariés.
Il est donc d’autant plus urgent de prendre en compte le lien qui existe entre l’emploi et le logement.
Le dispositif géré par Action logement avait justement le mérite d’impliquer les entreprises sur un sujet aussi délicat.
Mais est-il encore efficace aujourd’hui ? Plus personne ne semble utiliser le un pourcent logement pour construire des logements proches du lieu de travail.
Pour rappel, le un pourcent logement devait en priorité favoriser l’accession sociale à la propriété et financer le logement intermédiaire.
Où en sommes-nous dans ces objectifs ? Assez loin des principes initiaux, je le crains.
Si ce projet de loi permet de continuer le travail de rationalisation d’Action logement, il ne pousse pas jusqu’à son terme la réflexion sur la mobilité.
Cette rationalisation a débuté dès la loi du vingt-cinq mars deux mille neuf de mobilisation pour le logement et la lutte contre l’exclusion.
En faisant passer le nombre d’organismes concernés de cent à vingt, elle offrait aux partenaires du un pourcent logement l’occasion de régionaliser ce dispositif.
Reconnaissons-le : malgré l’effort de rationalisation mené, à l’époque, par Jérôme Bédier, ils n’ont pas su saisir cette occasion d’opérer une véritable régionalisation des politiques du logement.
Une réelle simplification s’avère donc nécessaire.
En effet, l’organisation du réseau d’Action logement a été régulièrement critiquée, notamment par la Cour des comptes, qui a mené plusieurs enquêtes sur le sujet.
Celle-ci a estimé les coûts de fonctionnement à un montant assez élevé – c’est le moins qu’on puisse dire – : trois cent vingt millions d’euros par an.
Il est donc indispensable de mutualiser les moyens.
Fallait-il attendre mars deux mille seize pour présenter un projet de loi habilitant le Gouvernement à légiférer par ordonnances ? En tout cas, nous y sommes.
À notre grand regret, en effet, la loi ALUR n’est pas allée au bout de cette rationalisation.
Ce n’est qu’en avril deux mille quinze que les partenaires sociaux ont proposé une réforme du réseau collectant et distribuant la PEEC.
Afin d’améliorer son efficacité, il était urgent de l’adapter, notamment en revoyant l’organisation générale pour rendre les nouvelles structures plus opérationnelles.
Certes, une réduction du nombre de collecteurs a été amorcée depuis plusieurs années, mais il me semble que sur certains territoires, ils continuent de se concurrencer.
Il est donc tout à fait indispensable de réduire le nombre d’intervenants dans le mécanisme du un pourcent logement, tout en espérant que les interlocuteurs seront davantage complémentaires et mieux adaptés aux réalités des territoires.
L’organisation choisie est intéressante, avec la création de trois nouvelles structures, dont une structure faîtière chargée du pilotage général et une structure chargée de la collecte – vous l’avez fort bien expliqué, madame la ministre.
La question, maintenant, est de savoir s’il y aura bien des interlocuteurs attitrés par région et par territoire, capables de prendre en compte les différentes logiques territoriales d’aménagement.
Vous l’aurez compris : la simplification et la rationalisation sont deux objectifs que le groupe UDI partage, et soutient.
Ce projet de loi me donne néanmoins l’occasion de poser une question plus large à propos du prélèvement de zéro virgule quatre cinq pourcent effectué sur les entreprises.
Les problèmes liés au logement ne sont pas les mêmes en Vendée et dans les Hauts-de-Seine, en Île-de-France et Bretagne, en Rhône-Alpes et en Alsace-Champagne-Ardenne, pour ne prendre que ces exemples.
En Acalie ! J’ai oublié la Lorraine, il est vrai : pardonnez-moi.
(Sourires.) Et les Hauts-de-France ? Quoi qu’il en soit, les problèmes liés au logement diffèrent selon les régions : ils n’appellent donc pas des réponses uniformes sur tous les territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Jérôme Lambert.
Ce projet de loi vise à moderniser ce que l’on a coutume d’appeler le « un pourcent logement », c’est-à-dire l’obligation pour les entreprises, depuis mille neuf cent soixante-trois, de participer aux dépenses consacrées au logement de leurs salariés.
C’est ce que l’on appelle la PEEC, c’est-à-dire la participation des employeurs à l’effort de construction.
Il s’agit d’un élément majeur de la politique du logement en France, une forme de solidarité indispensable pour réduire la pénurie de logement et le mal-logement.
La somme totale pour les entreprises qui choisissent de verser leur dû à un collecteur agrée s’élève à quatre milliards d’euros – ce sont les ressources d’Action logement pour l’année deux mille quinze.
Toutefois, en dépit d’un effort significatif de simplification et de rationalisation, commencé en deux mille neuf, l’organisation et l’efficience d’Action logement sont régulièrement critiquées.
Après plusieurs mois d’un travail constructif, une belle réforme a abouti grâce à la bonne volonté et à l’habileté de la ministre et des partenaires sociaux.
Cette réforme urgente était attendue depuis longtemps.
Dans ses grandes lignes, elle sera traduite dans la loi au moyen du présent projet de loi d’habilitation.
Nous ne cachons pas que l’accroissement récent du recours aux ordonnances, qui est parfois presque systématique, peut être embarrassant.
Prosper Weil, professeur de droit public, critiquait légitimement l’abus de cette procédure qui prolonge la pratique tant décriée des décrets-lois des troisième et quatrième Républiques.
En deux mille quatre, il nuançait son propos, et considérait que le contenu, le périmètre et le nombre des ordonnances avaient tendance à se réduire comme peau de chagrin.
Pourtant, depuis deux mille quatre, un mouvement inverse a eu lieu.
En quinze ans, on compte plus de trois cents ordonnances, soit plus de deux fois le nombre d’ordonnances recensées au cours des vingt années précédentes, de mille neuf cent quatre-vingt-quatre à deux mille trois.
La nécessité d’agir vite, la complexification de nos sociétés occidentales et surtout l’encombrement de l’agenda parlementaire : il existe de bonnes raisons pour expliquer cette inflation.
Le débat d’aujourd’hui nous donne l’occasion de répéter que les députés du groupe RRDP tiennent au renforcement de la concertation avec le Parlement, en amont comme en aval de l’examen du texte.
Nous sommes très attachés à la légitimité de la représentation nationale ; nous soutenons l’idée d’une amélioration du suivi de l’habilitation avec une information régulière de l’état d’avancement des travaux du Gouvernement.
Madame la ministre, ce projet de loi est le premier que vous défendez dans notre hémicycle.
À cette occasion, permettez-moi, au nom des députés du groupe RRDP, de vous féliciter pour votre nomination au Gouvernement.
Très bien ! Vos responsabilités sont importantes.
Nous comptons sur vous pour poursuivre la coopération entre le Parlement et le Gouvernement sur ce texte, par la constitution d’un groupe de travail, par la transmission des avant-projets d’ordonnances et par l’examen des propositions par les députés spécialistes de ces sujets.
Il existe de nombreux outils pour consolider nos échanges.
Ce projet de loi prévoit des ordonnances strictement délimitées, qui touchent à des aspects précis de la simplification et de la rationalisation d’Action logement par la création d’un groupe intégré et cohérent.
Cette réforme améliorera la politique du logement en rendant la collecte et l’utilisation de la PEEC plus efficiente, plus équitable et plus lisible.
Elle permettra de dégager de nouveaux moyens pour la construction de logements.
La politique du logement menée depuis deux ans commence à porter de beaux fruits ; les indicateurs de reprise sont solides.
Nous devons tout faire pour la consolider.
En instituant un système de collecte centralisé, la réforme mettra fin à la concurrence inutile entre organismes collecteurs, qui est la faiblesse majeure du système actuel.
En effet, la concurrence que se mènent les CIL – les comités interprofessionnels du logement – pour collecter la participation des employeurs, qui est un versement obligatoire, avait des effets indésirables et nuisibles à la performance globale du système.
En l’occurrence, concurrence n’est pas synonyme de performance.
La réorganisation permettra aussi de renforcer les services au profit des entreprises et des salariés ; surtout, les grandes comme les petites entreprises auront accès aux mêmes prestations.
Nous pourrions nous inspirer de cette idée pour le projet de loi relatif au travail, par exemple.
Cette réforme est urgente : nous devons mettre toute notre énergie pour aider nos concitoyens à se loger.
Avoir un logement, c’est une nécessité humaine fondamentale pour avoir des conditions de vie décente.
Dans la France du vingt et unieme siècle, c’est encore un véritable problème pour un trop grand nombre de nos concitoyens, les plus défavorisés.
Aussi paradoxal que cela puisse paraître pour un pays développé comme le nôtre, la situation s’est globalement aggravée jusqu’en deux mille quatorze, année après année, malgré plusieurs tentatives pour enrayer le phénomène.
Que ce soit pour ceux qui ne trouvent pas de logement ou pour ceux dont la part de dépense contrainte consacrée au logement est trop lourde pour qu’ils puissent vivre dignement, la crise du logement est ressentie au quotidien par plusieurs millions de Français.
En moyenne, le poids du logement dans la part du revenu des ménages est passé de vingt pourcent à vingt-huit pourcent en quelques années, et l’on estime à plus d’un million le nombre de logements manquants en France.
Nous savons tous que le logement cristallise des angoisses intimes quant au développement harmonieux de la famille, qu’il a des conséquences sur le chômage, sur l’autonomie ou sur la crainte du déclassement.
Cette crise du logement s’accompagne parfois dans l’opinion du sentiment que les élus sont impuissants, au niveau local comme au niveau national.
Pourtant, nous sommes tous ici d’accord, quel que soit le banc sur lequel nous siégeons, pour reconnaître que le logement est au cœur de notre pacte républicain, qu’il s’agit d’un besoin impérieux auquel nous avons le devoir de répondre.
Le droit au logement figure même dans notre bloc constitutionnel, dans le préambule de la Constitution de la quatrième République.
Dans une décision du dix-neuf janvier mille neuf cent quatre-vingt-quinze, le Conseil constitutionnel a considéré que « la possibilité de disposer d’un logement décent est un objectif à valeur constitutionnelle ».
Malgré ces belles déclarations et ces grandes lois, le constat est cruel : nous ne parvenons pas à respecter ce devoir de solidarité pour l’ensemble de nos concitoyens.
Pour autant, je crois que nous ne devons pas nous résoudre à accepter cette situation comme une fatalité.
Nous progressons et nous devons continuer de progresser.
Ce projet de loi d’habilitation va clairement dans le bon sens : il renforcera la reprise, il est maintenant urgent de l’adopter pour qu’il soit rapidement appliqué.
Dans ces conditions, madame la ministre, vous pourrez compter sur le soutien des députés du groupe RRDP.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Très bien ! La parole est à Monsieur François de Rugy.
Avant de témoigner du soutien qu’apporte le groupe écologiste à ce projet de loi, je voudrais moi aussi, madame la ministre, saluer votre présence au banc du Gouvernement.
Vous avez été nommée ministre du logement il y a un peu plus d’un mois à peine, et je sais que vous connaissez très bien la politique du logement.
Vous avez été, en effet, vice-présidente en charge du logement au conseil régional d’Île-de-France, qui est la principale région de France, et celle qui connaît la crise du logement la plus forte – même si cette crise sévit aussi dans d’autres régions.
Je sais aussi qu’en la matière vos convictions sont fortes.
Mais pour vous comme pour nous, les convictions ne valent que si l’on cherche à les mettre en application en exerçant des responsabilités.
D’autres l’ont dit avant moi : le logement est une des préoccupations majeures des Français.
C’est d’autant plus logique, dans notre pays, que la population augmente : le besoin de logement continue ainsi de croître.
C’est une différence majeure avec certains de nos voisins européens comme l’Allemagne.
Quand on fait des comparaisons, l’on oublie souvent ces données démographiques, qui sont pourtant fondamentales en matière de logement.
Il ne faut jamais oublier que l’effort annuel en faveur du logement est extrêmement important.
Mais le secteur redémarre aujourd’hui – tant mieux –, et plus fortement que d’autres.
C’est sans doute la preuve concrète que les critiques émises ces dernières années sur vos deux prédécesseurs, tant Cécile Duflot que Sylvia Pinel, étaient caricaturales.
Il est vrai qu’on constate que les loyers ont baissé, y compris dans l’agglomération de Nantes où la demande de logements est pourtant forte et où l’offre ne parvient pas toujours à suivre.
C’est une masse financière importante à laquelle nous devons être très attentifs.
On sait que la difficulté en termes de mobilité professionnelle, Michel Piron l’a rappelé, est un frein à l’accès à l’emploi.
Il est déjà difficile de trouver un emploi car il ne s’en crée pas assez dans notre pays, mais même quand il y en a de disponibles, un des freins est l’accès au logement.
Certains de nos compatriotes qui seraient prêts à accepter un travail dans telle ou telle agglomération, mais c’est compliqué s’ils n’y trouvent pas de logement.
On pense souvent aux grandes villes, notamment à Paris mais, dans les zones touristiques, il est aussi extrêmement difficile pour les salariés de trouver un logement, a fortiori pour les saisonniers, alors que ce secteur économique repose sur eux.
Vous avez rappelé, madame la ministre, le caractère paritaire de la gestion d’Action logement.
Il faudrait mettre en œuvre une politique décentralisée dans ce domaine car je pense qu’on ne devrait pas mener la même politique du logement en Île-de-France, en Lorraine, en Bretagne ou en Limousin.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
Il se fonde sur la mutualisation financière d’une ressource collectée par les comités interprofessionnels du logement – les CIL –, eux-mêmes regroupés désormais au sein du réseau Action logement.
Depuis la loi du onze juillet mille neuf cent cinquante-trois, les entreprises sont dans l’obligation de participer aux dépenses consacrées au logement de leurs salariés.
Cette participation des employeurs à l’effort de construction, initialement fixé à un pourcent, s’élève, depuis mille neuf cent quatre-vingt-douze, à zéro virgule quatre cinq pourcent de leur masse salariale.
En deux mille quinze, les ressources d’Action logement se sont élevées, comme l’a rappelé notre rapporteur, à environ quatre milliards d’euros.
Cependant, celle-ci subit depuis quelques années des critiques répétées sur son organisation.
Ainsi, en avril deux mille quinze, les partenaires sociaux ont proposé au Gouvernement une réforme radicale de ce réseau qui collecte et distribue la participation des employeurs à l’effort de construction.
C’est pour mener à bien cette réforme que le Gouvernement nous invite aujourd’hui à adopter ce projet de loi d’habilitation.
Si le groupe de la Gauche démocrate et républicaine est réservé sur le procédé consistant à légiférer par ordonnance, nous sommes surtout inquiets de son contenu.
Le projet qui nous est soumis soulève en effet de nombreuses interrogations.
Notons tout d’abord que la disparition des vingt CIL au profit de treize directions régionales présente une évidente analogie avec la réforme territoriale autour des pôles de compétitivité.
Cela préfigure un un pourcent logement au service des restructurations des entreprises et de la concurrence entre les territoires au lieu du droit de tous les salariés au logement ; la disparition des comités territoriaux des bassins d’emploi l’illustre parfaitement.
Le lien entre logement et territoire, au plus près du lieu de travail des salariés, d’une part, et la complémentarité entre l’ensemble des acteurs du logement social, d’autre part, seront ainsi rompus.
La deuxième question qui se pose est de savoir en quoi cette réforme va renforcer le paritarisme pour faire entendre la voix et les besoins des salariés.
Par ailleurs, comme certains de nos collègues, je m’interroge sur l’efficacité présumée de la création d’un tel organisme unique qui risque, notamment, d’entamer la réactivité du système.
Certes, cette loi mettra fin à de nombreux dysfonctionnements en rendant l’organisation moins coûteuse car moins complexe, remédiant ainsi à la stérilité de la concurrence entre collecteurs opérant sur les mêmes territoires pour récupérer les fonds auprès des mêmes entreprises.
Désormais débarrassées de la collecte, les structures régionales pourront se concentrer sur le service aux entreprises.
Mais les salariés en seront-ils pour autant gagnants ? Il est permis d’en douter.
Vous mettez en avant l’équité visée par la réforme, qui « devra porter au bénéfice à la fois des salariés, quelle que soit la taille de leur entreprise, et des organismes de logement social, quel que soit leur statut ».
Vous misez également sur le fait que cette réorganisation doit être l’occasion d’un élargissement de la sécurisation locative, et d’une amélioration des politiques d’attribution.
Hélas, nous avons le sentiment que la réponse aux besoins identifiés localement, ainsi que la contribution d’Action logement à l’exercice du droit au logement, passent au second plan.
Madame la ministre, si vous vous dites attachée à la déclinaison territoriale de la réforme, de lourdes interrogations subsistent néanmoins quant à son adéquation aux besoins des territoires et de leurs habitants.
Nous manquons également de visibilité sur la façon dont seront utilisés les moyens d’Action logement.
Vous aurez cependant noté, madame la ministre, qu’à aucun moment de mon intervention, je n’ai évoqué la situation du logement dans certains territoires éloignés, tels que la Guyane et Mayotte, qui constituent à cet égard deux véritables plaies pour la République.
Personnellement, je me permets de compter sur votre implication pour apporter les réponses espérées par nos compatriotes.
D’avance, je tiens à vous en remercier.
La parole est à Monsieur Philippe Bies.
Comme vous l’avez dit, madame la ministre, les réformes commencent à porter leurs fruits, notamment dans le domaine du logement.
Il nous faut donc aujourd’hui accompagner et conforter la reprise ; la réforme qui nous est proposée peut et doit y participer.
Cette réorganisation d’Action logement nous place aujourd’hui dans l’aboutissement de réformes successives, qui ont été rappelées.
J’ai évoqué à ce titre en commission un exemple assez frappant du compromis républicain, qui peut réunir les acteurs dans un domaine particulier, en l’occurrence le logement.
Comme cela a été rappelé, cette participation des employeurs à l’effort de construction, le fameux un pourcent, née en mille neuf cent cinquante-trois, réformée à plusieurs reprises, ne s’élève plus qu’à zéro virgule quatre cinq pourcent depuis mille neuf cent quatre-vingt-douze.
Elle constitue un élément essentiel dans le monde du logement, en particulier du logement social.
En deux mille six a eu lieu une étape essentielle, comprenant la diminution significative du nombre de CIL et la tentative de professionnalisation du fonctionnement des instances d’Action logement.
Cette réforme, tout en portant quelques fruits, a également montré des insuffisances.
C’est pourquoi il s’agit aujourd’hui de réformer en profondeur le modèle du un pourcent logement et de ses structures, à la demande des partenaires sociaux.
Il convient en effet de donner suite le plus rapidement possible à cette demande, maintenant un peu ancienne, pour parvenir à davantage de simplicité, de lisibilité et d’efficacité.
Je n’oublierai pas, devant le président de l’Agence nationale pour la rénovation urbaine, de rappeler le financement essentiel et quasi exclusif de cet organisme.
Très bien ! Comme cela a été rappelé, il est très important qu’Action logement continue à assumer ses missions, au plus près du terrain – c’est là le plus important –, en lien avec les collectivités locales et, naturellement, les bailleurs.
Nous avons entendu certaines inquiétudes liées à cette réforme, que j’ai d’ailleurs moi-même exprimées : un amendement du rapporteur, que je remercie ici, a permis d’y répondre partiellement.
Celui déposé par le Gouvernement devrait, lui aussi, y remédier.
Ces inquiétudes ne doivent pas constituer un frein dans le mouvement qui a été initié ; elles marquent bel et bien la garantie d’un travail partenarial encore plus approfondi.
Ce partenariat entre l’État, les collectivités locales, les bailleurs et Action logement doit nous permettre d’encore mieux analyser les besoins nouveaux, d’échanger et de veiller à une bonne prise en compte des besoins, y compris dans les secteurs les plus détendus.
Alors qu’il est souvent question des secteurs tendus, il est important que nous travaillions sur ces secteurs.
Cette réforme doit donc permettre le maintien d’une cohérence stratégique entre tous les acteurs du logement social.
Comme vous le savez, madame la ministre, mes chers collègues, la demande de logement est de plus en plus complexe et diversifiée.
Il faut donc que nous puissions participer à l’accompagnement des politiques locales de l’habitat.
De ce point de vue, l’approche territoriale, évoquée à plusieurs reprises, est fondamentale.
Je me réjouis pour ma part de la volonté d’Action logement de contractualiser ces engagements, partout où cela est possible, notamment avec les métropoles, pour parler là des territoires les plus tendus.
Aussi, le groupe socialiste, républicain et citoyen votera bien évidemment ce texte, qui permet de prolonger le compromis républicain auquel je faisais référence, tout en l’adaptant aux réalités et aux nécessités d’aujourd’hui.
Nous habiliterons donc le Gouvernement à légiférer par ordonnance, tout en vous remerciant, madame la ministre, de nous associer le plus étroitement possible à l’élaboration de ces textes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
L’objectif – louable – de ce texte est de simplifier et de rationaliser la collecte des sommes versées afin d’en améliorer la distribution.
Depuis mille neuf cent cinquante-trois, Action logement, dont la précédente appellation, « un pourcent logement », est encore souvent utilisée dans nos territoires, a pour objectif de faciliter l’accession des salariés au logement.
Sa mission initiale est d’accompagner les salariés dans leur mobilité résidentielle et professionnelle avec des services et des aides financières.
Nous savons combien cette mobilité est nécessaire pour accéder à l’emploi actuellement.
Mais le rôle d’Action logement s’est progressivement étendu au financement et à la construction de logements sociaux et intermédiaires, notamment dans le cadre de la politique de renouvellement urbain.
Action logement assure ainsi la quasi-totalité du financement de l’Agence nationale pour la rénovation urbaine et contribue, par les investissements immobiliers de l’association Foncière logement, à la mixité sociale des quartiers.
En deux mille quatorze, cinq cent cinquante mille aides et attributions locatives ont été délivrées.
Plus de quarante-six pourcent d’entre elles ont été accordées à des jeunes de moins de trente ans.
La PEEC est collectée par des comités interprofessionnels du logement : il en existe aujourd’hui vingt, autonomes, mais rassemblés dans le réseau Action logement et gérés paritairement par les représentants des salariés et les représentants des employeurs.
En pratique, comme je vous l’avais dit, madame la ministre, on constate des dysfonctionnements, ce qui a conduit à des tentatives de rationalisation, initiées par les pouvoirs publics mais aussi par les partenaires sociaux.
Cette réforme, prévue l’été dernier dans la loi relative au dialogue social et à l’emploi, dite « loi Rebsamen », a été censurée par le Conseil constitutionnel car elle constituait un cavalier législatif.
Ce cadre étant posé, j’en viens désormais au contenu du projet de loi que nous examinons.
Je dois vous avouer, mes chers collègues, que les députés du groupe Les Républicains étaient plutôt circonspects en abordant l’examen de ce texte.
Circonspects car, à la lecture de l’exposé des motifs et des lignes directrices de l’ordonnance, nous craignons qu’une nouvelle usine à gaz ne soit créée, puisque c’est la spécialité des gouvernements depuis deux mille douze.
Ah ! La date est en effet importante ! Nous craignons en effet qu’Action logement ne devienne un mastodonte, une forteresse, dont les missions seraient plus lourdes à mettre à œuvre.
Or, au regard des sommes en jeu et de l’objectif visé – faciliter l’accès au logement des salariés –, il est impératif que la réforme d’Action logement et de la PEEC soit efficace.
L’examen du texte en commission des affaires économiques a permis d’éclaircir les objectifs et les contours de la réforme.
Il faut à cet égard rendre hommage au rapporteur du texte, qui a fait œuvre de pédagogie en commission pour expliquer ce vers quoi ce texte nous mène.
Les députés Les Républicains membres de la commission des affaires économiques ont par conséquent choisi de voter pour ce texte...
Très bien ! …qui vise à substituer un acteur unique aux vingt comités interprofessionnels du logement.
Cela devrait mettre fin à la concurrence qui s’exerce entre les CIL pour bénéficier des versements des entreprises assujetties.
Ainsi, Action logement deviendra un véritable bailleur social qui effectuera ses missions de manière cohérente et lisible sur l’ensemble du territoire.
En évoquant en commission une « déclinaison territoriale », vous nous avez assurés, madame la ministre, que cette centralisation ne méconnaîtrait pas les territoires, puisque des délégations territoriales seront créées.
C’est un point sur lequel les députés Les Républicains seront particulièrement attentifs : la rationalisation ne doit pas balayer la proximité et éloigner les personnes concernées, entreprises et salariés, du dispositif.
Par ailleurs, nous avions déposé un amendement en commission afin de préciser explicitement que la réforme élaborée par ordonnance n’en profite pas pour augmenter, opportunément, le taux de zéro virgule quatre cinq pourcent, au détriment des entreprises.
Cet amendement a été retiré, après les engagements de Madame la ministre selon lesquels la réforme ne concernerait pas le niveau de la participation des employeurs.
Soyez assurés que nous resterons vigilants au respect de cet engagement.
Je souhaite profiter de cette tribune pour relayer les inquiétudes de nos concitoyens et des professionnels du logement sur la politique du logement menée depuis quatre ans.
Il ne s’agit donc pas de vous mettre en cause personnellement, madame la ministre du logement et de l’habitat durable, puisque vous venez de prendre vos fonctions – c’est d’ailleurs votre premier texte en séance publique.
Mais sachez – vous devez d’ailleurs le constater par vous-même – que la politique du logement menée par le gouvernement de Manuel Valls, et, avant lui, celui de Jean-Marc Ayrault, nous conduit droit dans le mur.
On est bien loin de la promesse du candidat François Hollande de construire cinq cent mille logements par an, dont cent cinquante mille logements sociaux.
Les investisseurs et les propriétaires ont été complètement découragés par les mesures et les contre-mesures, par les promesses et les reculs de la majorité.
Il ne faut pas non plus oublier les plans d’urgence, qui se succèdent d’année en année, annoncés tambour battant par le Premier ministre et le Gouvernement.
Dernier en date, le plan lancé cette semaine pour la mobilisation du foncier en faveur du logement, qui nous promet encore de nouveaux amendements dans de nouvelles lois.
Cette instabilité législative débouche sur une politique illisible.
Elle a pour conséquence la perte de confiance de tout un secteur, avec des résultats en berne.
Cette perte de confiance a été fort bien analysée par Daniel Goldberg dans son récent rapport d’information sur la mobilisation du foncier privé en faveur du logement.
Ah bah voilà autre chose ! (Sourires.) Dans ce rapport, il constate que « l’instabilité fiscale pousse les propriétaires fonciers à l’immobilisme ».
Et c’est vous qui en êtes les responsables ! Cette situation a des conséquences dramatiques pour tout le secteur du bâtiment et de la construction, notamment en matière d’emploi : nous le voyons dans nos circonscriptions.
Bravo pour le vote positif ! La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Action logement a su se réformer il y a quelques années, pour s’engager dans une démarche plus vertueuse, et sans doute aussi plus transparente.
Sur tous les bancs, nous avons accompagné cette réforme.
Action logement et l’ensemble des partenaires sociaux qui le composent souhaitent aujourd’hui continuer à se réformer, pour gagner encore en efficacité.
J’espère qu’une fois de plus, nous accompagnerons tous ce mouvement.
Le modèle auquel répond Action logement doit être conforté et pérennisé.
On est ainsi passé d’une logique de ponction, avant deux mille douze, à une logique de conventionnement, voire de partenariat, depuis deux mille douze.
Ce modèle français de financement du logement – de tous les logements, mais en particulier du logement social –, il faut que nous le défendions.
Nous devons non seulement défendre, mais être fiers et porter haut les couleurs de ce modèle si original.
Je préfère que l’on continue de parler de « salaire différé », et non de « charge », car c’est bien de cela qu’il s’agit, et c’est ainsi que cela doit être entendu si nous voulons pousser ce modèle encore un peu plus loin.
En ce jour où le grand écrivain franco-congolais Alain Mabanckou va rejoindre le Collège de France, je citerai ce proverbe africain : « Si tu veux aller loin, souviens-toi d’où tu viens ».
Très bien ! Quel talent ! Quand on parle de « salaire différé » plutôt que d’« impôt » ou de « charge », on sait d’où l’on vient : on ira donc plus loin.
Certes, le véhicule qui a été choisi est d’habiliter le Gouvernement à légiférer par ordonnances.
Jérôme Lambert a indiqué les réserves qu’une telle méthode pouvait inspirer.
Le Gouvernement avait déposé en mai deux mille quinze un amendement au projet de loi dit « Rebsamen » pour aller dans ce sens.
Nous sommes aujourd’hui obligés de répéter cet exercice, mais, François Pupponi l’a rappelé, il est essentiel que la réforme soit effective au premier janvier prochain.
Les questions qui se posent sont claires.
Des craintes relatives à l’égalité d’accès à la ressource ont pu être exprimées.
À cet égard, je me félicite de l’amendement qui a été adopté par la commission, sur l’initiative de notre rapporteur, et qui prévoit la création d’un comité des partenaires.
Deuxième point à vérifier, de mon point de vue : la préservation des écosystèmes locaux de construction, c’est-à-dire des accords entre les élus locaux, les différents bailleurs et l’ensemble de la chaîne de la construction.
En effet ! Je me félicite que, dans le texte issu de la commission, la logique territoriale soit confortée.
Et puis, il y a la question des modalités d’accès à la ressource.
Il est vrai que ce n’est pas la même chose de soutenir la construction par des dotations que de participer directement au capital des entreprises sociales pour l’habitat, les ESH.
Action logement détient des participations dans deux cent trente et un ESH et n’est majoritaire que dans quatre-vingt-trois d’entre elles.
Il conviendra donc, au moment du transfert des participations des CIL, que des discussions s’engagent afin de savoir comment l’actionnaire minoritaire participera à la bonne marche du nouveau dispositif.
J’ai cité un proverbe africain, j’en citerai un autre pour conclure : « Si tu veux aller vite, marche seul.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Excellent ! Très bien ! La parole est à Madame Jacqueline Maquet.
Ce projet de loi, tout le monde est d’accord pour dire qu’il est indispensable.
Les acteurs d’Action logement souhaitent d’ailleurs cette réforme.
Dans ce contexte, le choix d’une habilitation à légiférer par ordonnance, s’il est parfois décrié, permettra une mise en œuvre rapide du processus.
Le présent projet de loi s’inscrit dans la continuité de la loi Rebsamen relative au dialogue social et à l’emploi et de la loi ALUR pour l’accès au logement et un urbanisme rénové.
Action logement joue un rôle essentiel en matière de construction, de rénovation et de renouvellement urbain, avec une spécificité : le logement des salariés.
En deux mille neuf, Action logement, sous l’impulsion de l’État et des partenaires sociaux, a connu des mutations, notamment la réduction significative du nombre de CIL et la professionnalisation de leur mode de fonctionnement et d’intervention.
Le présent projet de loi s’inscrit dans la continuité de cette évolution d’Action logement.
Après cette réforme, Action logement gérera neuf cent mille logements, ce qui en fera un acteur primordial de la politique publique du logement social.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je souhaite voir cette réforme aboutir au plus vite.
Et comme vous l’avez dit en commission, madame la ministre, elle devra se faire en liaison avec l’USH – n’est-ce pas, monsieur le président Dumont ? –, afin que la modernisation bénéficie à l’ensemble de la politique du logement social.
En effet ! Oui, notre pays a besoin de réformes.
Oui, cela peut se faire par voie d’ordonnances, exceptionnellement, quand cela est justifié – mais dans un délai plutôt de six mois, madame la ministre.
Et oui, il faut accélérer la construction de logements sociaux et favoriser la mixité sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Bravo ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, dernier orateur inscrit.
C’est une grande, une belle histoire : celle du logement, celle de l’industrialisation accompagnée de migrations, puis d’une stabilisation des familles – tant d’ailleurs grâce au locatif social que grâce à l’accession à la propriété.
On vient de le rappeler : dans certains territoires, il y eut parfois un apport personnel, la force de travail, l’expertise, le professionnalisme de l’individu, du père de famille créant son logement.
Ne l’oublions pas, car cela a encore de la valeur, et surtout du sens, aujourd’hui.
Des évolutions, voire des révolutions ont eu lieu.
La loi Borloo a supprimé une règle très importante de fonctionnement des sociétés anonymes d’HLM : celle dite « des dix voix ».
À l’époque, cela m’avait un peu perturbé.
Je sais ! Je m’étais dit qu’il faudrait être très vigilant.
Or le texte qui nous est soumis aujourd’hui – et qui, je le souhaite, sera adopté à l’unanimité – appelle une réaction de ma part.
J’imagine aussi une intrusion hostile de l’APE, l’Agence des participations de l’État – je me suis promis, madame la ministre, de ne pas parler de Bercy aujourd’hui… (Sourires.) Mais il y a tout de même des limites ! (Mêmes mouvements.) En effet.
J’imagine, disais-je, une prise de participation majoritaire de l’APE, laquelle gère, selon le mot de Louis Besson, le patrimoine de la nation républicaine.
Vous avez aussi souligné, mes chers collègues, à quel point l’adresse et le toit sont des éléments clés dans le parcours du salarié et du citoyen en général – j’entends par là lui et sa famille.
Or l’APE pourrait gagner beaucoup d’argent en vendant ce patrimoine à l’étranger, comme elle l’a fait en d’autres domaines : soyons-y très attentifs.
L’évolution des règles, si elle doit avoir lieu, passe par un consensus entre tous les acteurs.
Action logement, je veux aussi le rappeler, représente un apport fort pour l’aide à la pierre, qu’il soit individuel ou collectif.
Les aides à la pierre n’ont donc qu’un seul objectif : la maîtrise du loyer de sortie.
Merci de conclure.
Je vais vers ma conclusion, monsieur le président : laissez-moi encore quelques secondes… Les aides à la pierre peuvent assurer la pleine maîtrise des loyers de sortie et même, dans la construction neuve – soumise aux normes actuelles –, de la quittance globale.
Les enjeux du présent texte sont donc forts, madame la ministre : ils concernent l’architecture et la structuration du mouvement, le partenariat et le dialogue, qui doivent être constants.
Nous réussirons tous ensemble, aujourd’hui et, mieux encore, demain, une fois appliquée cette loi d’habilitation.
Elle offrira, dans l’organisation, davantage de réactivité aux acteurs du réseau de l’habitat – Action logement l’a démontré –, davantage d’efficacité et de performance, et ce pour le confort du logement destiné à tous, petits et grands, jeunes et vieux, étudiants et salariés.
Telle est l’ambition.
Ce sont, me semble-t-il, cent dix mille HLM qui ont été financés, toutes familles confondues.
Nous pouvons faire mieux, à une condition : qu’on nous laisse travailler, qu’on libère nos énergies pour que, ensemble, nous réussissions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La discussion générale est close.
La parole est à Madame la ministre.
C’est donc bien ainsi que je compte procéder au sein du ministère dont j’ai la charge.
Je veux aussi vous rassurer sur l’ordonnance : nous y travaillerons ensemble – plusieurs sujets ont déjà été évoqués en commission.
En même temps, une telle procédure est un gage de rapidité, notamment pour tenir les délais de la réforme proposée par Action logement.
Je veux répondre au groupe GDR, qui a exprimé des craintes sur Action logement.
Cet organisme, il faut le rappeler, est géré par les partenaires sociaux de façon paritaire : le patronat et les syndicats y sont donc réunis autour d’une même table, et je travaille avec tous.
La présente réforme a été voulue, non par l’État, mais par l’ensemble de ces partenaires sociaux, par Action logement lui-même, même si l’État l’a bien entendu encouragée.
Oui, Action logement doit davantage mobiliser ses garanties auprès des jeunes salariés en mobilité, dans le logement social comme dans les prêts pour l’accession à la propriété.
De fait, l’enjeu est de loger l’ensemble des salariés.
C’est pourquoi, disais-je, l’État accompagne la réforme, tout en restant très vigilant sur les sujets que vous et certains de vos collègues ont évoqués.
Vous m’avez aussi tendu une perche, monsieur Chevrollier, sur la politique menée depuis deux mille douze par le Gouvernement en matière de logement : à son sujet il faudrait parler, non d’une grande pagaille mais, tout au contraire, d’une grande cohérence.
Sur le plan législatif, un texte très important a été adopté en deux mille treize sur la mobilisation du foncier public pour augmenter la part des logements sociaux.
On peut aussi mentionner la loi ALUR, texte fondamental dans lequel il est question d’urbanisme, de relations entre locataires et propriétaires, d’encadrement des loyers et de simplification.
Cette loi, me semble-t-il, a apporté beaucoup de réponses sur de nombreux sujets.
On peut enfin rappeler les mesures de simplification : le ministère du logement, sous l’impulsion de Sylvia Pinel, en a adopté pas moins de quarante-sept au cours des derniers mois.
Ces mesures ont vraiment facilité les choses depuis plusieurs années.
Je pourrais aussi parler d’objectifs annoncés et respectés.
En deux mille quinze, cent dix mille logements sociaux ont été financés, chiffre très élevé auquel il faut encore ajouter les logements financés par l’ANRU et dans les outre-mer : au total, le chiffre se monte à cent vingt-cinq mille.
Nous avons également sécurisé le logement social avec le Fonds national des aides à la pierre, le FNAP, et le dispositif Pinel qui, destiné au logement intermédiaire, constitue une réponse forte et ciblée dans les territoires.
Je ne reviendrai pas sur les débats nourris qu’avait inspirés, au sein de cette assemblée, le dispositif Scellier, lequel – pour le coup non ciblé – a « tartiné » la France de constructions sans rapport avec les besoins tout en grevant les finances publiques.
Je pourrais aussi mentionner le PTZ, auquel tous les professionnels de l’immobilier, que j’ai rencontrés ces dernières semaines, sont favorables.
Ils demandent même – ils l’ont rappelé à l’Élysée où ils ont été reçus la semaine dernière – une communication nationale sur cette mesure.
Je ne crois donc pas que l’on puisse parler de grande pagaille.
Errare humanum est… Je pourrais aussi revenir sur l’augmentation des loyers entre deux mille et deux mille douze.
Tout ce qui contribue à la transparence des loyers sera de nature à rendre le marché moins spéculatif.
Sur le foncier, enfin, le rapport parlementaire de Daniel Goldberg, rédigé sous l’égide de la commission, a été présenté il y a un mois.
Ce travail de grande qualité comporte un certain nombre de mesures, de nature non législative, que nous mettrons en œuvre.
Elles concernent notamment la transparence des marchés fonciers et, plus généralement, le déblocage du foncier, question délicate s’il en est sur notre territoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur le rapporteur.
Madame la ministre a presque tout dit, je me contenterai donc de compléter brièvement son propos.
Nous serons effectivement très attentifs à la rédaction des ordonnances.
Nous examinons, je le rappelle, un projet de loi d’habilitation.
Les craintes qui se sont exprimées, précises, me semblent avoir été entendues et les ordonnances devront les prendre en compte.
S’agissant des départements et territoires d’outre-mer, monsieur Serville, un dispositif spécifique a été mis en œuvre par l’ANRU, avec plusieurs centaines de millions d’euros investis au titre du dernier plan – et plusieurs autres millions qui le seront au titre du suivant.
Je me rendrai d’ailleurs en Guadeloupe entre le quatre et le sept avril prochains, dans le cadre du Forum régional de la rénovation urbaine, pour observer les conditions de mise en œuvre de ce plan.
Les problèmes qui se posent dans ces territoires en matière de logement sont particuliers, on le sait, s’agissant notamment de l’insalubrité.
Le Gouvernement suit la question avec beaucoup d’attention, et l’ANRU, je le répète, agit à sa demande.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Cet amendement fait suite à celui qui fut déposé en commission sur le même sujet ; il entend répondre à une inquiétude exprimée par tous au sujet du contrôle de la capitalisation des fonds d’Action logement.
Le Gouvernement vous propose, à travers le présent amendement, un encadrement différent de celui proposé en commission, lequel nous paraissait trop rigide, notamment en ce qu’il incombait au ministre du logement.
Ce système nous paraît plus efficace, et il se fonde sur un examen plus attentif des dispositions dont nous parlons.
La capitalisation, je l’ai dit tout à l’heure, est par ailleurs encadrée par la convention quinquennale signée entre l’État et l’Union des entreprises et des salariés pour le logement, l’UESL.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement, mais je remercie Madame la ministre d’avoir respecté l’engagement qui avait été pris.
Cet amendement va plus loin et dans le bon sens, puisqu’il améliore les conditions d’utilisation de la PEEC et des prises de participation ; à titre personnel, j’émets donc un avis favorable.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Je me félicite également de cet amendement proposé par le Gouvernement, qui, comme vient de le dire le rapporteur, va dans le bon sens.
Si la nouvelle structure souhaite participer à ce nouveau pacte d’actionnaires pour adopter une logique plus majoritaire, il faut, quoi qu’il en soit, qu’une discussion locale ait lieu au sein des ESH dans lesquelles Action logement n’est pas majoritaire.
Dans les quatre-vingt-trois autres – celles où Action logement est majoritaire –, la situation est bien évidemment différente : là, les choses doivent aller très vite afin de conforter la réforme qui est en cours.
Mais, à l’occasion de l’examen de votre amendement, madame la ministre, je voulais appeler l’attention de l’assemblée sur ce point.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Madame la ministre, je trouve cet amendement aussi sobre que rassurant, et aussi rassurant que sobre.
Il permet, en définitive, de remettre l’État à sa place, et seulement à sa place, tout en lui permettant de jouer pleinement son rôle.
Je suis donc complètement convaincu de son intérêt : son exposé sommaire justifie notamment son efficace sobriété.
La parole est à Monsieur Philippe Bies.
Le groupe socialiste, républicain et citoyen votera, bien évidemment, cet amendement.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages (numéros trois mille quatre cent quarante-deux, trois mille cinq cent soixante-quatre rectifié).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article dix-sept ter.
La parole est à Monsieur Jean Launay, inscrit sur l’article.
L’article dix-sept ter pose la question de la représentation des différents acteurs au sein des instances de bassin.
Le modèle français de l’eau, qui fonctionne depuis plus de cinquante ans, participe fortement à l’élaboration de la politique de l’eau par bassin ainsi qu’à la gestion d’une importante ressource financière pour l’environnement.
Mais il est aussi contesté, en particulier par les adeptes de la recentralisation et de la rebudgétisation.
Mais le cœur du sujet est la question de l’organisation de la gouvernance : c’est tout l’objet de notre débat et des amendements qui ont été déposés sur cet article.
Il faut que nous traitions ensemble, sereinement, le sujet.
La Cour des comptes s’en est fait l’écho, mais elle a également – je le dis comme je le pense – jeté une forme de suspicion sur le bon fonctionnement des instances de bassin.
J’entends cependant, pour ma part, ses propositions.
La loi du trente décembre deux mille six sur l’eau et les milieux aquatiques – j’étais alors le porte-parole de mon groupe sur ce texte – a donné aux usagers non professionnels une véritable représentation, mais ce n’était pas suffisant.
Par conséquent, cette représentation a été améliorée par décret : c’est le sens de la réforme conduite en deux mille quatorze par le gouvernement actuel à la suite d’une concertation menée au sein du Comité national de l’eau.
Les usagers non professionnels disposent désormais d’un vice-président dans chaque comité de bassin, et leur niveau de représentation est conforté.
Certains de mes collègues, qui vont s’exprimer, jugent que cette réforme est encore insuffisante.
Je constate cependant que les instances de bassin ne sont pas le lieu d’expression des lobbies privés.
Le collège des élus n’y est pas clairsemé, et les choix qui y sont faits ont permis, grâce au travail et à l’assiduité, d’atteindre, en matière de qualité des eaux, des objectifs importants.
En outre, les décisions qui y sont prises sont souvent le fruit de consensus et ne se résument pas à un décompte des voix entre les uns et les autres.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, rapporteure de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, pour soutenir l’amendement n° six cent treize.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je suis saisi de trois amendements, numéros deux cent douze, six cent dix-sept et vingt-deux, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Michel Lesage, pour soutenir l’amendement numéro deux cent douze.
Cet amendement vise à rétablir le texte adopté en première lecture par l’Assemblée nationale concernant la composition des comités de bassin, tout en améliorant sa rédaction afin de créer un nouveau collège spécifiquement consacré à la représentation des usagers non professionnels.
Il apporte également des précisions concernant la composition du collège des représentants des usagers professionnels.
Au-delà des chiffres, nous traitons d’un sujet important concernant la politique de l’eau, bien commun d’intérêt général : sa gouvernance, et l’enjeu démocratique que revêt cette politique.
Il est vrai que le collège des usagers, qui représente quarante pourcent des sièges, a toujours été considéré comme disparate – certains ont même parlé à son propos de « fourre-tout ».
En effet, on y retrouve à la fois les associations et les consommateurs, noyés – sans jeu de mot – au sein du groupe des acteurs professionnels, économiques et socio-professionnels.
De l’avis de tous et depuis longtemps, il existe donc une sur-représentation des acteurs socio-professionnels qui, de fait – et c’est normal – défendent plutôt des intérêts catégoriels.
Il faut également rappeler que les usagers domestiques payent quatre-vingt-cinq pourcent des redevances.
Il a été, à l’instant, fait référence à la réforme de deux mille quatorze.
De ce fait, la société civile et les usagers domestiques sont globalement sous-représentés, mais également, sur le fond, défavorisés quant à leur accès à l’engagement, à la formation ainsi qu’aux moyens techniques et financiers.
D’où cette idée de créer un collège représentant la société civile et les usagers domestiques distinct des collèges socio-professionnels.
Tel est l’objet de cet amendement qui avait été, je le rappelle, adopté par l’Assemblée nationale en première lecture.
Je rappelle aux uns et aux autres que la durée des interventions sur les articles ou visant à présenter des amendements est limitée à deux minutes.
Sans brider évidemment la démocratie, il faudrait essayer de condenser nos interventions, compte tenu du travail qui nous attend.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement numéro six cent dix-sept.
Cet amendement vise à faire en sorte, compte tenu des éléments qui nous ont été donnés et des débats que nous avons eus, que la réforme souhaitée entre en vigueur lors du prochain renouvellement des membres des comités de bassin, soit en deux mille vingt.
La modification n’aurait donc pas lieu de façon immédiate, comme ce serait le cas si l’amendement de Michel Lesage et de Delphine Batho était adopté.
De fait, une réforme a déjà eu lieu en deux mille quatorze.
Comme l’amendement numéro deux cent douze, en revanche, cet amendement vise à ce que les usagers non économiques de l’eau soient répartis au sein de deux collèges, à chaque fois à hauteur de vingt pourcent des membres.
La différence principale entre les deux réside donc dans le décalage de la date d’entrée en vigueur, lequel tient compte des évolutions en cours.
Nous voulons inscrire cette évolution dans la loi car nous ne maîtrisons pas le contenu du décret à venir.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Il s’agit, par cet amendement, de clarifier la composition des collèges de comités de bassin.
L’amendement vise à obtenir une meilleure répartition et permet une rédaction plus claire et plus efficace.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune ? Avec l’amendement numéro vingt-deux, l’élection des vice-présidents au sein des sous-collèges des usagers ne serait pas possible.
Ce serait dommage, car il s’agit d’un point fondamental.
La commission a donc repoussé cet amendement, de même que l’amendement numéro deux cent douze, pour les raisons que j’exposais précédemment.
La commission souhaite, par conséquent, que soit préféré à ces deux amendements l’amendement numéro six cent dix-sept, que j’ai présenté et que Madame Le Dissez a cosigné.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement numéro vingt-deux vise à éviter la situation dans laquelle aucun président ou vice-président de comité de bassin ne serait issu du collège des élus.
En effet, la réglementation actuelle prévoit que le président peut être soit issu du collège des élus soit une personnalité qualifiée.
La rédaction issue du Sénat prévoit que les vice-présidents sont issus du collège des usagers.
Toutefois, lorsqu’une personnalité qualifiée est élue à la présidence d’un comité de bassin, c’est bien avec le soutien d’une partie du collège des élus, puisque celui-ci participe au vote.
Par ailleurs, cet amendement, s’il était adopté, irait à l’encontre de l’objectif poursuivi par de nombreux parlementaires qui souhaitaient que chaque sous-collège des usagers, notamment celui des non professionnels, élise son vice-président.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
S’agissant des amendements numéros deux cent douze et six cent dix-sept, qui portent sur la composition du collège des usagers des comités de bassin, nous avons déjà eu un débat en commission.
À cette occasion, s’est exprimé le souhait de ne pas déstabiliser la situation issue de la réforme de deux mille quatorze.
L’amendement de Madame Batho et de Monsieur Lesage ne tient pas compte de ce souhait puisqu’il vise à opérer un changement immédiat de la composition du collège des usagers dans chaque comité de bassin.
Cela ne va donc pas dans le sens de ce que nous avions essayé de construire en commission : le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
Ce report permet de ne pas déstabiliser les instances, lesquelles ont déjà été réformées en deux mille quatorze.
Il me semble toutefois préférable de ne pas décider d’ores et déjà de la manière dont la représentation des usagers non économiques doit être améliorée.
Je préférerais donc que vous retiriez votre amendement au profit de celui de Monsieur Launay.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Si je comprends bien, le Gouvernement revient sur ce qu’il avait dit en commission.
Pas du tout ! Si, absolument.
L’article L. deux cent treize-huit du code de l’environnement ne définit ni la durée des mandats au sein du comité de bassin ni les modalités de renouvellement.
Nous faisons la loi ici.
Le but est bien de ne pas modifier les équilibres, hormis le fait d’établir une égalité entre usagers professionnels et usagers non professionnels, les non professionnels payant effectivement quatre-vingt-sept pourcent des redevances.
Nous maintenons l’amendement numéro deux cent douze.
S’il n’est pas adopté, nous voterons l’amendement numéro six cent dix-sept de Madame Gaillard, et, pour ma part, je voterai contre l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel.
L’amendement numéro vingt-deux de Monsieur Sermier ne s’oppose pas du tout à l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quatorze.
Nous pouvons l’intégrer dans le texte et voter ensuite l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quatorze déposé par Monsieur Launay.
La parole est à Monsieur Jean Launay.
Madame la secrétaire d’État a évoqué l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quatorze : peut-être serait-il utile que je le présente, puisque c’est lui qui pourrait être adopté.
On évoque souvent dans cet hémicycle la nécessaire stabilité et continuité des règles du jeu.
On en parle en matière fiscale, ce serait aussi nécessaire pour la représentation.
Cela ne veut pas dire que les choses ne bougent pas.
J’ai expliqué dans la discussion générale que les choses évoluaient en permanence, et l’amendement que je présente à l’article dix-sept ter propose une évolution de la composition des comités de bassin à l’occasion du renouvellement prévu en deux mille vingt.
Il me paraîtrait difficile de dire à des gens qui viennent d’être désignés après les différents renouvellements des élections locales, départementales et régionales que la composition doit changer.
Je crois qu’il faut également tenir compte du contexte législatif.
Cette loi va élargir les missions des agences de l’eau à la biodiversité et au milieu marin.
Le onzième programme d’intervention des agences de l’eau pour la période deux mille dix-neuf-deux mille vingt-quatre fait partie du travail des comités de bassin.
La loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles, dite loi MAPTAM, et la loi NOTRe vont faire évoluer les compétences des collectivités locales dans le domaine de l’eau.
Nous devons garder comme objectif d’assurer une meilleure représentation des usagers non économiques mais il faut prendre le temps de le préparer, dans la plus grande concertation, sans vexer ceux qui exercent actuellement ce rôle.
L’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quatorze a été défendu par Monsieur Launay.
Quel est l’avis de la commission ? Il nous paraît préférable de fixer dès à présent dans la loi la formation des collèges et, surtout, de garantir la part des représentants des usagers non économiques.
La mesure proposée ici, en lien avec celle défendue par Monsieur Launay à l’article dix-sept quater, ne modifiera pas la répartition des sièges au sein des comités de bassin ou des agences de l’eau.
C’est la raison pour laquelle la commission a repoussé cet amendement.
Monsieur Launay ? Je le retire.
Je suis saisi de deux amendements, numéros trois cent dix et neuf cent cinq, tendant à supprimer l’article dix-sept quater.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix.
Cet amendement vise à supprimer la modification apportée à la composition des conseils d’administration des agences de l’eau.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinq.
Avec le mode de répartition proposé, les non professionnels et les professionnels « artisans et industries » sont perdants.
Le sous-collège comprenant les agriculteurs, la pêche professionnelle, l’aquaculture, la batellerie et le tourisme est par contre favorisé alors même que la contribution de ces catégories aux redevances est moindre que les autres sous-collèges.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? La commission a repoussé ces amendements car la suppression pure et simple de l’article ne paraît pas opportune.
La gouvernance de l’eau doit être modifiée dans le sens d’une meilleure représentation des usagers non économiques.
C’est bien ce que nous avons adopté tout à l’heure.
Cette difficulté a été corrigée en commission avec l’avis favorable du Gouvernement.
L’équilibre entre les représentants des agriculteurs et ceux des industriels pourra ainsi varier comme aujourd’hui en fonction du caractère rural ou industriel du bassin.
Vos amendements sont satisfaits, et je vous suggère donc de les retirer.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Je suis très frappé, madame la secrétaire d’État, par la grande inquiétude du personnel devant l’évolution des missions des agences de l’eau et leurs obligations supplémentaires, et celle des élus face au désengagement de l’État.
Lors de mon précédent mandat, j’ai vivement déconseillé aux maires qui me posaient des questions de faire quoi que ce soit comme investissement si le prix de l’eau dépassait deux euros ou deux virgule cinq euros le mètre cube.
On en est en moyenne sur le plan national à trois virgule huit euros.
Il y a une explosion du prix de l’eau et de l’assainissement pour les usagers et tout cela devient irraisonnable.
Vous savez sans doute que les agences de l’eau ont maintenant une trésorerie nulle pour pallier toute tentative de prélèvement supplémentaire de l’État.
Il y a là une vraie problématique et je pense que, moins on touche au fonctionnement des agences de l’eau, mieux on se porte.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
Après les explications éclairées de Madame la secrétaire d’État, je retire l’amendement numéro trois cent dix.
Je fais de même pour l’amendement numéro neuf cent cinq.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro deux cent treize.
Cet amendement visait à tirer les conséquences pour la composition des conseils d’administration des agences de l’évolution de la représentation des usagers non professionnels dans les comités de bassin.
Le Gouvernement souhaite que la nouvelle gouvernance entre en vigueur lors du prochain renouvellement général des comités de bassin puis des conseils d’administration des agences.
L’article L. deux cent treize-huit-un du code de l’environnement prévoyant que c’est un décret en Conseil d’État qui fixe les conditions la gouvernance des agences, je pense que la question aurait pu être tranchée autrement que par des dispositions législatives.
Par cohérence avec le vote intervenu sur la composition des comités de bassin, avec Michel Lesage, nous allons retirer l’amendement numéro deux cent treize au bénéfice de l’amendement numéro six cent seize de Madame Gaillard et de Madame Le Dissez.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois rectifié.
L’article dix-sept quater précise la composition des conseils d’administration des agences de l’eau.
Il n’est pas juste que le sous-collège des usagers non professionnels soit le seul à voir son nombre de sièges garanti au sein du conseil d’administration.
Il serait plus juste d’accorder une plus grande ouverture à l’ensemble des sous-collèges.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous sommes favorables au maintien des alinéas cinq et six.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement n° six cent seize.
Cet amendement a quasiment le même objet que celui que Madame Batho vient de présenter, mais il prévoit un décalage de quelques années.
Cette précision me paraît très importante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement est cohérent avec celui que l’Assemblée a voté à l’article dix-sept ter et qui porte sur les comités de bassin.
Il me semble donc sage de l’adopter.
Je demanderai à Monsieur Launay de bien vouloir retirer l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quinze que nous nous apprêtons à examiner.
La parole est à Monsieur Jean Launay, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-quinze.
Je le retire, dans un souci de cohérence.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article vingt-six bis.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, inscrite sur l’article.
Cet article, extrêmement important pour la biodiversité, énonce que la France ratifiera le protocole de Nagoya.
Je me félicite de cette décision, aussi essentielle que nécessaire.
Nous avons évoqué hier la ratification du protocole de Nagoya avec nos collègues domiens dont les territoires représentent une extraordinaire biodiversité, ce qui exige que la France soutienne activement leur développement économique.
Pour autant, nous avons en France une tradition en matière de ressources génétiques et de biodiversité : notre pays a souvent, et depuis longtemps, su préserver et valoriser sa biodiversité.
Je voulais le rappeler.
J’ajoute que le respect de la biodiversité doit être non pas une punition, mais une promotion.
Si tel est le cas, je m’en félicite.
Sur cet article, plusieurs orateurs sont inscrits.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
L’article vingt-sept A porte en définitive sur une question essentielle : celle de la place qu’occupe la France dans le monde.
Notre pays est présent sur tous les continents et représenté dans tous les « climax » – il s’agit du rapport complexe entre le sol, le climat, la biodiversité, la géologie et ce qu’en ont fait les hommes.
Il se trouve que je suis géologue et également ingénieure agronome.
À ce titre, j’ai travaillé toute ma vie – trente-six ans de cotisations – sur tout ce qui touche à la biodiversité.
J’y suis donc particulièrement attentive, comme en témoigne mon action au sein d’un institut de recherche qui couvre tous les pays du monde, notamment les pays tropicaux.
C’est un monde que je connais bien et dans lequel – je tiens à le préciser – je n’ai aucun intérêt personnel.
Nous n’avons pas de leçons de morale à donner ni de culpabilité à ressentir.
Des pays comme l’Indonésie, Sumatra, la Malaisie, les Philippines, la Thaïlande tentent vaillamment d’atteindre notre niveau de production.
Je rappelle qu’un paysan qui cultive pour produire de l’huile de palme perçoit deux mille quatre cents euros par an, c’est peu, mais qu’un paysan qui cultive le riz perçoit, lui, deux cents euros.
La parole est à Monsieur David Douillet.
Je rejoins la position de notre collègue et me fais à mon tour le porte-parole d’un certain nombre de pays partenaires, dont l’Indonésie qui vient d’être citée.
Les Indonésiens s’inquiètent vivement d’une possible interdiction en France de l’utilisation de l’huile de palme.
S’agissant de la méthode, c’est l’incompréhension qui l’emporte.
Les pays producteurs verraient cette interdiction comme une véritable punition contre leur économie, laquelle est en partie fondée sur l’huile de palme, et donc leur développement.
L’Indonésie a déjà fait des efforts immenses.
Elle s’est activement engagée dans le cadre de la COPvingt et un et a ratifié les engagements d’Amsterdam pour lutter contre la déforestation.
Je rappelle que la production d’huile de palme représente onze pourcent du PIB de ce pays et pas loin de seize millions d’emplois.
Faisons attention aux conséquences de ce que nous allons voter ici ce matin et qui n’est pas anodin.
C’est pourquoi je vous demande de soutenir les amendements tendant à la suppression de cet article.
En matière de santé publique, puisqu’il faut également soulever cette question, on fait toujours le procès de certains aliments, en partant du principe qu’il en existe de bons et de mauvais.
En réalité, tel n’est pas le cas : il faut simplement limiter la quantité absorbée.
Il faut donc, sur ce sujet, faire preuve de mesure et se garder de tout procès d’intention.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
Je ne me permettrai pas de juger de ce qu’il faut faire pour être en forme car, contrairement au précédent intervenant, je ne suis pas un spécialiste.
Quoi qu’il en soit, l’huile de palme est importante pour nos industries agroalimentaires.
C’est une matière première essentielle.
Si nous surtaxons l’huile de palme, la filière agroalimentaire française risque de le payer très cher, par une baisse de la production et donc une réduction du nombre d’emplois.
Nous parlons effectivement beaucoup de l’huile de palme pour son impact sur la déforestation.
Or il faut savoir que l’Indonésie, notamment, a fait des efforts importants depuis une quinzaine d’années pour produire une huile de qualité, respectueuse de l’environnement et durable.
À ce jour, plus de trois millions d’hectares de plantations produisent treize millions de tonnes d’huile certifiée.
Il ne faudrait pas donner un signal négatif à des gens qui ont pris en charge une filière environnementale de qualité.
Très juste ! Nous savons que la déforestation est un problème extrêmement important, mais en encourageant l’huile de palme durable, on encourage ces pays à avancer sur le chemin de la qualité environnementale.
Absolument ! La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
J’appelle votre attention sur le fait que la mission d’information sur la taxation des produits agroalimentaires, présidée par notre collègue Véronique Louwagie, poursuit ses travaux depuis le mois de janvier dernier.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Je remercie les sénatrices et les sénateurs qui ont introduit la question de l’huile de palme dans ce texte relatif à la biodiversité.
Ils ont ainsi montré leur grande sagesse car cette question fait partie intégrante de ce dont traite ce texte de loi, à savoir la destruction des espaces naturels ou encore la pollution liée à ces cultures.
Mais ils ont, avant tout, mis en avant la santé publique.
Car ce n’est pas un scoop, l’huile de palme provoque des maladies cardiovasculaires et pose de véritables problèmes.
Pas plus que le gras du cochon ! Or, curieusement, ce produit est sous-taxé.
L’objectif de cet article est de revenir à une situation plus juste par rapport à la taxation des autres huiles.
Introduire cette disposition dans le projet de loi relève donc du bon sens.
Par ailleurs, certains font preuve d’une certaine mauvaise foi quand ils parlent de dispositions en cours d’élaboration dans d’autres pays que le nôtre.
Notre responsabilité, en termes de biodiversité, consiste à déterminer la façon dont nous entendons agir chez nous, y compris en ce qui concerne le traitement des produits importés.
Pourquoi traiter de façon différente des produits au seul motif qu’ils proviennent de certains pays ? S’agissant de la certification, nous disposons d’éléments assez contradictoires.
Elle est contestée et n’est pas tout à fait sûre.
Certes, des progrès sont en cours, et il convient de les noter, mais nous ne sommes pas encore parvenus à une situation satisfaisante.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Je rejoins Madame Abeille sur un certain nombre de points.
Toutefois, je suis aussi rapporteur de la mission d’information sur la taxation des produits agroalimentaires, présidée par Madame Louwagie.
Nous travaillons ensemble, depuis le mois de janvier, sur la taxation des produits alimentaires et agroalimentaires.
Sachez que, en matière de taxes, la situation est tout bonnement kafkaïenne.
On n’arrive même plus à trouver un haut fonctionnaire encore en activité capable d’expliquer la logique de l’existence et de la progressivité de certaines taxes.
C’est manifestement une incohérence.
Il faut tenter de faire converger les deux chiffres et de prendre en compte des arguments louables, même si, il y a deux mille ans, les Asiatiques auraient pu nous attaquer, au motif que nous détruisions notre biodiversité en plantant partout des oliviers.
(Sourires.) Si cette présentation est un peu caricaturale… Très ! …, ce n’est pas une posture, quand on est de l’autre côté de l’océan Indien.
Ce n’est pas comme ça que ça s’est passé ! Bien évidemment, cela ne s’est pas passé comme ça.
C’était il y a deux mille ans et le commerce des huiles n’était pas mondialisé.
Ce produit était trop lourd.
En tout état de cause, nous risquons un double échec.
Le second serait que l’industrie agroalimentaire remplace l’huile de palme par les huiles hydrogénées, plus dangereuses, notamment sur le plan cardiovasculaire.
Excellent ! Très bon argument ! Sur ce point, je vous renvoie aux études de santé publique et aux travaux de la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes.
Je terminerai par un argument qui appuiera les propos de Monsieur Douillet : les effets d’une huile, quelle qu’elle soit, tiennent en grande partie à la température avant consommation.
Dans des conditions de cuisson différentes, l’huile d’olive et l’huile de palme peuvent avoir des effets contraires à ceux qu’on attendrait.
Bravo ! Je vous propose donc de supprimer l’article en attendant le rapport de la mission d’information.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gérard Menuel.
Hier soir, nous avons beaucoup parlé de taxes et nous revenons ce matin sur le sujet, sans qu’aucune étude ait été consacrée à l’impact d’un changement de taxation sur nos PME ou sur des pays comme l’Indonésie.
Actuellement, quatre-vingt-dix pourcent de l’huile de palme produite dans le monde sont couverts par les engagements « zéro déforestation ».
Dans ce contexte, voter une taxe sur l’huile de palme remettrait en cause l’ensemble des équilibres trouvés dans le passé.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
Monsieur Hammadi l’a rappelé : sur ce sujet, la fiscalité de notre pays est particulièrement floue.
Le rééquilibrage de la taxation est un enjeu économique et fiscal important, puisque l’huile d’olive est plus taxée que l’huile de palme.
Une mission d’information travaille sur le sujet.
Un autre enjeu est la déforestation.
Cependant, une taxation spécifique pour l’huile de palme ne constituerait pas une solution.
Il s’agirait d’une disposition dogmatique, visant à stigmatiser un produit.
Ses effets seraient désastreux pour la filière, qui fait vivre directement ou indirectement plusieurs millions de familles, en Asie ou en Afrique.
En outre, on ne peut méconnaître les efforts consentis depuis des années pour changer les pratiques culturales et éviter la déforestation, contre laquelle – nous en sommes tous conscients – il importe de lutter.
Enfin, la mesure nous amènerait à renier les engagements qu’a pris notre pays en signant la déclaration d’Amsterdam.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
Mon état d’esprit rejoint celui de Monsieur Hammadi.
Pour une fois, il ne s’agit pas de taxer de manière discriminatoire des produits qui concurrenceraient une filière.
C’est le contraire ! Il faut harmoniser les taxations.
Il serait sans doute plus adapté de le faire dans une loi de finances, au vu d’un rapport détaillé.
Dans ce débat, nous avons surtout parlé de l’huile alimentaire, mais je vous rappelle que l’huile de palme est largement utilisée dans le secteur non alimentaire, notamment pour fabriquer des carburants.
Or en ce qui concerne la taxation des biocarburants comme celle des huiles alimentaires, il faut y regarder à deux fois avant de comprendre ce qui se passe.
Je rappelle pour finir que, depuis deux mille ans, la palme et l’olivier sont symboles de paix.
(Rires et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
L’huile, dans la Bible, est le symbole de la richesse.
Cela va souvent avec la paix ! Il n’est donc pas étonnant que nous ayons ce débat, après deux mille ans.
C’est peut-être même rassurant, si l’on considère nos échanges et notre système de production.
Nous sommes avant-gardistes ! J’ai toujours été très favorable à la généralisation de la taxation environnementale.
S’il existe un domaine prioritaire en matière de développement durable, c’est bien celui-là.
Reste qu’on ne peut pas y aller petit bout par petit bout.
La question du commerce équitable n’est pas moins importante.
Pour avoir effectué beaucoup de missions dans ce domaine, j’ai constaté que, par nos modes de consommation, nous entraînons en douceur les pays pauvres.
Veillons donc à ne pas nous focaliser sur un domaine particulier au détriment de tous les autres.
La taxe souvent rebaptisée « taxe Nutella » me semble une obsession de longue date.
C’est une réalité que nous connaissons tous : la filière de l’huile de palme se transforme progressivement pour devenir durable.
Eh oui ! Introduire brutalement une telle taxation me semblerait donc dangereux.
Nous verrons dans un instant à quelle décision aboutit notre débat.
Au nom de mon groupe, j’ai proposé qu’une étude soit menée sur ces questions.
Je rappelle enfin les échanges entre notre pays et l’Indonésie.
Merci de conclure, monsieur Pancher.
Ces efforts doivent évidemment être partagés avec les pays consommateurs.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Le débat sur la taxation de l’huile de palme est récurrent.
Nous en avons parlé en examinant plusieurs textes.
Nous sommes un certain nombre à penser qu’il faut agir.
À cet égard, la taxation peut être un levier, pour peu qu’on l’instaure progressivement.
En effet, les mesures brutales suscitent en retour des oppositions tout aussi brutales, qui créent des blocages.
Quand c’est le cas, on ne fait plus rien.
Nous devons considérer la situation globalement.
Il n’est pas question d’échanger des recettes de cuisine, comme certains collègues nous ont presque invités à le faire, mais on sait que la consommation de beurre n’est pas sans risque.
Nous n’allons pourtant pas le bannir de notre alimentation.
Exactement ! La situation de l’Indonésie et des autres pays producteurs d’huile de palme doit aussi être considérée dans sa complexité.
Nous défendons souvent le co-développement et le fait que certains pays développent leur économie et leurs cultures, même si celles-ci posent des problèmes.
Nous n’allons pas nier que la culture intensive de palmiers à huile a été un facteur de déforestation et de réduction de la biodiversité.
Pour autant, avec les pays producteurs, on ne va pas faire comme si de rien n’était et refuser de négocier, sachant que les enjeux de nos relations avec l’Indonésie dépassent le cadre strictement commercial.
Il n’est pas choquant de les avoir en tête.
Telle est la vie politique nationale et internationale.
Il n’y a pas que de grands principes ; il y a aussi la complexité de leur application.
Cela ne signifie pas que l’on ne fasse rien.
Je juge intéressants les amendements qui visent à introduire un rééquilibrage progressif.
Le débat permettra peut-être d’aller dans ce sens et de trouver un compromis.
Très bien ! Je suis saisi de sept amendements identiques, numéros vingt-huit, soixante-quatre, cent quatre-vingt-dix, deux cent vingt-trois, cinq cent douze, sept cents et sept cent soixante-quinze, tendant à supprimer l’article vingt-sept A.
Je vous informe d’ores et déjà que, sur le vote de ces amendements identiques, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
J’associe à la défense de cet amendement mes collègues Monsieur Saddier et Monsieur Breton, qui l’ont cosigné avec moi.
Comme suite à la discussion que nous venons d’avoir, je rappelle qu’il est possible de revoir la taxation sur l’huile.
Nos collègues l’ont rappelé : nous pourrions le faire utilement dans le cadre de la loi de finances.
En conséquence, nous vous proposons de supprimer l’article vingt-sept A.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
L’instauration d’une taxation spécifique pour l’huile de palme, autrement dit d’une « taxe Nutella » – tant pis s’il ne faut pas prononcer le nom – n’est pas la bonne solution pour lutter contre la déforestation.
Une démarche globale existe depuis dix ans sur l’ensemble de la chaîne, menée à la fois par des industriels, des ONG et des producteurs locaux pour changer les pratiques culturales.
Aujourd’hui, environ quatre-vingt-dix pourcent de l’huile de palme produite dans le monde sont couverts par un engagement « zéro déforestation ».
C’est pourquoi nous demandons la suppression de l’article.
Très bien ! La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix.
Le maintien de l’article aurait pour effet de fragiliser les efforts de l’ensemble de la filière : producteurs, ONG, gouvernement, raffineurs, entreprises de l’agroalimentaire, distributeurs et utilisateurs.
Ceux-ci développent déjà des solutions collaboratives tendant à mettre un terme à la déforestation tout en assurant un impact économique et social positif pour les populations et les communautés locales.
La France et les industriels français ont signé des engagements et soutiennent des démarches tendant à produire une huile de palme durable.
La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-trois.
J’en reviens à ce que j’ai dit tout à l’heure : la suppression de l’article me paraît nécessaire.
Dès lors que la taxe existe, sa modification et son harmonisation, en lien avec le travail mené par Monsieur Hammadi, me semblent pertinentes, mais doivent être négociées dans la loi de finances.
Bien évidemment ! Nous avons tous parlé.
Nous avons donc tous conscience qu’il y a un problème à résoudre, mais il faut aussi envoyer un message.
En France, l’huile de palme concerne trois mille emplois.
Ce n’est pas rien.
Il faut être prudent, envoyer un message à la communauté internationale, en particulier à l’Asie du Sud-Est, mais aussi être raisonnable à l’égard de notre propre filière industrielle et de la réalité économique d’un monde complexe.
J’approuve ce qu’a dit Monsieur de Rugy mais il me semble que l’adoption de l’amendement de suppression permettrait de revenir au respect de règles fondamentales régissant le fonctionnement de cette assemblée.
En effet, les modifications apportées à une taxe relèvent de la loi de finances.
Je maintiens donc mon amendement de suppression.
Je veux rappeler, enfin, que les Romains parlaient de la « Gaule chevelue » parce qu’elle était parsemée de forêts.
Nous avons beaucoup déforesté, beaucoup cultivé.
Ne demandons-pas aux autres de payer pour nous et ne faisons pas payer aux autres ce que nous avons fait il y a deux mille ans.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent douze.
C’est tout de même un peu le cas ! Pas du tout.
En réalité, la taxation des huiles repose sur des assiettes extrêmement différentes.
Le Parlement deviendrait ainsi plus agile.
Nous ne serions plus soumis à des soubresauts, des évolutions et des variations qui déstabilisent les secteurs concernés, tout en ayant à la fois une cohérence sur les taux et la capacité d’agir.
Cette prise de conscience a été collective.
Au Sénat comme à l’Assemblée, à chaque loi de finances, ou lors de débats liés à l’alimentation ou à la biodiversité, comme c’est le cas ici, on assiste habituellement à un concours Lépine de la création de taxes.
On se retrouve souvent, in fine, deux, trois, quatre ou cinq ans après, en présence de dispositifs incohérents.
C’est là chose difficilement accessible car, si l’on ne supprime pas l’article, on examinera par la suite un amendement du Gouvernement visant à instituer une contribution additionnelle sur une durée de quatre ans.
Autrement dit, on introduit une forme de complexité, et cela sans atteindre la cible définie, que ce soit en matière de choix des instruments fiscaux ou d’objectifs environnementaux et sanitaires.
C’est pourquoi je défends cet amendement de suppression.
La parole est à Madame Catherine Quéré, pour soutenir l’amendement numéro sept cents.
Je ne répéterai pas les arguments employés par beaucoup de nos collègues, que je partage, mais me contenterai de faire deux remarques.
Premièrement, est-ce le rôle d’un projet de loi non financier de modifier des dispositions fiscales et de décider de l’affectation du produit de la taxe ainsi créée ? Deuxièmement, vous savez pertinemment qu’une mission d’information est en cours à l’Assemblée nationale.
Je pense que, par respect pour le travail de nos collègues, nous pourrions à tout le moins attendre leurs conclusions.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-quinze.
Je soutiens évidemment la généralisation des bonnes pratiques en termes de production ; il faudrait être fou pour ne pas le faire.
L’examen de l’article en commission du développement durable avait permis de commencer à atténuer, intelligemment d’ailleurs, la portée de la taxe.
La commission a en effet décidé, d’une part, de définir un niveau de taxation plus raisonnable et, d’autre part, d’exempter les produits respectant des critères de durabilité environnementale.
Le problème tient au fait que la filière durable, en ce domaine, n’est évidemment pas complètement structurée et qu’il est difficile de définir les produits concernés par cette exonération.
De surcroît, il existe une controverse sur les différents niveaux de taxation, par comparaison avec certains produits similaires.
Le Gouvernement a annoncé qu’il préparait un plan d’action destiné à garantir une labellisation sérieuse d’une huile de palme.
Cela paraît judicieux.
Il faut, me semble-t-il, travailler avec les pays concernés, notamment, cela va sans dire, l’Indonésie, qui le fait d’ores et déjà ; des efforts énormes ont été accomplis dans ce domaine.
Il faut donc se donner du temps.
Je ne suis pas favorable à la taxation brutale de ce type d’importations.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements de suppression ? Permettez-moi d’exprimer à mon tour mon point de vue sur le sujet.
Je suis tentée de remercier le Sénat d’avoir introduit dans le projet de loi cette taxation des huiles de palme, car cela présente au moins un avantage : nous permettre de réfléchir, de prendre la mesure du problème et donc de pouvoir avancer convenablement.
À cet égard, Madame Le Dissez et moi-même avons reçu l’ambassadeur d’Indonésie et échangé avec un certain nombre de partenaires.
Il nous a semblé que le montant de la taxe supplémentaire sur les huiles de palme instituée par le Sénat était excessif.
De plus, il n’est bien entendu pas question pour nous de défavoriser les petits producteurs d’huile de palme.
Nous savons que, dans les pays en développement, l’huile de palme est nécessaire, pour ne pas dire indispensable.
Toutefois, nous avons considéré qu’il était judicieux de procéder à un rééquilibrage dans la taxation des huiles.
J’ai entendu l’argument avancé par certains, depuis le début de nos débats, selon lequel il faudrait ne rien changer, ne rien faire, car la biodiversité pourrait, de la sorte, s’en porter un peu mieux.
Ce n’est pas ça ! C’est invraisemblable ! Je ne crois pas qu’il faille s’engager dans cette voie.
Il me paraît nécessaire, à un certain moment, de donner des signes, sans pour autant défavoriser les uns ou les autres.
Nous avons voté en commission un rattrapage beaucoup moins important que celui qui avait été institué par le Sénat.
À la suite du travail qui a été accompli, la commission a décidé, comme l’a rappelé Monsieur de Rugy, que ce supplément de taxation de quatre-vingt-dix euros s’appliquerait par paliers afin que l’on puisse avancer dans de bonnes conditions.
Ensuite, s’agissant de la certification, nous savons que des démarches sont en cours.
Certaines certifications ne sont pas fiables et ne peuvent être acceptées, mais une certification dite « RSPO Next » – Roundtable on Sustainable Palm Oil – est en cours d’élaboration et permettra que les petits producteurs d’huile de palme s’engagent dans une démarche vertueuse.
Très bien ! Nous pourrons alors établir cette différenciation pour faire en sorte que l’ensemble de cette communauté respecte l’environnement – elle a déjà commencé à le faire mais pas en totalité – et soit partie prenante de démarches progressistes.
La commission a émis un avis défavorable sur ces amendements de suppression car elle estime que les amendements qui seront examinés ensuite permettront d’avancer de manière plus calme, plus douce.
J’ajouterai un mot sur la taxation des huiles dans leur ensemble.
Le rattrapage opéré sur l’huile de palme a pour objet d’aligner peu ou prou la taxation dont elle fait l’objet sur celle de l’huile d’olive.
Comme Monsieur Hammadi l’a rappelé, on a été obligé de rechercher l’origine de ces taxations.
Or, j’ai constaté qu’il existait une taxation relativement faible des huiles en provenance de mammifères marins classés.
Les baleines ! Ces dispositions paraissent quelque peu désuètes.
Aussi ai-je déposé un amendement visant à ce que le Gouvernement nous communique des informations, car il est assez étonnant de voir, à l’heure actuelle, ce genre de dispositions dans un tableau de la réglementation applicable aux huiles.
Le Gouvernement m’a confirmé que les huiles de mammifères marins classés n’étaient plus utilisées.
Je ne reviendrai donc pas sur le sujet et retirerai mon amendement sur ce sujet afin que l’on ne perde pas de temps à en débattre.
Il me semblait utile de le dire, car on est parfois porté à s’interroger sur l’origine de certaines dispositions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse ! Nous discutons d’amendements qui visent à supprimer la taxe additionnelle sur les huiles de palme et de coprah adoptée en première lecture au Sénat.
Je n’en reste pas moins consciente que, d’une part, des pays comme la Malaisie et l’Indonésie sont fortement dépendants de cette activité et que, d’autre part, de nombreuses entreprises françaises utilisent ce type de produits.
Lors des travaux en commission du développement durable, une taxation plus réaliste a été adoptée, ainsi qu’une exonération en faveur des huiles dites « durables ».
Il ne s’agit donc évidemment ni d’un boycott de ces deux pays ni même d’un boycott de l’huile de palme.
Par ailleurs, cette disposition respecte pleinement le traité de l’Organisation mondiale du commerce, puisque, rédigée en l’état, elle ne vise que les huiles de palme et de coprah dont les modes de production ne respectent pas des critères de durabilité environnementale.
En outre, les amendements qui seront examinés après cette série d’amendements identiques comportent des dispositions intéressantes, notamment sur la question de la progressivité, qui est proposée en particulier par Monsieur Bricout.
Cela permettrait aux acteurs de la filière de s’organiser avant que la taxe additionnelle n’atteigne son plus haut niveau, en deux mille vingt.
Cette mesure viendrait donc utilement compléter le dispositif que l’article vingt-sept A a créé, et le Gouvernement y est donc favorable.
Cela permettrait – en attendant, éventuellement, des évolutions ultérieures sur l’harmonisation de la taxation des huiles – de conserver ce signal fort et d’avancer vers la protection du développement durable.
Le Gouvernement est donc défavorable aux amendements de suppression.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
Je m’étonne de plusieurs propos qui ont été tenus.
Le cas le plus emblématique est certainement l’orang-outang, mais il ne faut pas oublier tous les autres animaux, toutes ces plantes indispensables à l’avenir de l’humanité et qui n’existent plus.
Je ne suis pas certain que l’impact fut le même lorsque des oliviers ont été plantés, notamment en Provence, dans le territoire dont j’ai la chance d’être issu.
J’entends, sur les bancs du groupe Les Républicains, que trois mille emplois seraient menacés.
Non, cent dix mille emplois ! Quel que soit le chiffre, messieurs, j’aimerais que vous veniez en parler à des oléiculteurs en grande difficulté.
Après la mouche de l’olivier, qui leur a fait perdre quatre-vingts pourcent de leur revenu l’année dernière, ils sont à présent attaqués par ce champignon qui détruit des oliveraies entières.
C’est pour cela qu’il faut des insecticides ! (Sourires.) Et en plus l’huile qu’ils produisent est davantage taxée que l’huile de palme.
Dites-le donc : les intérêts que vous défendez en France sont particuliers, et non pas collectifs ; telle est la différence entre nous.
Pour ma part, je suis ici pour défendre les intérêts collectifs français et pour penser la biodiversité.
Nous ne devons donc en aucun cas supprimer cet article.
Peut-être est-il fragile sur le plan fiscal, mais une mission d’information sur le sujet est en cours qui permettra sans doute d’en renforcer le dispositif.
Même s’il ne devait être appliqué que six mois dans sa rédaction actuelle, nous aurons au moins ainsi envoyé des signaux à ceux qui sont réellement en souffrance et qui ne disposent pas de relais dans cet hémicycle.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Ce sujet peut paraître complexe si on l’examine dans la précipitation et il met assez mal à l’aise les parlementaires que nous sommes.
Si on est pour l’huile de palme, on est pour la déforestation et, inversement, si on souhaite protéger les forêts, on pénalise alors les producteurs d’huile de palme.
Voter la suppression de cet article ferait tomber les amendements que Madame la rapporteure, qui a travaillé sur le sujet, voulait présenter.
Il me semble, madame la rapporteure, que si nous pouvions savoir dès maintenant quelles sont vos propositions, notre vote n’en serait que plus éclairé.
La question est en effet celle de la structuration de la filière durable.
D’après mes informations, mais peut-être ai-je mal étudié le dossier, la filière serait aujourd’hui insuffisamment structurée.
Il est certain que les efforts réalisés dans les pays concernés sont importants.
Cela m’ennuie de légiférer dans de telles conditions ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Au fil des discussions, nous constatons que l’enfermement dans une logique de pour ou contre aboutit à une confrontation entre les différents enjeux – enjeu écologique, enjeu de santé publique et enjeu économique.
Je préférerais que cet article soit maintenu.
Je proposerai un amendement visant à établir un équilibre entre ces différents enjeux, tous très importants, et à augmenter le tarif progressivement tout en envoyant un signal assez fort.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Plisson.
Je partage la position équilibrée de Jean-Louis Bricout : supprimer cet article me gênerait beaucoup.
La production d’huile de palme pose réellement problème, à la fois pour l’environnement, notamment avec la déforestation qui l’accompagne, et pour la santé publique.
Certes, il faut promouvoir l’activité économique, mais à force de faire table rase de l’écologie et de la santé publique, on finit par perdre son âme.
Très bien ! La parole est à Madame la rapporteure.
Je voulais répondre à Monsieur Pancher ; Monsieur Bricout vient de le faire.
Nous pourrons ainsi étaler l’augmentation tout en envoyant un signal clair et en allant vers un rééquilibrage de la taxation entre les différentes huiles végétales.
Par ailleurs, nous aurons à débattre de l’affectation de la taxe supplémentaire.
Plusieurs points de vue se sont exprimés dans cet hémicycle.
La taxe est aujourd’hui affectée aux retraites complémentaires des non-salariés agricoles.
Certains d’entre nous souhaiteraient que le produit de la surtaxe soit affecté à l’Agence française pour la biodiversité.
Mon point de vue est que, quelle que soit son affectation, ce produit sera utile partout, et qu’il ne faut pas que nous nous divisions sur ce point.
Maintenons l’affectation actuelle – les retraités et non-salariés agricoles ne perçoivent pas énormément –, nous aurons l’occasion d’y revenir après que Monsieur Hammadi aura rendu son rapport.
Enfin, s’agissant de la certification, elle n’est pas encore satisfaisante, elle est en cours de fabrication ; nous espérons avancer sur ce point avec les mesures que nous prenons.
La certification étant inopérante, nous ne devons pas établir de distinction entre production certifiée et production non certifiée : attendons que les gouvernements concernés et les associations engagées sur le terrain pour la certification avancent et permettent aux petits agriculteurs d’entrer dans cette logique.
Le système sera alors gagnant-gagnant, il bénéficiera tant à nous qu’à eux.
Nous allons à présent procéder au scrutin.
Je demande la parole, monsieur le président ! Monsieur Pancher, je regrette, mais vous vous êtes déjà exprimé.
Tous les amendements ont été présentés, et chacun a pu intervenir.
Très bien, monsieur le président ! Je n’ai pas pu m’exprimer, monsieur le président ! Je ne rouvrirai pas la discussion, madame Louwagie, car de nombreux orateurs se sont déjà exprimés.
Nous pouvons raisonnablement passer au vote.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-six.
Il s’agit de l’amendement de repli que j’ai évoqué voilà quelques instants.
Je suis saisi de deux amendements, numéros neuf cent cinquante-huit rectifié et quatre-vingt-six, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent cinquante-huit rectifié.
Je vais détailler la présentation sommaire que j’ai faite voilà quelques minutes.
Le présent amendement vise à établir un équilibre subtil entre les positions radicales pour ou contre les huiles de palme, de palmiste et de coprah et les différents enjeux qui s’y rattachent.
Sur le plan fiscal, il tend à effectuer une recodification de la contribution additionnelle sur ces huiles en en précisant l’assiette.
Nous proposons de multiplier le tarif initial par deux en prenant pour référence le tarif appliqué à l’huile d’olive, alors qu’au Sénat il était multiplié par dix.
Enfin, sur le plan social, Madame la rapporteure l’a rappelé, le produit de cette contribution est affecté au fonds qui gère la retraite complémentaire obligatoire agricole.
En cette période difficile pour l’agriculture française, ce n’est peut-être pas plus mal.
Les enjeux sont enfin diététiques : l’amendement vise à réduire progressivement l’incorporation de ces huiles aux produits alimentaires pour des raisons que nous connaissons tous.
Nous pourrons cependant continuer quelque temps d’apprécier l’onctuosité des produits contenant de l’huile de palme ; je pense bien sûr aux célèbres pâtes à tartiner – les jeunes qui sont dans les tribunes doivent pour la plupart en être friands – et aux caramels mous.
Cet amendement tente donc, de façon raisonnable, de conjuguer ces multiples enjeux.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-six.
Puisque vous tenez absolument à maintenir cette taxe, nous proposons par cet amendement d’en affecter le produit directement au financement des prestations de l’assurance vieillesse complémentaire obligatoire des non-salariés agricoles afin d’éviter la hausse des cotisations redoutée dans les mois à venir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les amendements numéros neuf cent cinquante-huit et quatre-vingt-six vont dans le même sens : ils visent à affecter la taxe au financement des prestations de l’assurance vieillesse complémentaire obligatoire des non-salariés agricoles.
Vous proposez tout d’abord dans votre amendement numéro neuf cent cinquante-huit, monsieur Bricout, que le produit de la taxe additionnelle vienne abonder ce fonds.
C’est aussi ce que le Gouvernement propose à travers l’amendement numéro neuf cent cinquante-sept ; je soutiens donc cette disposition.
Vous proposez ensuite de modifier l’assiette de la surtaxe additionnelle afin qu’elle corresponde en tout point à l’assiette de la taxe spéciale déjà existante.
J’y vois une volonté de votre part de permettre une cohérence globale du système de taxation des importations d’huiles destinées à l’alimentation.
J’y suis favorable, et retiendrai donc plutôt la rédaction de Monsieur Bricout dans cette discussion commune.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Le sort de la taxation affectée dans notre pays est bien connu.
Une telle taxation vise d’abord, dans un élan d’enthousiasme, à inciter les acteurs économiques concernés, mais tout cela disparaît complètement au bout de quelques années.
C’est donc nécessaire ! On aura donc retenu que le produit de la taxation de l’huile de palme est affecté aux petites retraites des agriculteurs ; espérons que tout cela sera maintenu dans le temps.
Nous serons vigilants ! La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Monsieur le président, je regrette que vous ne m’ayez pas donné la parole avant le scrutin, même si je comprends que vous ayez été contraint d’agir ainsi, puisqu’il avait été annoncé.
Je voulais simplement vous dire que je ne pouvais être présente plus tôt dans l’hémicycle parce que je préside la mission d’information sur la taxation des produits agroalimentaires.
Je regrette que les amendements de suppression qui viennent d’être mis aux voix n’aient pas été adoptés et que nous poursuivions la discussion sur ce sujet.
Je regrette que la discussion fasse fi des travaux et propositions qui résulteront de cette mission.
On travaille très mal, reconnaissons-le.
Il serait préférable d’attendre.
Le sujet des taxes fiscales est très complexe.
Certaines sont affectées, d’autres non, et les enjeux qui ont concouru à la création d’une taxe affectée ne sont parfois plus du tout d’actualité.
Tel est ce que je souhaitais ajouter au sujet des amendements de suppression.
S’agissant de l’amendement de mon collègue Dino Cinieri, je le soutiens, car il peut avoir un impact.
J’y insiste, mes chers collègues : nous avons tout intérêt à tenir compte de travaux menés au sein du Parlement, notamment des missions parlementaires qui, sans cela, n’auraient pas lieu d’être.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
Je soutiens évidemment l’amendement numéro quatre-vingt-six de Monsieur Cinieri, car il relève du bon sens.
Ce que vous proposez n’est pas raisonnable, madame la rapporteure.
Cela me semble un peu réducteur.
On a le droit d’aimer les agriculteurs ! Si certains sont défavorables au versement de prestations aux agriculteurs, nous n’en sommes pas.
Vous auriez dû réviser bien plus tôt les prestations versées aux agriculteurs, chers collègues de la majorité.
Et les retraites complémentaires, qui les a créées ? La situation des agriculteurs de France, que vous laissez sans discontinuer sur le bord du chemin, pose problème.
Ils sont mécontents de votre politique et ne vous trouvent pas à leurs côtés.
Ce n’est pas avec ce genre d’amendements que vous les sauverez ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame la rapporteure.
Cela ne laisse aucune possibilité de papillonner ailleurs.
La parole est à Monsieur François-Michel Lambert.
J’aimerais voir ceux qui font de la politique politicienne – en particulier notre collègue Monsieur Sermier, qui vient de quitter l’hémicycle (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) – défendre nos oléiculteurs.
C’est bien connu, les écologistes ne font pas de politique politicienne ! Tenons-nous ensemble auprès de nos agriculteurs, ne montons pas les uns contre les autres ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Bravo ! Arrêtez de refaire l’histoire ! Si cette taxe peut contribuer si peu que ce soit à aider le monde agricole, tant mieux ! Je suis élu en Thiérache, dont les petits éleveurs producteurs de lait souffrent.
Si cette taxe peut les aider, tant mieux ! Il n’y pas lieu de nous la reprocher, ce qui serait un peu fort de café ! Ce n’est pas une solution ! La parole est à Madame Anne-Yvonne Le Dain.
Je regrette que l’examen de cette taxe n’ait pas été renvoyé à la loi de finances.
En effet, il me semble que la définition d’un taux et de ses conditions d’application relève d’une loi de finances.
Très juste ! Il n’en reste pas moins que l’amendement numéro neuf cent cinquante-huit rectifié constitue une solution d’attente relativement élégante.
Je le voterai donc.
Je suis un peu navrée que nous en soyons arrivés là, car le débat était en effet de bon niveau.
Nous n’aurions pas dû évoquer ce sujet ici, d’autant moins qu’il ne s’agit pas de notre propre biodiversité et que la France n’est en rien responsable de ce qui s’est passé en Asie du Sud-Est.
Nous sommes en revanche responsables en matière de caoutchouc, de café, de cacao et de coton – nous en portons tous.
Nous avons massivement déforesté, y compris la Gaule.
Surtout, il faut rompre avec l’arrogance.
De l’huile d’olive, j’en consomme, moi qui suis une Bretonne cent pourcent pur beurre.
(Sourires.) Je cuisine au beurre mais j’ai appris à utiliser aussi l’huile d’olive.
Or je sais que celle-ci provient souvent de cultures méditerranéennes qui ne sont pas équitables.
Ne demandons donc pas aux autres de faire ce que nous ne faisons pas nous-mêmes, ou que nous faisons mal.
Faisons preuve d’une prudence de chat dès que nous touchons à ce que nous ne produisons pas comme l’huile de palme, qui ne provient pas de chez nous et est prisée plus au nord de l’Europe.
Nous consommons également des olives produites parfois dans des conditions fort peu équitables dans les pays du pourtour méditerranéen.
Ce n’est pas parce qu’un sujet est médiatique qu’il est raisonnable de s’en emparer ! Très bien ! La parole est à Madame Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-six.
Sur cet amendement, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cet amendement a pour objet de supprimer l’exemption de taxe additionnelle pour les produits répondant à des critères de durabilité environnementale.
En effet, leur certification n’est pas assez solide pour garantir la durabilité de la production d’huile de palme.
L’adoption il y a un mois de la certification RSPO NEXT améliore la situation, mais pour l’instant nous n’avons toujours pas de garanties.
En outre, il est nécessaire d’évoquer, à propos de la taxation de l’huile de palme, le principe d’égalité.
En deux mille quatorze, dans le cadre de l’examen d’une question prioritaire de constitutionnalité, le Conseil constitutionnel a invalidé la taxe sur les boissons énergisantes.
Le législateur avait en effet voté un régime distinct applicable aux boissons à teneur identique de caféine exonérant de taxe les boissons ne se présentant pas comme énergisantes.
Le Conseil constitutionnel a censuré cette disposition au motif qu’elle entraîne une différence de traitement sans rapport avec l’objet de l’imposition.
L’alinéa cinq exempte de taxe les huiles présentant des critères de durabilité environnementale, ce qui introduit dans l’article une disposition qui sera, selon toute vraisemblance, inconstitutionnelle.
En effet, le Sénat a créé cette taxe en vue d’inciter les industriels à substituer d’autres matières grasses à l’huile de palme.
Faire exception pour les huiles certifiées est sans rapport avec cet objectif.
Par ailleurs, l’imprécision des critères de durabilité environnementale que nous exigeons pourrait également nous être reprochée par le Conseil constitutionnel.
Telles sont les raisons pour lesquelles je propose d’adopter l’amendement numéro huit cent vingt-six.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a suivi l’avis de Madame Abeille.
Il n’existe en effet aucune certification suffisamment fiable pour exonérer sur cette base certaines huiles.
Comme je l’ai dit tout à l’heure, la certification RSPO n’est pas reconnue.
La certification RSPO NEXT est en cours d’élaboration et permettra à terme de faire des choix efficaces et évidents relevant du « gagnant-gagnant », mais en l’état actuel de la situation, il serait inconséquent d’exonérer des huiles ne jouissant d’aucune certification reconnue.
Voilà pourquoi la commission approuve la suppression de l’alinéa cinq proposée à travers cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émets pour ma part un avis défavorable sur cet amendement.
En effet, nous essayons d’envoyer un signal à la population et aux industriels des pays producteurs, auxquels nous promettons un soutien s’ils s’engagent dans une production durable.
C’est pourquoi le Gouvernement a retenu le principe d’une taxe progressive comportant des dérogations.
Vous évoquez un risque constitutionnel, madame Abeille.
Il résulte de la jurisprudence du Conseil constitutionnel que le législateur arrêtant les caractéristiques d’une imposition doit fonder son appréciation sur des critères objectifs et rationnels, en fonction des buts qu’il se propose, afin d’assurer le respect du principe d’égalité.
En l’espèce, l’institution de la contribution additionnelle sur les huiles de palme et assimilées est essentiellement justifiée par des objectifs environnementaux découlant des conditions dans lesquelles elles sont produites.
Il est donc cohérent avec cet objectif d’en exonérer les producteurs qui sont en mesure de démontrer que l’huile a été produite dans des conditions qui ne sont pas nuisibles à l’environnement, car telle est la disposition adoptée.
Par conséquent, loin d’être contraire au principe d’égalité, cette exemption permet au contraire d’en assurer le respect.
C’est pourquoi l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
L’huile de palme est donc surtaxée.
Or le texte prévoit que les producteurs raisonnables et assurant une traçabilité bénéficient d’une exonération.
J’ai une nouvelle fois l’impression, comme tout au long de l’examen de ce projet de loi, qu’il ne s’agit que d’affichage et que vous donnez satisfaction à quelques lobbyistes environnementaux.
C’est caractérisé ! Très bien ! La parole est à Monsieur François de Rugy.
Je ne suis pas signataire de l’amendement et partage l’argumentation de Madame la secrétaire d’État.
Il s’agit d’un sujet complexe sur lequel nous avançons pas à pas.
Nous voulons avancer, c’est pourquoi nous étions contre la suppression de l’article introduisant la taxation de l’huile de palme.
Nous voulons avancer et non demeurer dans le statu quo consistant à toujours reporter à plus tard.
Dans le même temps, comme je l’ai dit d’emblée, les relations avec les pays producteurs importent également, même si ce ne sont pas nos intérêts propres car ces huiles ne sont pas produites en France ni même en Europe.
Par ailleurs, le développement d’un certain nombre d’outils de certification est une bonne chose : ces démarches de progrès volontaire, quoique contrôlées par des organisations non gouvernementales et des associations internationales, permettent d’avancer.
Cela dit, je partage les craintes de Laurence Abeille quant à la validité de ces certifications.
Les écologistes ont promu l’agriculture biologique sur la base de certifications très sévères, très encadrées – sans doute les plus sérieuses qui existent.
Mais d’autres labels le sont beaucoup moins, et il faut rester vigilant.
Toutefois, nous avons adopté une démarche de compromis, qui nous permet d’avancer progressivement sur cette question.
Émettre un signal en direction de ceux qui s’engagent dans une démarche de contrôle et d’amélioration de la production est une bonne chose.
C’est pourquoi je voterai contre la suppression de l’exemption de taxe additionnelle pour les filières certifiées de production d’huile de palme.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Bricout.
Je me situe dans la même logique que Monsieur de Rugy.
Pour promouvoir le développement et les productions durables, nous devons encourager fiscalement les entreprises qui jouent le jeu.
Il nous appartiendra ensuite d’être vigilants quant à la qualité de la certification.
La parole est à Madame la rapporteure.
J’entends la démarche de Monsieur de Rugy et je pourrais la soutenir.
Cependant, je rappelle qu’il existe plusieurs démarches de certification.
L’Indonesian sustainable palm oil – ISPO –, que l’État producteur a mise en place, n’est pas reconnue comme la meilleure.
La RSPO, en cours de révision, est quant à elle complexe : il existe quatre degrés de certification de l’huile et la certification s’effectue au niveau de la palmeraie, non au niveau de l’entreprise.
Les entreprises peuvent donc utiliser des huiles certifiées et d’autres qui ne le sont pas.
L’exemption ne pose pas problème, mais toute la question est de pouvoir se fonder sur une certification valide.
Nous avons beaucoup parlé ce matin de la mission menée par Razzy Hammadi sur la taxation des produits agro-alimentaires.
Laissons-nous le temps, avec cet amendement de suppression de l’exemption, d’examiner les conclusions du rapport ; attendons que les démarches de certification progressent, notamment celles qui concernent les petits producteurs.
Ce sont eux qui en ont le plus besoin.
Taxer, taxer, toujours taxer ! Comment choisir telle ou telle certification, dont on connaît mal les critères et le fonctionnement ? Voilà pourquoi la commission est favorable à l’amendement numéro huit cent vingt-six.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Avec la rapporteure, nous nous sommes bien comprises.
Outre la certification, qui pose problème, la constitutionnalité d’une telle exemption n’est pas certaine.
Je ne veux pas qu’à l’issue de nos débats sur l’huile de palme – laquelle est aussi bien un risque pour la santé publique qu’un problème pour l’environnement –, nous nous retrouvions sans rien.
En effet, cet article pourrait être censuré par le Conseil constitutionnel.
Le Gouvernement m’a répondu sur ce point, mais ses arguments ne me convainquent pas.
Cet amendement vise à assurer la suite de la démarche et à valider un texte, même si celui-ci, modifié sur l’initiative de Monsieur Bricout, est déjà en retrait par rapport à ce que nous souhaitions à l’origine.
Je crains que l’avancée que nous avons obtenue ne soit réduite à néant, tout simplement parce que l’alinéa cinq ne serait pas dans les clous.
Du coup, nous perdrions tout ! Je pense que c’est là le souhait de la droite : que tout s’écroule et que le statu quo perdure.
C’est ma grande crainte concernant cette partie du texte.
Je vous appelle donc à voter cet amendement, qui est un amendement de sécurité, à la fois sur le plan du droit et sur la question des certifications.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Notre souhait le plus sincère est d’entraîner la filière de production de l’huile de palme dans une démarche de production durable.
Le problème est que l’on n’y comprend rien ! Tout à l’heure, un débat a eu lieu sur la question de savoir si l’on taxerait ou pas, et l’on discute maintenant pour savoir s’il y aura ou non une exemption.
J’aurais aimé être entendu, car cela devient incompréhensible ! Un orateur par groupe s’est exprimé.
Il est temps de passer au vote.
Je mets aux voix l’amendement numéro huit cent vingt-six.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages.
La séance est levée.