La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Deuxième lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion en deuxième lecture du projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine (n 3537, 3583 rectifié).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’article 23.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
Lors de la première lecture, j’avais déposé deux amendements proposant que l’accord des collectivités locales soit requis.
Mon objectif était de faire des collectivités concernées de véritables acteurs de leur développement autour d’un bien classé au patrimoine de l’UNESCO.
Je comprends aujourd’hui que solliciter l’accord de ces collectivités revient à dire que, s’il n’y a pas d’accord, aucune mesure de protection, pourtant indispensable pour la préservation de notre patrimoine, ne pourra être mise en place.
La circonscription dans laquelle j’ai été élu va du Mont-Saint-Michel jusqu’à Saint-Briac-sur-Mer, en passant par Cancale, Saint-Malo et Dinard.
Thierry Benoit, député de la circonscription voisine,… …et moi-même sommes pleinement conscients de l’atout que le Mont-Saint-Michel constitue pour notre région.
Les populations ne le sont pas moins, mais elles veulent pouvoir être acteurs d’un réel projet de territoire afin que la valeur universelle du site soit parfaitement intégrée à l’évolution économique et sociale du territoire lui-même.
Populations et élus locaux ont travaillé à faire du Mont-Saint-Michel et de sa baie un site emblématique, et nous leur en sommes reconnaissants.
La précédente ministre de la culture avait particulièrement bien compris mon argumentation, notamment pour ce qui concerne la baie de Mont-Saint-Michel.
Elle s’était même engagée au cours des débats à traduire sa position par écrit et à faire évoluer au Sénat la rédaction votée à l’Assemblée en première lecture.
L’article modernise la protection du patrimoine et refonde le partenariat avec les collectivités territoriales, les citoyens et les associations qui agissent aux côtés de l’État pour la conservation et la mise en valeur du patrimoine.
Reconnaître que l’État et les collectivités assurent la protection et la conservation des biens du patrimoine mondial résonne d’une façon d’autant plus particulière que des fanatiques s’acharnent à saccager les sites archéologiques antiques dans un des berceaux de l’humanité.
Je veux parler de l’Irak, de la Syrie mais aussi du Yémen, dont la situation paraît inquiétante tant sur le plan humanitaire que sur celui de la conservation du patrimoine culturel.
Les dégâts sont immenses et irréparables.
George Orwell affirmait que le moyen le plus efficace pour détruire les gens est de nier et d’effacer leur propre compréhension de leur histoire.
C’est précisément ce qui est en train de se passer au Yémen, ainsi que dans d’autres parties du monde.
À l’occasion de l’examen du projet de loi, il m’a semblé primordial de rappeler la nécessité de protéger les trésors de l’Antiquité, constitutifs de notre histoire et notre humanité.
 49.
La commission des monuments historiques ne fut pas créée, cher François de Mazières, par André Malraux.
Je vous propose dans ce bouleversement sémantique qui donne presque le tournis d’en rester à la Commission nationale du patrimoine et de l’architecture.
C’est pourquoi je vous suggère de retirer l’amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Avis défavorable.
Je pense moi aussi qu’il est sage de conserver ce nom issu du Sénat et adopté par la commission.
novembre et rendra justice à l’histoire.(L’amendement n49 n’est pas adopté.) 239.
L’amendement tend à supprimer l’obligation prévue par le Sénat de consulter la Commission nationale du patrimoine et de l’architecture avant toute vente d’un immeuble d’intérêt patrimonial de l’État situé à l’étranger.
Je comprends que les cessions de biens immobiliers français à l’étranger vous préoccupent.
Certains d’entre eux sont chargés d’histoire et les cessions sont souvent menées par le ministère des affaires étrangères ou celui des finances, qui prennent en compte l’ensemble des enjeux, mais actuellement, les immeubles d’intérêt patrimonial situés à l’étranger ne relèvent pas du système français de protection au titre des monuments historiques.
L’amendement vise donc à supprimer cette consultation.
Eh bien non, madame la présidente, vous imaginez mal, ce qui, compte tenu de votre perspicacité, est exceptionnel.
Mais cela peut arriver, vous avez raison.
Il est également exceptionnel que je sois amené à émettre un avis défavorable à un amendement du Gouvernement.
À la décharge de celui-ci, il faut dire qu’il n’était pas représenté en commission lorsque nous avons pris la lourde décision d’inscrire dans la loi la compétence de la Commission nationale du patrimoine et de l’architecture – la CNPA – en matière d’aliénation du patrimoine français à l’étranger.
C’est la raison pour laquelle j’émets un avis défavorable, afin que nous en restions à la rédaction retenue par la commission.
Je retire l’amendement.(L’amendement n239 est retiré.) 240.
Il tend à supprimer, dans les dispositions relatives aux biens inscrits sur la liste du patrimoine mondial, la mention des réserves de biosphère classées sur la liste Man and Biosphereter  du projet de loi relatif à la biodiversité, qui a été adopté conforme il y a quelques jours, en deuxième lecture, par votre assemblée, crée un chapitre spécifique aux réserves de biosphère dans le code de l’environnement, ce qui, me semble-t-il, satisfait pleinement les objectifs recherchés par l’amendement adopté au Sénat.(L’amendement n240 est adopté.) 210.
Après la longue discussion que nous avions eue à ce sujet en première lecture, nous étions parvenus à une formulation correspondant parfaitement, de mon point de vue, au texte même des orientations devant guider la mise en œuvre de la Convention de 1972 pour la protection du patrimoine mondial de l’UNESCO.
La rédaction alors adoptée, fruit d’un compromis, impose de motiver l’absence de zone tampon, ce qui est tout de même très contraignant.
Je suggère de s’en tenir là.
Avis défavorable.
Oui, madame la présidente.
Je connais beaucoup de maires qui sont capables de tout justifier.
Cela arrive.
On peut justifier de la nécessité de construire en affirmant que c’est indispensable et que l’immeuble ne se verra pas depuis le monument historique.
Tout peut se justifier.
On peut par exemple affirmer – on en a d’ailleurs parlé tout à l’heure – que la nouvelle construction est absolument indispensable au regard du développement économique.
Il faut être conscient de l’importance de la zone tampon comme élément de protection, d’autant qu’il est adaptable.(L’amendement n210 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 7 et 8, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’idée qui a conduit à la rédaction des amendements était de prévoir que les collectivités territoriales soient complètement associées, d’une part, à la définition de la zone tampon, d’autre part à la définition des mesures incluses dans le plan de gestion.
L’amendement que j’avais déposé en première lecture visait à recueillir l’accord des collectivités territoriales.
Depuis, madame la ministre, un travail a été mené par les services de votre ministère et les élus locaux.
Je tiens à saluer l’action de Thierry Benoit… Quel est l’avis de la commission sur les amendements n Les collectivités seront réellement associées à la délimitation de la zone tampon – et non plus seulement consultées –, mais aucune ne pourra faire obstacle à l’établissement d’un tel dispositif.
Je suis donc défavorable aux amendements n 7 et 8.
Il serait préférable de les retirer, d’autant que l’amendement n 8 est pleinement satisfait par la rédaction du Sénat.(Les amendements n7 et 8 sont retirés.) 209.
J’ai pris connaissance de votre amendement avec attention, mais, pour tout vous dire, je ne partage pas votre point de vue sur les effets juridiques de la communication par le préfet des dispositions du plan de gestion du bien.
Je ne sais pas si Michel Piron, qui est l’arbitre des élégances sémantiques et de la bonne écriture de la loi… …interviendra, mais il me semble que l’intention du législateur est suffisamment claire pour être appliquée de bonne foi.
C’est la raison pour laquelle je vous suggère de retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n209 n’est pas adopté.) 211.
Votre préoccupation, monsieur de Mazières, est satisfaite par la rédaction citée par Patrick Bloche.(L’amendement n211 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 65 et 183.
65.
183.(Rires sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) En abandonnant cette règle, nous faisons une erreur historique.
Vous avez utilisé deux arguments, madame la ministre.
Vous avez notamment souligné que le Sénat approuvait cette mesure.
Or il existe deux chambres, deux approches, et l’acceptation de cette disposition par le Sénat n’emporte pas la nôtre.
Il est important de faire entendre notre voix.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe écologiste.)(Les amendements identiques n65 et 183 ne sont pas adoptés.) 217.ier(Sourires.)(Sourires.) J’ai tellement confiance en vous, monsieur le rapporteur, que je retire mon amendement.(L’amendement n217 est retiré.) Je suis saisie de trois amendements, n 307, 274 et 241, pouvant être soumis à une discussion commune.
307.
Il est défendu.
274.
Défendu.
241.
241 du Gouvernement.
Quant aux amendements n Oui, madame la présidente.
Monsieur Buisine, retirez-vous votre amendement n Oui, madame la présidente, de la même manière que j’ai déjà retiré mon amendement n(L’amendement n307 est retiré.) En est-il de même pour votre amendement n Non, je le maintiens.(L’amendement n274 n’est pas adopté.)(L’amendement n241 est adopté.) 66.
L’amendement n 66 vise à éviter que, dans le cadre d’une enquête publique portant à la fois sur la révision des abords d’un monument historique et sur celle d’un document d’urbanisme, les motifs d’aménagement ne viennent à l’emporter sur la protection du patrimoine.
À cette fin, l’enquête publique unique, qui peut être une source d’économie et de meilleure connaissance du territoire, devra conserver la logique propre à chacune des révisions.
Monsieur Cinieri, je ne vois pas bien l’intérêt de prévoir une enquête unique s’il faut, par la suite, établir deux rapports distincts.
Les questions, certes différentes, ont vocation à être traitées dans un document unique.
À l’heure de la simplification, cela me paraît plus pertinent, même si je suis plutôt favorable à ce que les conclusions soient motivées en fonction de chacune des législations.
C’est la raison pour laquelle la commission a donné un avis défavorable à votre amendement.
Peut-être vous ai-je mal compris tout à l’heure, monsieur Cinieri.
Ensuite, grâce à l’appellation unique, nous disposerons d’un intitulé compréhensible par les Français pour l’ensemble des sites patrimoniaux qui méritent protection, contraintes, sauvegarde et promotion.
Au sein même de cette appellation, les outils pourront être différenciés selon le niveau de protection nécessaire.
L’appellation unique n’empêche pas d’avoir des outils différenciés, adaptés à chaque cas.
Quant à l’amendement n C’est vrai.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur les bancs du groupe écologiste.) Je peux comprendre votre préoccupation, cher collègue, mais la règle des 500 mètres conduit à définir des zones parfois utiles, parfois totalement dénuées de sens.
Et il existe des périmètres de protection qui s’étendent bien au-delà de 500 mètres.(L’amendement n66 n’est pas adopté.) 50.
La délimitation des domaines nationaux est une question sensible aux enjeux patrimoniaux et financiers importants.
Elle doit se faire en toute transparence, notamment par la mise à disposition du public de ses travaux préparatoires, et être l’occasion d’un débat ouvert.
On pourrait toutefois imaginer que les avis de la Commission nationale du patrimoine et de l’architecture soient rendus publics lorsqu’elle est consultée dans ce cadre.
Je vous propose que nous y réfléchissions d’ici à la réunion de la commission mixte paritaire.
À défaut d’un retrait de l’amendement, je donnerais donc un avis défavorable.
Même avis.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n50 est retiré.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 176, 229 et 254.
176.
Cet amendement vise à préciser les conditions de gestion des parties des domaines nationaux qui appartiennent à l’État ou à l’un de ses établissements publics.
En effet, le lien exceptionnel qu’ils entretiennent avec l’histoire de notre nation – à un point tel qu’ils contribuent implicitement à sa définition – implique que leur gestion et leur exploitation soient exercées dans le respect des valeurs qu’elles ont vocation à faire rayonner, au premier rang desquelles la dignité humaine.
…et qui viole régulièrement le cessez-le-feu signé avec l’Arménie dans le conflit du Haut-Karabagh, comme l’a récemment rappelé le représentant de la France au sein du groupe de Minsk.
L’objet de cet amendement vise ainsi à préserver l’intégrité de notre domaine national et à inscrire dans la loi un dispositif permettant d’empêcher que ces symboles forts de notre patrimoine ne soient exploités d’une manière négative, en interdisant formellement la tenue d’événements de propagande manifestement incompatibles avec les symboles et les valeurs de notre République.
229.
L’amendement est défendu.
254.
Comme vient de le préciser notre collègue François Pupponi, cette série d’amendements vise à préciser les conditions de gestions des domaines nationaux.
En effet, le lien qu’ils entretiennent avec l’histoire de la nation française implique que leur gestion et leur exploitation soient exercées dans le respect des valeurs qu’elles ont vocation à faire rayonner, au premier rang desquelles la dignité humaine.
Les monuments historiques et domaines nationaux appartiennent à notre patrimoine culturel et mémoriel  et ne peuvent en aucun cas être utilisés à des fins de propagande.
De telles cérémonies portant atteinte au patrimoine national doivent être formellement interdites.
L’objet de cet amendement vise ainsi à préserver l’intégrité de nos domaines nationaux et à inscrire dans la loi un dispositif permettant de les préserver d’événements manifestement incompatibles avec les symboles et les valeurs qu’ils représentent.
Je me réjouis de constater que le même texte a été proposé à la fois par le groupe socialiste, le groupe UDI et le groupe Les Républicains, par l’intermédiaire de notre collègue Christian Estrosi.
René Rouquet aurait souhaité être présent ce soir, mais il est retenu en mission à l’étranger dans le cadre de l’Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe.
Lui aussi soutient ces amendements et souhaiterait comme nous les voir adoptés.
Je compte sur vous, madame la ministre, monsieur le rapporteur.
Je mesure le poids de mes mots.
J’ai été très interpellé par le fait que quatre amendements… Seul le rapporteur a la parole.
En outre, nous ne parlons que des amendements défendus en séance.
En réalité, je parlais de ceux qui ont été déposés par des membres de mon groupe.
Vous n’en faites pas encore partie, François Rochebloine, mais je vous souhaite la bienvenue si vous souhaitez nous rejoindre.
(Sourires.) Très sincèrement, il m’apparaissait totalement évident, au plan du droit, que les principes tenant à l’ordre public et au respect de la dignité humaine aient cours au sein des domaines nationaux.
Et même après avoir entendu votre exposé sommaire, je ne ressens toujours pas la nécessité d’apporter la précision demandée.(Sourires.) Pour autant, si vous tenez à cette précision en raison de sa forte importance symbolique, je m’en remettrai sur ce point à la sagesse de l’Assemblée.
Mais cela n’apportera aucune protection supplémentaire sur le plan juridique.
Absolument.
C’est un autre débat.
D’une certaine façon, le rapporteur s’en est aussi remis à la sagesse de l’Assemblée en affirmant vouloir sauver sa peau...
(Sourires.) …par un État étranger, régulièrement condamné sur la scène internationale.
Il l’a certes fait sans en avoir l’autorisation – encore que… –, mais surtout sans subir de sanctions.
Nous considérons que la loi n’est pas assez précise pour empêcher de tels faits.
C’est la raison d’être de nos amendements.
Et en cas de non-respect de cette disposition, nous demandons des sanctions exemplaires contre ceux qui violent les monuments nationaux et les symboles qu’ils portent.(Les amendements identiques n176, 229 et 254 sont adoptés.) (Applaudissements sur plusieurs bancs.) 208.
La disposition que vous souhaitez modifier avec votre amendement n 208 a sa logique, monsieur de Mazières.
En effet, lorsque l’établissement public n’a plus d’intérêt, au regard de ses statuts, à conserver la propriété et la gestion d’un domaine national, il faut qu’il puisse s’en défaire.
En confier la gestion à un autre ne me paraît, dès lors, pas cohérent avec le dispositif que nous avons voté et que le Sénat a du reste renforcé.
C’est la raison pour laquelle la commission a donné un avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n208 n’est pas adopté.) 52.
Je souhaite que nous conservions en la matière la souplesse de la rédaction de la commission.
Avis défavorable, donc.
Même avis.(L’amendement n52 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 200, 53 et 54, pouvant être soumis à une discussion commune.
200.
53 et 54, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n 53 et 54.
De fait, l’amendement n Même avis.
Je retire donc mes amendements.(Les amendements n53 et 54 sont retirés.)(L’amendement n200 est adopté.) 26.
Monsieur Vigier, j’avais émis en commission le souhait que vous déposiez cet amendement quasi-rédactionnel.
Aussi y suis-je, en toute logique, favorable.
Même avis.(L’amendement n26 est adopté.) 245.
Cet amendement va dans le même sens.
Il tend en effet à reprendre une disposition particulièrement pertinente adoptée par le Sénat, qui vise à permettre aux gestionnaires des domaines nationaux de contrôler l’exploitation de la notoriété de ces biens d’intérêt patrimonial majeur par des sociétés commerciales et, le cas échéant, de percevoir une redevance dans l’hypothèse où une telle exploitation commerciale serait autorisée.
Il a aussi pour objet de prévoir des exceptions, afin que ne soient pas soumis à autorisation, et encore moins à redevance, les médias et, très largement et très classiquement, les utilisations à des fins pédagogiques, d’enseignement et de recherche et – c’est bien le moins – à des fins culturelles et artistiques.
Je me suis permis de rappeler en commission ce qui pourrait apparaître comme a priori Toutefois, cher Michel Pouzol, dans la mesure où, avec vos collègues du groupe socialiste, vous incluez par cet amendement des exceptions légitimes, le principe posé par ces alinéas me paraît recevables.
La commission lui a donc donné un avis favorable.(L’amendement n245 est adopté.) 57.
Il s’agit, en renvoyant à la signature d’une promesse de vente, et non à la simple manifestation d’une intention de vente concrétisée par un décret d’autorisation de cession, qui peut intervenir très en amont, d’éviter l’accélération des aliénations qui priveraient la loi de son objet légitime.
Cher Dino Cinieri, vous souhaitez, par cet amendement, annihiler la portée de l’alinéa introduit par le Sénat qui permet de ne pas appliquer aux opérations de cession déjà en cours la règle d’inaliénabilité des parties de domaines nationaux gérés par l’ONF.
Vous entendez ainsi permettre la non-application de la loi aux cas où elle ne trouverait de toute façon pas à s’appliquer.
Si ces biens sont vendus au moment de l’entrée en vigueur de la loi, on voit mal en effet comment ils pourraient devenir inaliénables.
C’est en tout cas le sens de la rédaction que vous proposez.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Oui, madame la présidente.
Défavorable.(L’amendement n57 n’est pas adopté.) 234.
Favorable.
Cet amendement me donne l’occasion de communiquer à notre Assemblée une initiative prise par l’Association des maires  Il n’y a pas matière à rire.
Madame Genevard, en même temps que les vins de Bourgogne, on a également inscrit les vignes, les coteaux et les maisons en Champagne.
(Sourires.)(L’amendement n234 est adopté.) 76.
Même avis.(L’amendement n76 est retiré.) Je suis saisie de cinq amendements, n 386, 39, 271, 185 et 255, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 39 et 271 et les amendements n 185 et 255 sont identiques.
386.
J’avais toutefois indiqué en commission qu’il était préférable que cela ne puisse se faire qu’à la demande de la commune concernée.
Cet amendement est donc la traduction fidèle des débats que nous avons eus en commission.
39.
De nombreux élus locaux manifestent leur crainte de voir la dimension locale de leur patrimoine moins prise en compte par l’intercommunalité compétente en matière de PLU.
Celle-ci ayant la maîtrise d’ouvrage, elle sera conduite à procéder à des arbitrages qui n’iront pas nécessairement dans le sens d’une protection efficiente du patrimoine de la commune concernée.
C’est pourquoi il serait opportun de laisser le plan de valorisation du patrimoine et des paysages se r éaliser à l’échelle infra-communautaire.
271.
Le présent amendement vise à permettre aux EPCI compétents en matière de plans locaux d’urbanisme de déléguer l’élaboration et l’évolution du plan de valorisation de l’architecture et du patrimoine aux communes.
Par ailleurs, on peut regretter que l’on fasse l’inverse du principe de subsidiarité.
Normalement, cela devrait être la commune qui, ne pouvant pas assumer une compétence, la transfère à l’EPCI.
Or, on a tellement transféré au niveau intercommunal qu’on est obligé aujourd’hui d’opérer une sorte de mouvement descendant vers les communes.
L’organisation territoriale est un tout autre débat, mais cela méritait d’être souligné.
Tel est le sens de cet amendement.
185.
255.
Je n’en rajouterai pas beaucoup.
Je me souviens parfaitement, monsieur le président de la commission, que vous aviez soulevé cette réserve contre l’amendement que j’avais moi-même rédigé.
Vous nous aviez dit qu’il faudrait que la demande émane de la commune concernée.a priori  plus de moyens que les communes seules pour prendre en charge le patrimoine.
Mais il se trouve parfois que, concrètement, sur le terrain, quand une intercommunalité comprend dix ou quinze communes, voire vingt ou trente, celles-ci ne soient pas forcément aussi sensibles que les habitants de l’extrême proximité communale au petit patrimoine.(L’amendement n255 est retiré.) J’essaye souvent, en commission, de vous donner rendez-vous pour la séance quand je pense qu’il existe une bonne idée qui doit prospérer.
En l’occurrence, dans ma présentation de l’amendement, je n’ai pas dit, tout seul dans mon coin, petit rapporteur de ce grand texte,… Je vous propose donc logiquement, sans vous enlever aucune paternité, de nous rassembler en ce moment particulier sur l’amendement n 386 après retrait des autres amendements.(Sourires.) En toute logique.
Le Gouvernement soutient la rédaction, dans l’esprit et dans la lettre, de l’amendement n 386 et demande donc le retrait des autres amendements.
Je voudrais d’un mot souligner à mon tour l’habileté de notre président rapporteur et son esprit de synthèse concernant cet amendement dont nous avions discuté en commission et qui a été présenté avec la cosignature de l’ensemble des membres du groupe Les Républicains.
Nous avons entendu les explications de notre rapporteur.
Même si la méthode laisse à désirer, je suis réceptif au fait que la demande de la commune concernée soit intégrée dans l’amendement, alors que cela ne figurait pas dans l’amendement que nous avions présenté.
Cela me semble important dans la conception de l’intercommunalité que j’évoquais tout à l’heure, qui ne consiste pas à dire que c’est l’intercommunalité qui, d’elle-même, prend la décision de déléguer, mais que c’est bien la commune qui fait la demande et qui exprime sa volonté de défendre son patrimoine.
Je retire donc mon amendement.(L’amendement n271 est retiré.)(L’amendement n185 est retiré.) Oui, madame la présidente.(L’amendement n39 est retiré.)(L’amendement n386 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 24 et 165.
24.
165.
Cet amendement, déposé par mon collègue Yves Foulon, vise à renforcer le rôle des architectes lors de l’élaboration, de la révision ou de la modification du plan de mise en valeur de l’architecture et du patrimoine.
Ils pourront ainsi, aux côtés des autres professionnels compétents, apporter toute leur expertise et valoriser dans les territoires l’intégration des aspects architecturaux urbains et paysagers.
Ces amendements identiques ont été débattus au sein de notre commission et, compte tenu du fait que nous souhaitons élargir le recours à l’architecte, sur le fond, nous étions très ouverts au fait que l’architecte participe à l’élaboration du plan de valorisation de l’architecture et du patrimoine.
Sur le fond, je suis bien évidemment favorable à ce que toutes les compétences, notamment celles des architectes, participent à la réalisation de ce plan de valorisation de l’architecture et du patrimoine.
En revanche, sur la forme, la rédaction que vous proposez relève plutôt de la matière réglementaire.
Je vous demande donc le retrait de ces amendements.(Les amendements identiques n24 et 165 ne sont pas adoptés.) 242.
Je vous propose de rétablir un texte adopté par votre assemblée en première lecture sur les recours.
En cas de recours du maire ou du président de l’EPCI contre l’avis des architectes des bâtiments de France, dits ABF, le silence du préfet de région vaut acceptation de ce recours.
Le demandeur peut aussi exercer un recours lorsque le permis est refusé par l’autorité compétente – maire ou président d’EPCI – parce que l’ABF n’aurait pas donné son accord audit permis.
Mais lorsque le permis a été refusé, il ne faut pas que le silence du préfet en cas de recours entraîne un rejet tacite de la décision de l’autorité compétente, pour des raisons évidentes de sécurité juridique.(L’amendement n242, accepté par la commission, est adopté.)bis Je suis saisie de deux amendements, n 207 et 63, pouvant être soumis à une discussion commune.
207.
Le présent amendement vise à instaurer, en cas de cession d’un monument historique appartenant à l’État, un contrôle particulier.
Même s’il est clair que la cession d’un monument historique demeure très rare, nous vous proposons, afin que cette cession soit faite dans les meilleures conditions de transparence et de compréhension, qu’elle soit décidée avec l’accord du ministre mais après avis de la Commission nationale du patrimoine et de l’architecture – qui devrait, nous l’avons déjà dit, continuer à s’appeler la Commission nationale des monuments historiques.
Cela constituerait une garantie de transparence permettant d’éviter que l’on sous-entende que la cession a été décidée sans la consultation des personnes les plus compétentes.
Je crois que cela peut éclairer la décision du ministre.
63.
Il est défendu.
Il me semble que les observations du ministère de la culture constituent un garde-fou suffisant et que prévoir son intervention constitue déjà un progrès notable par rapport aux dispositions actuelles du code du patrimoine.
Cette démarche, notamment par son extension aux immeubles inscrits, est de fait plus protectrice et c’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable sur ces deux amendements.(Les amendements n207 et 63, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n 275 et 243, pouvant être soumis à une discussion commune.
275.
Il est défendu.
243 et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement n 275.
Je suis défavorable à l’amendement n 275 et je défends l’amendement n 243 par cohérence avec l’amendement que j’ai défendu précédemment.
Défavorable à l’amendement n 275 et favorable au n 243.(L’amendement n275 n’est pas adopté.)(L’amendement n243 est adopté.) 380.
Au bénéfice de ces éléments et en espérant vous avoir convaincue, chère Audrey Linkenheld, je vous invite à retirer votre amendement.
Ce à quoi je peux m’engager, c’est à demander aux services d’associer les propriétaires aux campagnes d’identification et d’inventaire menées au titre de ce label.
Je vous demanderai en conséquence de retirer votre amendement.
Je suis sensible aux explications de la ministre, mais je pense que si certains propriétaires ont demandé aux députés de déposer cet amendement, c’est manifestement qu’ils n’ont pas encore saisi l’intérêt de ce label, ou du moins l’ensemble des conséquences qu’il emporte.
C’est pourquoi, madame la ministre et monsieur le rapporteur, je répète qu’il faut mieux expliquer l’intérêt de ce label, notamment en indiquant comment il se distingue d’un classement au titre des monuments historiques.
En effet, comme les élus locaux le savent, tout classement de quelque nature qu’il soit, que ce soit à l’inventaire du patrimoine architecturale et paysager, l’IPAP, à celui des bâtiments remarquables, au titre des monuments historiques, ou qu’il s’agisse d’un label, donne une valeur particulière aux bâtiments qui en sont l’objet et emporte un certain nombre de conséquences, notamment pour certains projets d’aménagements.
Cela peut même servir de prétexte à des réactions de refus de la part d’habitants prompts à encourager la construction de logements et d’aménagements tant que ce n’est pas dans leur voisinage.
Telles sont les inquiétudes exprimées par les propriétaires et qui fondent leur souhait d’être associés à cette procédure de labellisation.
Parce que je ne crois pas que les choses telles que vous les avez décrites soient réellement comprises, j’aimerais que vous précisiez quelles seront les conséquences de cette labellisation.
Même si ce dispositif sera moins protecteur qu’un classement au titre des monuments historiques, l’existence d’un label emporte toujours des conséquences et il serait bon que les propriétaires sachent lesquelles, ou qu’en tout cas ils soient associés à cette labellisation.
Nous aimerions vraiment avoir envie de vous convaincre, et à travers vous tous les propriétaires qui s’inquiéteraient de ce dispositif.
J’espère vraiment que cette réponse, que la ministre complétera certainement, est susceptible de rassurer les propriétaires qui ont exprimé une inquiétude légitime s’agissant d’une disposition nouvelle, ce label étant une création de ce texte.
On peut commencer par rappeler l’objectif de ce label, qui est de rendre visible, de signaler à l’attention du public les édifices et les ensembles urbains de moins de cent ans remarquables par leur architecture.
Vous me demandez quelles en sont les conséquences.
Si des travaux sont en visagés sur le bâtiment une fois labellisé et préalablement à une demande d’autorisation, l’autorité garante du label devra en être informée.
Cette obligation d’information n’est pas aujourd’hui assortie d’une sanction mais l’autorité aura toujours la possibilité de mettre en œuvre une mesure de protection au titre des monuments historiques, si on était manifestement dans le cas où des protections suffisantes ne sont pas mises en place.
Sinon il s’agit vraiment d’une simple obligation d’information, justifiée par l’intérêt architectural du bâtiment.
Dans ces conditions, madame la présidente, et si on en reste effectivement à une simple information qui n’empêchera pas des travaux, voire une démolition, je veux bien retirer mon amendement.
Telle est la réalité de nos villes.
Je retire cependant mon amendement en considération des explications qui m’ont été fournies.(L’amendement n380 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 276 et 244, pouvant être soumis à une discussion commune.
276.
Il est défendu.
244.
Il est défendu.
Défavorable à l’amendement n 276 et favorable au n 244, par cohérence.(L’amendement n276, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)(L’amendement n244 est adopté.)bisquaterquater .quater  par le Sénat augmente l’ambition initiale.
Il ouvre la démarche à l’ensemble des professionnels compétents au lieu de la réserver à une seule profession qui ne couvre pas la totalité du spectre des compétences nécessaires, ce qui aurait pour effet de priver cet acte d’engagement d’une approche pluridisciplinaire.
En un mot, cet article ainsi rédigé est en parfaite adéquation avec les objectifs du projet architectural, paysager et environnemental, le PAPE.
Il me semble donc nécessaire de le maintenir.quater .quaterquater  relatif au permis d’aménager les lotissements, que nous avons intelligemment retravaillé.
Tous les débats et rapports récents mettent en évidence la nécessité d’améliorer la qualité du cadre de vie et de la construction, particulièrement dans les constructions périurbaines, comme on peut le constater quotidiennement.
Les lotissements constituent une part importante de l’urbanisation de notre pays puisque selon l’INSEE, la moitié des transactions portant sur des logements neufs, qui se concentrent dans les espaces périurbains, concernent les lotissements.
Il apparaît dès lors fondamental d’y faire intervenir les compétences de professionnels et de permettre notamment que l’architecture soit prise en compte dans ces espaces.
C’est pourquoi je suis défavorable à cet amendement.(L’amendement n40 n’est pas adopté.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 27, 359, 369 et 372 rectifié.
27.
Cet amendement tend à rétablir la rédaction du Sénat, qui répond à la nécessité de pluralité des compétences, indispensable à l’amélioration de la qualité des lotissements, tout en reconnaissant à chacun des professionnels, dont la liste sera fixée par décret, la légitimité pour coordonner l’étude du permis d’aménager.
359.
Il s’agit de la construction d’un lotissement dans le cadre d’un projet architectural, paysager et environnemental, ce qui donne le doux et si laïc acronyme de PAPE.
(Sourires.) Comme mon collègue vient de le dire, l’enjeu est celui d’une approche pluridisciplinaire.
À ce titre, il conviendrait d’encadrer la construction du lotissement de sorte qu’elle ne relève pas de la compétence du seul architecte mais qu’elle profite de la pluralité des compétences.
369.
Il vise lui aussi à rétablir la rédaction du Sénat.
372 rectifié.
Madame la ministre, vous disiez tout à l’heure qu’il fallait s’en remettre à la sagesse du Sénat.
Je vous ai bien écoutée et vous renvoie à vos propos.quater , qui pour l’élaboration du projet architectural, paysager et environnemental, prévoit de manière explicite de faire appel à toutes les compétences nécessaires.
Cela induit du même fait une certaine pluridisciplinarité, mais nous avons souhaité explicitement, dans ce projet de loi sur la liberté de création, l’architecture et le patrimoine, qu’il y ait la présence d’un architecte.
Vous interrogez la ministre et je lui laisserai le soin de répondre, sachant que le dernier alinéa fait référence à un seuil fixé par décret en Conseil d’État.
Avis défavorable à ces amendements.
Sur les amendements, le Gouvernement a proposé à votre commission, qui l’a accepté, un amendement prévoyant que différentes compétences soient sollicitées, dont celle d’un architecte.
Tout l’esprit de ce projet de loi consiste à replacer l’architecte au cœur du processus.
Vous supprimeriez en plus l’insertion du projet architectural, paysager et environnemental dans les missions de l’architecte fixées dans la loi sur l’architecture.
Je ne peux être que défavorable à ces amendements.
Nous reviendrons sur les questions réglementaires de surface et de seuil quand nous examinerons l’amendement déposé par le Gouvernement.quater Je le répète, mon souci est de savoir ce qu’il y aura dans le décret, c’est-à-dire quelle surface minimum sera imposée.
Vous imaginez bien que si la surface est petite, il n’y aura peut-être qu’un seul professionnel, ce qui revient de fait à imposer l’architecte.
En effet, deux professionnels représenteraient un surcoût important.
C’est un sujet important.
Nous sommes tous animés par l’idée qu’un projet de lotissement réussi doit associer les compétences d’un géomètre, qui va travailler sur l’aménagement au sol, d’un architecte, qui va travailler sur l’élévation, et d’un paysagiste qui va rendre l’ensemble harmonieux.
C’est la configuration idéale et je peux vous dire mes chers collègues, pour en avoir fait l’expérience, que le recours à un architecte-conseil pour examiner les projets de construction représente, pour un maire, un confort extraordinaire.
Et cela préserve de certaines bêtises en matière architecturale.
Quand on est maire, on sait cela.
J’entends parfaitement ce que dit notre collègue.
La création d’un lotissement, c’est un travail d’équipe, mais il faut aussi un chef.
Il faut bien qu’il y ait un rédacteur et une unité architecturale.
C’est évident, même pour les plus petits lotissements.
Sinon, le résultat peut être une catastrophe.
Le géomètre fait de la topographie, l’architecte s’occupe d’architecture et le paysagiste dessine le paysage, tout simplement.
C’est un travail d’équipe, mais nous y reviendrons.(Les amendements identiques n27, 359, 369 et 372 rectifié ne sont pas adoptés.) 166.
Cet amendement de mon collègue Foulon vise à reconnaître le rôle de l’architecte, associant des compétences d’urbanisme et de paysage, dans l’élaboration du volet architectural, paysager et environnemental d’un permis d’aménager un lotissement.
Il favorise une approche pluridisciplinaire de l’élaboration de ce document J’avoue, monsieur Cinieri, que je préfère vous entendre défendre cet amendement plutôt que celui de suppression que vous avez présenté.
Néanmoins, je lui donne un avis défavorable par souci de cohérence générale.
Oui à l’obligation explicite de présence d’un architecte, mais il ne s’agit pas de faire de celui-ci le coordonnateur des compétences nécessaires à l’élaboration du document visé.
Il est capable de le faire, mais d’autres professionnels aussi et votre rédaction leur ferme la porte.(L’amendement n166, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 381.
Sur le problème des petits lotissements, je rejoins notre collègue.
En effet, l’amendement vise à reconnaître le rôle de l’architecte, qui associe les compétences d’urbanisme et de paysage dans l’élaboration du projet architectural comme du projet environnemental.
Il faut une approche pluridisciplinaire et transversale.quaterquater .
381, pouvez-vous présenter l’amendement n Cet amendement du Gouvernement apporte une précision sur l’unité de mesure du seuil prévu au sixième alinéa dont nous venons de parler.
Il s’agit pour les lotissements du seuil au-delà duquel le projet architectural, paysager et environnemental annexé au permis d’aménager doit être établi par plusieurs compétences, dont au moins celle d’un architecte.
L’article prévoit à ce stade que le seuil est fixé selon une surface de plancher à définir, mais cette donnée est indicative et peut être ajustée au cours de l’opération de lotissement.
C’est pourquoi nous vous proposons de substituer à cette notion de surface de plancher celle de superficie de terrain, information connue avec certitude au moment où est déposé le permis d’aménager.
Compte tenu de ces précisions, je vous remercie de bien vouloir adopter cet amendement.
381.
Je retire l’amendement n 381.(L’amendement n381 est retiré.) …mais je ne vois pas où se situe celui à partir duquel nous voulons aujourd’hui repenser l’architecture.
J’ajoute que, dans cette enceinte comme au Sénat, nous sommes élus pour légiférer, pourtant l’alinéa 6 confie à un décret en Conseil d’État le soin de déterminer le seuil.
Vous assurez qu’il sera inférieur à un hectare, ce qui constitue une contrainte supplémentaire que vous infligez aux territoires ruraux qui n’en ont pourtant pas besoin.Télérama  paru voilà quelques années qui avait suscité de nombreuses interrogations.
Des collègues, sur tous les bancs, ont participé à la mission d’information sur la création architecturale.
Les uns et les autres ont entendu le cri d’alarme de plusieurs de nos interlocuteurs, notamment d’Yves Dauge, qui se désespéraient de nos entrées de villes, de l’étalement urbain, du mitage et, parallèlement, de la dégradation de centres-villes désertés par les professionnels et les habitants.quater  constitue une réponse législative même si, évidemment, elle ne résoudra pas tous les problèmes qui se posent.
Nous témoignons néanmoins combien la représentation nationale, consciente et responsable, tient à s’engager.
Avis favorable à cet amendement.
Il ne faut plus lire Télérama(Sourires) Un lotissement est fait pour durer.
Chaque personne qui fait construire est très souvent obnubilée par sa maison et n’a pas du tout le sens d’un projet d’ensemble.
Je souhaite réagir aux propos qui ont été tenus.
Je ne crois pas que, sur cette question, il convienne d’opposer Paris et les territoires ruraux.
Très souvent, cela a été dit, ce sont des lotissements de petites et moyennes villes qui sont en question… …et je ne crois pas que l’on puisse prétendre que seules les grandes villes, que seul Paris auraient droit à la beauté.
Ce n’est pas une question d’esthétique.
Nous devons nous préoccuper de la vie quotidienne de chacun de nos concitoyens et c’est ce que fait ce Gouvernement.
Il ne faut pas que la beauté du quotidien soit réservée aux grandes villes, notamment à la capitale.
C’est tout le contraire de l’esprit de ce texte.(L’amendement n407 est adopté.)quinquies Je suis saisie de deux amendements identiques, n 169 et 257, visant à supprimer cet article.
169.
En milieu rural, des annexes d’anciens bâtiments agricoles notamment sont rénovés et leurs surfaces sont souvent importantes.
Le recours à un architecte renchérira le coût et constituera un frein à ces réhabilitations, d’ailleurs souvent entreprises par des ménages modestes.
Je propose donc que cet article soit supprimé.
257.
Je partage les arguments qui viennent d’être développés.
Faire appel à un professionnel renchérira immédiatement le coût des travaux et je ne suis pas persuadé que cela soit un bon signal dans une période où le pouvoir d’achat a été singulièrement entamé – d’ailleurs depuis quelques années.
Chacun sait, de surcroît, que le nombre de constructions et de rénovations a fortement diminué ces dernières années.
Cette disposition a été votée en première lecture à l’Assemblée nationale et au Sénat, ce qui constitue tout de même un signe fort que je tiens à rappeler.
S’agissant des préoccupations exprimées par des collègues élus de territoires ruraux, je signale que le Sénat a exclu les bâtiments agricoles de ce seuil et que nous ne revenons pas sur ce point.
C’est une erreur.
Enfin, s’il était nécessaire, je rappelle que nous opérons très modestement un retour au droit existant en 2012, voilà donc à peine quatre ans.
Je sais que les collègues ici présents en sont pour la plupart convaincus mais je voudrais qu’en responsabilité nous adoptions cet article dans les mêmes principaux termes qu’en première lecture.
Même avis.
J’ai pris connaissance de ces amendements et je voudrais porter au dossier deux arguments.
Ces amendements me paraissent traduire une certaine méfiance à l’endroit de l’architecte.
Je regrette quant à moi d’avoir parfois examiné des projets de maisons dessinées sur internet ou choisies sur catalogue, sans considération aucune pour leur environnement.
En la matière, l’architecte à un rôle à jouer.
S’agissant du coût invoqué, l’architecte peut faire gagner de l’argent à un porteur de projet grâce aux propositions qu’il formulera.
Sur l’enveloppe financière d’une maison, le coût d’un projet d’architecte n’est certes pas indifférent pour un ménage modeste mais ce n’est pas non plus une somme considérable.
L’image de l’architecte est attachée à une construction dispendieuse mais je le regrette car son regard est irremplaçable.
Sans pour autant considérer – comme j’ai pu l’entendre tout à l’heure – que le recours à un architecte permet de discerner le beau du moche, je m’associe néanmoins au plaidoyer de notre collègue Annie Genevard.
C’est tout cela, l’architecture, et pas seulement la question du beau et du moche même s’il est préférable qu’elle œuvre plutôt en faveur du premier que du second.
Bonne question.
J’ai bien noté que son adoption reviendrait à revenir au droit en vigueur en 2012, ce qui n’est pas très loin dans le temps.
J’imagine que oui puisque nous sommes en deuxième lecture.
Cela éclairerait peut-être notre débat.
Mes chers collègues, vous êtes extrêmement nombreux à demander la parole.
Je vous rappelle que, normalement, s’expriment un député en faveur de l’adoption de l’amendement et un contre.
Pour le seul groupe SRC, cinq collègues demandent la parole et ce sera tout de même très compliqué de la donner à chacun d’entre vous.(Sourires) 300 qui, à mon sens, aurait dû être mis en discussion commune puisqu’il concerne le même sujet.
À titre personnel, je voterai donc ces amendements.
Pour ma part, je suis favorable à l’abaissement de ce seuil, et j’aurais même souhaité que nous allions plus loin.
Mais je pense que c’est déjà là une avancée importante car, comme l’a dit très justement Annie Genevard, rien ne prouve que le recours à un architecte entraîne un surcoût.
Celui-ci fournit aussi des conseils en matière d’aménagement et de conception, notamment sur les questions énergétiques.(Les amendements identiques n169 et 257 ne sont pas adoptés.) 300.
Il est défendu.
J’imagine aisément sais, monsieur Vigier, que ce n’est pas non plus votre choix.
Le fait que la responsabilité de l’architecte soit engagée, c’est une garantie pour les ménages.
Même avis.
Rien que pour cela, il fait gagner de l’argent.
Monter des dossiers de permis de construire, c’est extrêmement compliqué.
Pour des raisons d’environnement esthétique – parce que l’architecte y contribue malgré tout –, aussi bien que pour des raisons purement techniques, touchant à la constitution du dossier, je crois que cet abaissement est aussi utile que légitime.
Même si les avis divergent sur ces bancs, nous sommes nombreux à y être favorables.(L’amendement n300 n’est pas adopté.)sexies 374.sexies  Le concours d’architecture est évidemment une bonne chose, à chaque fois qu’il est possible.
Mais il faut tenir compte du fait qu’il peut parfois représenter une contrainte de temps et de coût supplémentaire, notamment pour des organismes HLM qui sont soumis aux marchés publics.
L’idée est de favoriser la tenue de ce type de concours, sans pour autant en faire une obligation.
Je sais que tel n’est pas exactement le sens de cet article, mais il revient un peu à cela.
Puisqu’on est dans la libération et dans le désir, je propose que l’on en revienne à la rédaction adoptée ici même en première lecture.sexies,  tel qu’il a été adopté par la commission, puisque le Gouvernement entend prévoir par décret que les offices publics de l’habitat seront dispensés de concours, si j’ai bien compris le sens d’un amendement de suppression déposé par le Gouvernement en commission.
En effet.
Cette possibilité est laissée tout à fait ouverte par la rédaction de l’article, puisqu’il renvoie à un décret.
Aussi, je vous propose de retirer votre amendement, pour que nous puissions discuter des amendements qui suivront.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n374 est retiré.) 233.
relatif au concours de maîtrise d’œuvre.
Cet article, dans sa rédaction issue des travaux de votre commission, vise notamment à instaurer une possible phase de dialogue entre le jury et les candidats, dans le cadre d’une procédure de concours de maîtrise d’œuvre.bis  pour indiquer que cette éventuelle phase de dialogue a lieu après l’examen et le classement des projets par le jury.
Cette précision nous permettra, selon moi, de sécuriser le dialogue que vous avez souhaité introduire.sexies .
Afin de voir mon désir se réaliser, je vais essayer de vous convaincre.
Et voilà qu’arrive une nouvelle demande, à mon sens inutile.
Il va en effet de soi qu’il faut respecter la législation européenne en ce domaine, et les concours d’architecture peuvent comporter une phase de dialogue, qui la respectera.
J’ose à peine demander au Gouvernement le retrait de cet amendement.
S’il ne le fait pas, je serai forcé, en cohérence avec ce que nous avons voté en première lecture, de lui donner un avis défavorable.
Il est vrai que la phase de discussion est absolument indispensable.
Nous sommes nombreux à participer à des jurys d’architecture, et nous constatons que ce qui manque aujourd’hui, c’est cette capacité de dialogue entre les différents candidats et le jury.
Si ce dialogue a lieu après le classement, il n’a plus aucun intérêt, plus aucun sens.
Je crois comprendre que vous voulez combiner la réd Il arrive dans d’autres pays, me semble-t-il que, lorsque des candidats sont classés ex aequo , une phase de dialogue soit le préalable à la prise de décision.
Il me semble en tout cas que la précision apportée par mon amendement consolide juridiquement votre intention.(L’amendement n233 n’est pas adopté.) 235.bis Là encore, le Gouvernement demande en deuxième lecture le retrait d’une disposition qui nous a rassemblés en première lecture.
C’est la raison pour laquelle, de nouveau, je lui demande de retirer son amendement, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.(L’amendement n235 n’est pas adopté.) est adopté.)octies Je suis saisie des amendements identiques n 41.
102.
Il est défendu.
Défavorable.
Nous avons souhaité, en deuxième lecture comme en première, lutter contre les signatures de complaisance.(Les amendements identiques n41 et 102, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)noniesdecies et 26 decies sont successivement adoptés.)undecies Je suis saisie d’un amendement n 187 qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro  408 rectifié.
 conduisant à une standardisation préoccupante du cadre bâti, pour les bâtiments tant publics que privés.
De fait, cette proposition a d’ores et déjà trouvé un commencement d’application au travers d’importantes simplifications du code de la construction et de l’habitat récemment mises en œuvre par le Gouvernement, ou encore au travers de la création de la procédure intégrée pour le logement, tandis que la plupart des réglementations récentes applicables au cadre bâti s’inscrivent désormais dans une logique performantielle à l’image de la réglementation technique 2012 – RT 2012.
Toutefois, de nombreuses autres normes, présentes essentiellement dans d’autres codes que le code de la construction et de l’habitat, le code de l’urbanisme ou le code de l’environnement, peuvent, par leur accumulation, aboutir à la standardisation du cadre bâti et, plus généralement, restreindre la mise en œuvre de procédés plus innovants et plus vertueux, notamment au plan environnemental, permettant d’atteindre les objectifs sous-jacents à ces normes.
Au travers de telles expérimentations, cette disposition vise à identifier les normes ayant le plus fort impact en vue de leur simplification ultérieure.
La limitation à des périmètres sur lesquels des établissements publics d’aménagement sont compétents vise également à encadrer la mise en œuvre de telles dérogations et à suivre leurs effets dans le temps.
À cette fin, chaque établissement public d’aménagement pourrait utilement produire un rapport annuel sur les dérogations demandées par les constructeurs et celles accordées et leur impact tel qu’évalué puis constaté.
Pour parler plus simplement, je rappellerai qu’il y a dans la région bordelaise une opération d’intérêt national appelée Euratlantique, comme il y a eu Euralille dans la région lilloise.
Cette opération couvre les territoires des trois villes de Bordeaux, Floirac et Bègles...
Je cite cet exemple mais de nombreux collègues sont intéressés par l’architecture, l’urbanisme et l’aménagement.
Je vous prie de conclure, monsieur Mamère.
Ce que cet amendement demande, c’est de pouvoir faire en France ce qu’on n’y fait pas encore, parce que nous sommes dans la logique d’une architecture de normes et non d’objectifs, et qu’on fait en revanche en Allemagne, notamment à Hambourg avec l’IBA – Internationalen Bauaustellung .
L’objet est donc de faire la même chose sur les bords de la Garonne.
408 rectifié.
Le Gouvernement partage l’objectif de l’amendement n 187, qui est d’étendre le périmètre du permis de faire aux opérations d’intérêt national.
Les maîtres d’ouvrage intervenant dans le cadre de ces opérations, généralement effectuées par des établissements publics d’aménagement, seraient ainsi éligibles à ce dispositif et il me semble que votre amendement ajoute ainsi un champ intéressant, nouveau et structurant à la création architecturale dans notre pays.undecies .
Je vous remercie donc de votre amendement qui permet d’aller encore plus loin.
Le Gouvernement y a donné un avis favorable tout en le sous-amendant pour des raisons rédactionnelles.
C’est donc avec un certain enthousiasme que j’émets, au nom de la commission, un avis favorable au sous-amendement et à l’amendement.
Il convient de comprendre ce que nous faisons ce soir d’essentiel, à savoir une vraie révolution, qui vise à sortir de la logique si contraignante des normes et à libérer la création architecturale dans notre pays.(Le sous-amendement n408 rectifié est adopté.)(L’amendement n187, sous-amendé, est adopté.)duodecies 44.
Compte tenu de la rédaction initiale que j’avais proposée, le renvoi à un décret en Conseil d’État n’est pas nécessaire, puisque les conditions et délais auxquels il pourra être dérogé sont déjà prévus par décret.(L’amendement n44, accepté par le Gouvernement, est adopté.)terdecies  est adopté.)quaterdecies Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 232, 42, 105 et 134, qui visent à supprimer l’article.
232.quaterdecies Comme je l’ai déjà souligné, le projet de loi de ratification de cette ordonnance est actuellement en discussion au Sénat.
Il ne nous paraît donc pas opportun de revenir sur le texte de cette ordonnance.
Je souhaite toutefois préciser que le projet de loi de ratification de l’ordonnance comportera une disposition relative à l’identification de l’équipe de maîtrise d’œuvre dans les marchés globaux, précision qui me semble importante, compte tenu de vos débats.
42.
Il est défendu.
105.
Il est défendu.
134.
Il est défendu.quaterdecies , c’est tout simplement parce que nous l’avions adopté en première lecture et que nous le réintroduisons en deuxième lecture, comme nous l’avons déjà fait pour plusieurs dispositions.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable sur ces amendements de suppression.
Tous ces amendements identiques, celui du Gouvernement, le mien et les autres, visent à la suppression de cet article, puisqu’une ordonnance est sur le point d’être prise pour favoriser la construction notamment par les organismes d’HLM.
Je ne reviens pas sur les arguments que j’ai déjà développés en commission sur un autre article.
Il ne s’agit pas de retomber dans l’inégalité entre les sociétés anonymes d’HLM et les organismes publics d’HLM.
Telle est la raison pour laquelle l’ordonnance prend en compte la singularité des organismes d’HLM.
Par ailleurs, les organismes d’HLM, en lançant des opérations de construction, lancent également des opérations de performance énergétique et environnementale, qui impliquent nécessairement un ensemble.
Ce n’est pas le même article.
J’invite donc mes collègues à suivre le Gouvernement.
Monsieur Rogemont, il est vrai que la commission vous a suivi contre mon avis sur une disposition qui a disparu.
Non.
Si, bien sûr.
En l’occurrence, il s’agit d’être cohérent en votant en deuxième lecture les mêmes dispositions qu’en première lecture.
C’est pourquoi j’ai émis un avis défavorable sur ces amendements de suppression.
Que cela soit clair pour chacun.(Les amendements identiques n232, 42, 105 et 134 ne sont pas adoptés.) 384 rectifié.
L’indépendance de la maîtrise d’œuvre a toujours été un élément de garantie de la qualité technique et architecturale de la conception et de la réalisation d’un projet de construction.
Cette indépendance doit être confortée dans le cadre des marchés publics globaux qui vont tendre à se généraliser, en imposant l’identification de l’équipe de maîtrise d’œuvre.
La définition réglementaire d’un contenu de mission adapté à la spécificité des marchés publics globaux permet d’atteindre cet objectif.
Tel est l’objet des alinéas par lesquels je souhaite compléter l’article.
La commission a émis un avis favorable.
Je comprends bien que l’identification d’une équipe de maîtrise d’œuvre concourt à son indépendance, puisqu’elle tend alors à se distinguer théoriquement du constructeur.
J’y suis favorable.
Je considère néanmoins que les dispositions relatives aux marchés globaux de performance doivent être aménagées pour les acteurs soumis à la loi MOP.(L’amendement n384 rectifié est adopté.)quindeciesquindecies .
385, visant à le rétablir.
Il est défendu.(L’amendement ndemeure supprimé.) Je suis saisie de deux amendements, n 277.
Il est défendu.
246.
Cet amendement a pour objet l’appellation.
Il est défendu.
L’avis de la commission est défavorable sur l’amendement n 277 et favorable sur l’amendement n 246.(L’amendement n277 n’est pas adopté.)(L’amendement n246 est adopté.) Nous en ven 304.
Le présent amendement a pour objet de supprimer une précision inutile dans les dispositions du volet patrimoine du projet de loi portant habilitation à légiférer par ordonnance.(L’amendement n304, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 278.
Il est défendu.
262.
Il est défendu.
La commission a émis un avis défavorable sur l’amendement n 278 et un avis favorable sur l’amendement n 262.(L’amendement n278 n’est pas adopté.)(L’amendement n262 est adopté.)bis A, qui a été introduit par le Sénat, vise à corseter, voire à repousser tout projet d’implantation d’éoliennes terrestres sur le territoire de l’Hexagone.
A.
Parmi celles-ci, l’énergie éolienne terrestre est la plus compétitive avec l’énergie hydraulique et la priorité doit être donnée à son développement pour l’atteinte des objectifs européens et nationaux de production d’énergies renouvelables.
A qui, s’il venait à être adopté, condamnerait le développement de l’éolien dans notre pays.
Dans la dynamique de la COP21, censée nous montrer la voie vers une croissance plus propre et mieux équilibrée, faire le choix de l’anti-éolien reviendrait à aller dans le sens inverse du progrès.
Je qualifierais même cette attitude de schizophrène, en particulier dans une période où les défis climatiques nous imposent d’être clairs.
Le processus d’installation des éoliennes étant déjà suffisamment long, il s’agit Sauf erreur de ma part, nous discutons d’un projet de loi qui traite non pas de l’énergie, mais de l’architecture et du patrimoine.
Il nous paraît important de rappeler que le Sénat, dans sa grande sagesse, à l’initiative du sénateur Gilbert Barbier, avait prévu que la construction d’éoliennes situées dans un rayon de dix kilomètres autour d’un site classé soit soumise à l’avis conforme de l’architecte des bâtiments de France.
La commission a bien travaillé sur le sujet et réécrit ces dispositions en retenant non pas l’avis conforme de l’architecte des bâtiments de France, mais l’avis simple de la commission régionale du patrimoine et de l’architecture.
Il s’agit déjà d’un retour en arrière par rapport au texte du Sénat, et il n’est pas souhaitable d’abaisser encore le niveau d’exigence.
Je rappelle que les paysages sont au moins aussi importants que l’énergie, puisqu’ils sont là pour l’éternité, tandis que l’énergie peut être produite par d’autres sources que l’éolien.
N’allons pas massacrer les paysages de notre France au profit d’une structure éolienne dont on ne sait pas si elle est vraiment l’énergie de demain.
A relatif à la problématique de l’impact visuel des éoliennes.
Il me paraît en effet important de recueillir l’avis conforme de l’architecte des bâtiments de France sur les installations d’éoliennes qui sont visibles depuis un monument classé au titre des monuments historiques ou d’un site patrimonial protégé, visibles en même temps que ces derniers et situées dans un périmètre de dix kilomètres.
Nos collègues ont donc fait référence à cette loi par souci de cohérence.
A introduit par le Sénat a donné lieu à une discussion vive sur le sujet dont il traite, mais la rédaction proposée par notre président rapporteur en commission me semble tout à fait satisfaisante.
Tout le monde est favorable au développement des énergies nouvelles renouvelables,… …mais l’implantation de ces installations suscite souvent des levées de bouclier de la part de nos concitoyens.
C’est particulièrement vrai pour l’installation d’éoliennes, mais je pense également à des projets de méthanisation collective initiés par des agriculteurs ou à des projets d’installation de panneaux photovoltaïques sur le toit d’une école.bis  du projet de loi relatif à la création, à l’architecture et au patrimoine.
Le périmètre de visibilité de dix kilomètres autour d’un monument historique ou d’un site patrimonial protégé a du sens.
À défaut de faire tourner de nouvelles éoliennes, cet article redonnera un peu de souffle à la commission régionale du patrimoine et de l’architecture.
Je suis favorable au maintien de l’article adopté en commission.
Ainsi, les énergies renouvelables ne se résument pas aux éoliennes sur lesquelles il ne faut donc pas se focaliser.
Par ailleurs, la commission régionale rendra un avis dont il ne faut pas présumer par principe qu’il sera nécessairement négatif, faute de quoi on peut aussi bien la supprimer.
Laissons-la donc argumenter puis laissons le préfet en tirer les enseignements nécessaires, comme le propose le texte de la commission, et nous parviendrons ainsi à un point d’équilibre qui me semble tout à fait satisfaisant.
Je tiens à apporter quelques précisions supplémentaires à ce débat.
J’ai la chance de faire partie de la commission nationale supérieure des sites et des paysages dans laquelle nous examinons de beaux projets sur lesquels nous émettons un avis.
Cette commission est très soucieuse de la protection des sites et des paysages et n’a pas du tout pour objectif d’interdire systématiquement les éoliennes.
Elle examine les projets au cas par cas fort raisonnablement.
Pour en venir au texte du projet de loi que nous examinons, confirmer l’interdiction des éoliennes dans un périmètre de dix kilomètres autour d’un monument historique ou d’un site classé reviendrait à condamner toutes les éoliennes terrestres possibles en France.
Quant à l’atout touristique, considérer que les éoliennes sont susceptibles de faire fuir les touristes est un point de vue très subjectif.
En Allemagne, par exemple, des visites touristiques des champs d’éoliennes sont organisées.
(Rires.)  Un autre argument repose sur la cohérence.
Trois mois après la COP21, il serait tout à fait illogique et incohérent de condamner ce type d’énergie renouvelable qui fait partie des moins chères.
C’est vrai… …me semble assez relative.
Je rappelle aussi que ces éoliennes donnent lieu au versement d’une contribution économique territoriale qui constitue un apport non négligeable au budget de certaines communes rurales qui s’en trouve largement abondé.
Je suis donc très défavorable à ces amendements de suppression.
Je suis assez sidéré de l’acharnement dont les éoliennes font l’objet.
Nous avons eu ici des débats, au sujet du Grenelle de l’environnement en particulier, au cours desquels vous étiez enthousiastes à propos des énergies renouvelables, chers collègues de l’opposition.
Ce que nous avons sorti par la porte, vous voulez le faire rentrer par la fenêtre en reprenant les arguties visant à supprimer la possibilité de construire des éoliennes.
J’étais rapporteur de la commission que présidait Patrick Ollier.
J’ai été obligé d’en démissionner car on voulait me contraindre à signer un rapport contre l’éolien alors que j’y suis très favorable.
Lorsque nous avons auditionné la fédération d’associations Vent de colère On ne peut pas avancer ce genre d’arguments.
Nous ne sommes pas là pour protéger les paysages des nantis mais pour élaborer un mix énergétique et faire perdurer notre capacité électrique pour l’ensemble de la population.
Les éoliennes font partie de ce mix énergétique et il faut les défendre.
Je suis donc favorable à la suppression de cet article.
(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) Un peu de calme, chers collègues.
C’est ce que nous cherchons à prévenir.
Nous ne sommes pas du tout hostiles aux éoliennes, nous voulons simplement qu’elles soient placées aux bons endroits.
Merci de conclure, cher collègue.
Nous sommes favorables à la proposition du Sénat qui est à notre avis la meilleure car les nombreux architectes des bâtiments de France sont des gens raisonnables  dont le rôle est de faire en sorte que les éoliennes soient intégrées dans le paysage et non de s’y opposer.(Sourires.)  Quant à notre collègue de Mazières, il a proféré une contrevérité.
Les éoliennes ne sont pas exactement dans la même situation que l’affichage avant la promulgation d’une loi permettant d’interdire aux propriétaires bénéficiant d’une redevance d’installer des affichages de quatre mètres sur quatre.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)bis  A est absolument nécessaire.
Il est vrai qu’il s’agit de débats que nous avons déjà eus, sur ces bancs, pendant de longues soirées, au cours de cette législature comme de la précédente.
S’agissant des éoliennes, nous avons des positions parfois divergentes.
Je rappelle que nos commissions, notamment la commission des affaires économiques, mais également la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, ont travaillé sur ce même sujet.
Depuis des années, nous avons légiféré en la matière, et il est quelque peu dérangeant qu’au détour d’autres textes on revienne sur des dispositions ayant trait à l’énergie et au développement des énergies renouvelables.
Concernant les autorisations nécessaires à l’implantation d’éoliennes, nous disposons désormais du permis unique qui a été institué en novembre 2015 et qui permet à l’architecte des bâtiments de France d’être consulté sur tout projet d’implantation à enjeux, notamment autour des monuments historiques.
Elle a raison.
Aujourd’hui, la loi permet donc de consulter l’architecte des bâtiments de France.
À cet égard, il est important, effectivement, de supprimer cet article et de revenir à la rédaction initiale du texte.
En effet, elle permet à l’énergie éolienne, comme à toutes les énergies renouvelables, de se développer sur notre territoire sans ajouter de procédures supplémentaires.
Celle relative à la consultation de l’ABF est ainsi déjà, aujourd’hui, prévue par la loi.
Mais vous avez, monsieur Jacob, dit qu’il n’en fallait pas trop, et je crains que, dans un autre débat, vous soyez amenés à nous dire qu’il ne faut pas trop de chaufferies au bois, car elles dégagent des poussières, ou pas trop de capteurs photovoltaïques car on ne sait pas bien les recycler.
C’est faux.
Oh, nous l’avons entendu souvent ici, sur ces bancs.
Mais sans doute avez-vous été un peu moins inspiré en laissant croire que seul ce type de dispositif était à même de préserver nos paysages, alors que, cela a été rappelé par mes collègues, il existe nombre de dispositifs permettant d’éviter de faire n’importe quoi.
Lorsque nous implantons des éoliennes, nous ne faisons donc pas n’importe quoi.
Bien sûr, et c’est une position de repli, vous vous contenteriez d’un avis simple, mais votre objectif était bien que l’avis de l’ABF soit définitif.
Or, dans ce cas de figure, il interdirait le plus souvent l’implantation d’éoliennes.
Je ne suis pas allé rechercher ce que vous pouvez dire des ABF dans vos territoires, mais, comme tous les élus, vous les trouvez souvent excessifs dans leurs jugements.
Or, vous les appelez ici à l’aide… Plus globalement, l’espèce humaine, comme les paysages, évoluent et il faut donc que nous sachions faire évoluer notre perception des paysages.
Ce qui est sûr, c’est que vous avez besoin d’évoluer.
Dit comme cela, ce n’est pas convaincant.
Lorsque j’ai entendu Noël Mamère reprocher au président Jacob de se trouver dans l’hémicycle à cette heure tardive pour aborder ce sujet, je me suis fait la réflexion que, passant de nombreuses soirées dans l’hémicycle, j’ai rarement vu rassemblés autant d’élus de sensibilité écologique… Cela prouve bien, monsieur Mamère, que vous êtes ici parce que nous abordons ce sujet.
C’est vrai.
Dans ma circonscription, une commune, celle de Bois-d’Amont, qui est limitrophe de la Suisse, assiste impuissante à l’implantation par ce pays d’éoliennes à la limite de sa frontière, à proximité de son territoire.
Comme Fessenheim… Or les premières habitations de Bois-d’Amont sont situées à trois cent mètres de la frontière.
Vous voyez donc à quel point il faut, lorsque l’on légifère sur le sujet, se montrer prudent.
Comme l’ont unanimement dit mes collègues, la rédaction adoptée par le Sénat était certainement la meilleure, mais nous pourrions nous satisfaire de celle adoptée par la commission qui a travaillé sur le sujet et qui considère qu’il s’agit d’un minimum.
A, n 272, 6, 20, 259, et 356.
Certains ont d’ores et déjà été défendus par leurs auteurs.
272.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement vous invite à voter cet amendement.
6.
Il est défendu.
20.
Monsieur Jacob, vous avez indiqué que l’adoption de ces amendements identiques nous placerait dans un contexte de libéralisation totale, dont je note que ce serait pour vous négatif, ce que l’on n’aurait pas forcément attendu de votre part.
Il s’agit pourtant simplement d’en rester au statu quo 259.
Même si les débats relatifs à l’éolien ont toujours été, dans cet hémicycle, relativement passionnés, le groupe UDI soutient cet amendement.
J’estime que cette énergie fait partie du bouquet d’énergies renouvelables, que je n’oppose pas les unes aux autres, car elles sont toutes utiles.
Alors que chaque projet d’implantation d’éolienne s’apparente à un parcours du combattant, on va encore ajouter de la complexité à la complexité.
Or, nous essayons tous, peu ou prou, d’accompagner la simplification.
Pour autant, le délai de cinq ou huit ans est nécessaire, compte tenu des avis et des études d’impact nécessaires.
Enfin, je regrette que les zones de développement éolien, les ZDE, qui avaient pour objectif de bien faire accepter par les populations les implantations, aient été abandonnées.
Elles permettaient de faire comprendre les logiques d’implantation dans les zones où existait la possibilité d’installer des éoliennes, de manière à respecter les uns et les autres.
Or elles ont été supprimées, ce que je regrette.
Force est de constater qu’au point où nous en sommes, si nous ajoutons une nouvelle dose de complexité, nous allons freiner la transition énergétique, donc nous trouver dans une position incompatible avec le respect des objectifs que nous nous sommes fixés au mois de décembre dernier.
356.
Je m’inscris dans ce débat dont j’ai le sentiment qu’il est posé et calme.
Chacun sait que ce qui pénalise les énergies renouvelables, et particulièrement l’énergie éolienne, c’est avant tout une certaine instabilité.
De ce point de vue, la disposition introduite par le Sénat constitue un mauvais signal, puisqu’elle ajoute une surcouche aux procédures en vigueur, déstabilisant ainsi un secteur qui, prenant appui sur les dispositions de cette loi, s’était engagé dans une dynamique.(Sourires.) C’est la synthèse d’un certain nombre d’arguments que j’ai pu entendre (Sourires) .
Plus sérieusement, vous le savez, nous n’avions pas légiféré en première lecture à l’Assemblée sur ce sujet.
Le Sénat a souhaité le faire.
De ce fait, en responsabilité, la commission, et notamment votre rapporteur, a voulu substituer à l’avis conforme de l’architecte des bâtiments de France celui de la commission régionale du patrimoine et de l’architecture, que nous estimions moins contraignant.
C’est une solution de compromis à laquelle certains s’opposent en proposant ces amendements de suppression.
En cohérence, la commission leur a donné un avis défavorable puisqu’ils visaient à ne pas retenir la solution de compromis à laquelle elle avait abouti.
Il n’est que temps que l’Assemblée s’exprime, tout simplement.
Je ne peux en dire plus.
contrairement à d’autres interventions.
(Rires sur les bancs du groupe écologiste.) La commission avait abouti à une solution de compromis particulièrement équilibrée, et je ne comprends pas votre position – même si, je le répète, je préférais la rédaction du Sénat.
En tant que ministre de la culture, vous devriez être le premier défenseur de notre patrimoine, plutôt que de dresser ce double procès d’intention, à la fois à la commission régionale parce que vous présumez qu’obligatoirement elle sera bloquante – ce qui est assez choquant – mais aussi aux représentants de l’État.
Je ne comprends pas votre attitude.
Au lieu de protéger notre patrimoine, vous ouvrez la voie à une libéralisation qui me heurte, venant d’un ministre de la culture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Les amendements identiques n En conséquence, les autres amendements à l’article 33bis A tombent.
Mes chers collègues, un certain nombre d’entre vous souhaite achever le texte ce soir puisqu’il ne reste qu’une trentaine d’amendements.
Vous le savez, ce n’est pas l’usage en milieu de semaine.
Je veux bien poursuivre la discussion à condition de ne pas dépasser 1 heure 30 ou 1 heure 45.
Nous pouvons essayer, si chacun s’engage à accélérer.
Si ce n’est pas possible, je lèverai la séance.bis 260.
Il est défendu.
Cet amendement tend à rétablir l’article adopté par le Sénat en première lecture et à reconnaître dans la loi l’appartenance des systèmes hydrauliques – les moulins – au patrimoine culturel de la France.
Nous y sommes défavorables car la rédaction issue des travaux de la commission est suffisamment aboutie.(L’amendement n260, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 269.(L’amendement n269, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 279 et 284, pouvant être soumis à une discussion commune.
279.
Défendu.
284.
Défendu.
Avis défavorable à l’amendement n 279 et favorable à celui du Gouvernement.(L’amendement n279, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)(L’amendement n284 est adopté.)bis Je suis saisie de deux amendements, n 280 et 288, pouvant être soumis à une discussion commune.
280.
Défendu.
288.
Défendu.
Avis défavorable à l’amendement n 280 et favorable à celui du Gouvernement.(L’amendement n280, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)(L’amendement n288 est adopté.) 168.
Défendu.
Cet amendement est satisfait par l’article 26 duodecies  tel qu’il a été adopté par notre commission.
Je vous invite à le retirer, sinon j’y serai défavorable.
Je retire l’amendement.(L’amendement n168 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 4 et 167, pouvant être soumis à une discussion commune.
4.
Cet amendement tend à ce que l’autorité compétente en matière d’urbanisme puisse fixer des seuils d’intervention obligatoire de l’architecte inférieurs aux seuils prévus au 1ier 167.
Défendu.
167.
Même avis, je crains que la mesure proposée ne soit source de complexité.(Les amendements n4 et 167, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 70 et 197.
70.
Défendu.
197.
Défendu.
Même avis, en rappelant que cette disposition n’enlève rien à l’assistance de l’État dans ces cas.(Les amendements identiques n70 et 197 ne sont pas adoptés.) 391.
Amendement de coordination.(L’amendement n391, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 72.
Je retire mon amendement.(L’amendement n72 est retiré.)bister Or, le nombre de cartes de guides-conférenciers délivrées chaque année est bien suffisant pour répondre à la demande des clients et les personnes diplômées ont déjà du mal à en faire leur activité principale tout au long de l’année.
Nous en arrivons aux amendements.
373.
Le Gouvernement a récemment décidé d’élargir l’accès à la carte professionnelle.
Cette facilité d’accès se traduira naturellement par une augmentation du nombre de professionnels qualifiés.
La concurrence vertueuse ainsi favorisée, les régions pourront compter sur de nombreux guides-conférenciers pour assurer les visites guidées, dans toutes les langues, et à des tarifs divers.
Ainsi les auteurs de cet amendement souhaitent que toutes les prestations commerciales de guidage dans les musées de France et monuments historiques soient assurées par des professionnels qualifiés détenteurs de la carte de guide-conférencier.
Élargir ainsi le champ d’activité des guides-conférenciers à toutes les prestations commerciales de guidage dans les musées de France et les monuments historiques permettrait d’améliorer la professionnalisation du guidage, d’assurer la pérennité économique de ce métier, et, a fortiori, de valoriser et protéger le patrimoine.
Nous sommes soucieux de sécuriser le principe du recours aux guides-conférenciers établi par l’article.
Je propose néanmoins à Isabelle Attard de retirer cet amendement car je donnerai un avis favorable à l’un des trois amendements qui vont arriver en discussion commune.
Je l’ai déjà dit au Sénat et je l’ai dit aux personnes concernées, il ne faut pas avoir d’inquiétude au sujet des guides-conférenciers.
Le régime d’autorisation préalable avec délivrance d’une carte est maintenu, avec le même niveau de qualification et quelques disciplines supplémentaires.
Je partage l’objectif, qui est de garantir la qualité de toutes les visites dans les musées et monuments historiques de France quel que soit le mode de commercialisation et d’achat de la visite.
C’est pourquoi, madame Attard, je vous suggère également de retirer cet amendement, sachant que je donnerai un avis favorable, compte tenu de sa rédaction, à l’amendement n(L’amendement n373 est retiré.) Je suis saisie de trois amendements, n 334, 100 et 375, pouvant être soumis à une discussion commune.
334 et 100, qui peuvent faire l’objet d’une présentation commune.
Ces amendements visent tous deux à protéger le métier de guide-conférencier.
La qualité de l’accueil assuré par ces professionnels contribue à la valorisation du patrimoine, et c’est bien ce qui nous occupe depuis deux jours.
375.
Elle a choisi de donner un avis favorable à l’amendement n 100 d’Annie Genevard, car celui-ci sécurise de façon équilibrée le recours obligatoire aux guides-conférenciers quel que soit le mode de commercialisation des visites.
Ce qui importe, c’est bien la nature de la prestation et le lieu où elle se déroule, non la façon dont elle est vendue.
Cet amendement apporte en outre une précision utile au sujet des associations.
Je suggère donc le retrait des amendements n 100.
Comme je l’ai indiqué par anticipation, il est favorable à l’amendement n 100.
Ce qui compte, en effet, c’est le lieu de la visite et non le mode de commercialisation, dont on sait bien qu’il peut donner lieu à des détournements de la règle.
La précision que vous apportez, madame Genevard, sera très utile.
Acceptez-vous de retirer l’amendement n Oui, madame la présidente.(L’amendement n334 est retiré.) Et vous l’amendement n Non, je le maintiens.(L’amendement n100 est adopté et l’amendement n375 tombe.) Je suis saisie de deux amendements, n 2 et 387, pouvant être soumis à une discussion commune.
2.
387.
Conformément à l’engagement que j’ai pris au Sénat au sujet de cette disposition relative à la publicité relative aux abords des monuments historiques, je confirme que l’objectif n’est pas d’imposer immédiatement la révision ou la modification des règlements locaux de publicité actuellement en vigueur.
Votre commission a d’ores et déjà adopté une entrée en vigueur différée pour les communes qui ne disposent pas actuellement de RLP.
Pour celles qui en sont dotées, et afin de clarifier la situation, je vous propose de modifier le texte adopté en commission en précisant que les nouvelles dispositions n’entreront en vigueur qu’au moment de la révision ou d’une modification du règlement local de publicité.
Cela devrait rassurer ceux qui s’inquiètent d’une éventuelle fragilité juridique naissant au lendemain de la publication de la loi.
La solution que nous proposons nous semble équilibrée.
L’amendement n 2, faute de quoi je serai amené à rendre un avis défavorable.
Je ne le retire pas.
Pour des raisons que je peux développer, mais il est peut-être un peu tard pour le faire, l’amendement du Gouvernement ne me semble pas apporter une totale sécurité juridique.
janvier 2018, ce qui devrait suffire pour ces communes.
Il y a là une différence substantielle entre les deux amendements.(L’amendement n2 n’est pas adopté.)(L’amendement n387 est adopté.) 405.(L’amendement n405, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 290.
Il est défendu.(L’amendement n290, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 281 et 291, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement n Oui, madame la présidente.
De même que l’amendement n Oui, madame la présidente.
Je crois avoir compris que l’avis de la commission est défavorable à l’amendement n 281 et favorable à l’amendement n 291, monsieur le rapporteur… Je le confirme, madame la présidente.
Et que le Gouvernement est défavorable à l’amendement n 291, madame la ministre… Oui, madame la présidente.(L’amendement n281 n’est pas adopté.)(L’amendement n291 est adopté.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.) De consensus faible, disons… …et je m’en réjouis.
Mes chers collègues, je pense que nous avons fait du bon travail, un travail utile à l’intérêt général, à la culture, à la création artistique, mais aussi à l’architecture.
Car, après les dispositions ajoutées en deuxième lecture, nous devons prendre conscience que nous n’avions pas légiféré de manière aussi forte depuis près de quarante ans en matière d’architecture, c’est-à-dire depuis la loi de 1977.
En ce qui concerne le patrimoine, cela faisait plus d’un siècle puisque la référence est la grande loi de 1913.
Je souhaite, pour terminer mon propos, saluer tous les fonctionnaires de l’Assemblée nationale qui participent au bon déroulement de la séance et tout particulièrement les administrateurs de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, ainsi que les membres de votre cabinet, madame la ministre, et tous les fonctionnaires du ministère de la culture ici présents.
Enfin, je vous remercie très chaleureusement, madame la ministre, pour votre disponibilité et votre écoute qui nous a permis, pour cette deuxième lecture, de travailler dans des conditions que je juge tout à fait excellentes.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous verrons… Je veux simplement, en une phrase, vous remercier, mesdames et messieurs les députés, madame la présidente, mesdames les administratrices, et je n’oublie pas les membres du cabinet et les services qui, depuis de longs mois, travaillent beaucoup à la préparation de ce texte.
Vous avez, les uns et les autres, su aborder chacun des champs du domaine de la culture, qui sont parfois très différents tant nous avons de la chance d’avoir une culture riche et variée.
Au-delà de ces différences, vous avez toujours respecté les principes qui ont guidé ce texte et vos interventions, à savoir protéger les artistes, protéger la liberté, protéger la diversité.
Vous avez su les appliquer aux différents champs de la culture.
Pour tout cela, je vous remercie et vous dis à bientôt.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la ministre, monsieur le rapporteur, je vous remercie et vous prie d’associer les personnes du plateau et mes collègues vice-présidents à vos remerciements.
Questions au Gouvernement Deuxième lecture de la proposition de loi relative aux devoirs de vigilance des sociétés mères et des entreprises donneuses d’ordre.
La séance est levée.(La séance est levée, le mercredi 23 mars 2016, à une heure trente-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly