La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Vendredi dernier, le terrorisme a de nouveau frappé, cette fois au Burkina Faso.
Trente personnes ont trouvé la mort et de nombreuses autres ont été blessées.
Nos pensées vont, en cet instant, aux familles de toutes les victimes de ce crime odieux.
En votre nom à tous, je réaffirme la solidarité de la représentation nationale envers le peuple du Burkina Faso, qui se trouve en première ligne dans le combat contre le terrorisme.
Je rends hommage une nouvelle fois à nos militaires qui ont prêté leur concours aux forces du Burkina Faso pour mettre fin à cette tuerie.
Je vous invite à observer une minute de silence.
 et les membres du Gouvernement se lèvent et observent une minute de silence.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Je ne pense pas déformer la pensée des Vauclusiens en disant que nous sommes tous fiers d’accueillir sur notre territoire ces hommes prêts à mourir pour la France, alors que nombre d’entre eux ne sont pourtant pas français.
Monsieur le Premier ministre, depuis sa création en 1999, ce n’est hélas pas la première fois que le deuxième REG paie le prix du sang au service de l’intérêt supérieur de notre nation.
Ainsi, avant ce drame, quatre légionnaires avaient perdu la vie en Afghanistan entre 2010 et 2012.
Entre 2012 et 2015, trois soldats ont péri lors d’entraînements, dont l’un dans des circonstances similaires.
J’ai été personnellement perturbé par les débats stériles lancés sur certains plateaux concernant les conditions de cet accident, car je pense d’abord aux familles et aux collègues des victimes.
Les hommes du deuxième REG, que je connais bien, sont des soldats aguerris, spécialistes du combat en haute montagne, totalement dévoués et pleinement conscients du danger de chacune de leurs missions.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Effectivement, monsieur le député, hier, les légionnaires ont encore payé un lourd tribut dans le cadre de leur préparation.
Une avalanche a emporté onze d’entre eux.
Cinq ont trouvé la mort, deux sont toujours hospitalisés dans un état grave.
Le ministre de la défense Jean-Yves Le Drian est sur les lieux.
Nos pensées vont, comme vous l’avez dit, aux victimes et à leurs familles.
Une enquête a été ouverte par le parquet d’Albertville pour déterminer les conditions du drame.
À ce stade, nous savons que cette zone d’exercice est connue et qu’elle est utilisée par le Groupe d’aguerrissement en montagne (GAM) de Modane, dans la région de Valfréjus.
L’ensemble de nos soldats bénéficiait de l’équipement adéquat pour ce type d’activité et portait notamment des balises avalanche.
Le deuxième régiment étranger du génie de la Légion étrangère est une unité d’appui de la XXVII brigade d’infanterie de montagne.
Ces légionnaires suivent une formation en montagne adéquate, qui correspond à cette brigade.
Ils disposent bien sûr de brevets d’alpiniste et de skieur militaire.
Enfin, je peux vous garantir que les qualifications d’encadrement nécessaires étaient réunies.
Le groupe disposait de trois chefs de détachement et de plusieurs aides moniteurs.
En cette heure triste, je veux encore féliciter les équipes de secours pour leur réactivité.
Nos pensées vont aux familles des militaires disparus ou blessés.
Comme le Président de la République l’a indiqué hier, nous les assurons de la solidarité de la nation.
Monsieur le Premier ministre, agir pour l’emploi, c’est agir pour l’intérêt national.
Grâce aux efforts de la nation et aux choix faits depuis 2012, l’économie a retrouvé de la vigueur.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Ces capacités d’investissement doivent maintenant se traduire en embauches, car, si la croissance a redémarré, à un niveau inédit depuis cinq ans (Exclamations persistantes sur les bancs du groupe Les Républicains) … …et, avec elle, le rythme des créations d’emplois, elle est encore trop faible pour faire diminuer durablement le chômage.
Pour conforter et amplifier l’action menée en ce domaine, le Président de la République a présenté hier un plan d’urgence pour l’emploi, qui est un plan pour la croissance économique et pour notre modèle social.
(Mêmes mouvements.) Monsieur le député Guillaume Bachelay, vous l’avez dit, des efforts importants ont été menés depuis trois ans… …et nous en voyons les résultats ier(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) La prime à l’embauche, quant à elle, a pour objet de renforcer la compétitivité des entreprises.
Vous le voyez, la méthode suivie repose sur la mobilisation générale, avec tous les acteurs, tout simplement pour gagner en efficacité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Une fois l’écran de fumée dissipé, malheureusement, l’ambition laisse place à la déception.
Déception face à des dispositions qui relèvent, au mieux, du traitement social du chômage, au pire, d’un traitement statistique.
Déception face à des mesures, au mieux, déjà essayées, au pire, déjà prévues, avec leur lot d’imprécisions et d’interrogations.
Déception face à des mesures ponctuelles qui ne répondent pas au défi d’une politique mobilisatrice de l’emploi, tournée vers les territoires, les porteurs de projets, les entreprises, l’innovation, bref, tournée vers les Françaises et les Français.
Oui, nous devons changer de modèle économique et social.
Non, les mesures annoncées, même les plus séduisantes, ne sont pas à la hauteur de l’enjeu.
Depuis trois ans, il y a urgence.
Depuis trois ans, le Gouvernement perd un temps précieux entre hésitations et demi-mesures.
Monsieur le Premier ministre, donnez de la stabilité au droit du travail, développez une politique de l’emploi plus en phase avec les territoires, construisez des formations adaptées aux besoins du monde du travail, changez enfin le regard sur l’apprentissage, élaborez avec les régions de véritables parcours d’accès à l’emploi, orientez enfin la formation professionnelle vers ceux qui en ont le plus besoin, et, surtout, baissez le coût du travail en assurant à notre protection sociale un financement qui ne pénalise ni les salariés, ni les entreprises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)  Voilà quelques-unes des pistes d’actions pour redonner dynamisme à notre économie et à l’emploi.
Il y a véritablement urgence à agir.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député Francis Vercamer, ne vous en déplaise, ce plan est ambitieux.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) , offrira plus de place à la négociation collective, aux accords d’entreprise, aux accords de branche, permettra de restructurer les branches… … pour favoriser l’instauration d’un dialogue social beaucoup plus dynamique.
C’est là aussi un sujet essentiel.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, j’ai entendu vos propositions et je suis prête à les écouter, mais, ne vous en déplaise, ce plan est ambitieux, audacieux et sa mise en œuvre sera très concrète.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)influenza  D’ores et déjà, ils savent que ces mesures représentent la perte d’une année de production pour les oies, de six mois pour les canards.
Ces fermes emploient de nombreux salariés à temps plein, grâce à la transformation et à la vente directe.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Madame la députée, vous avez évoqué la crise de l’influenza  C’est vous qui avez fait un hold-up  Telles sont les conditions que nous avons fixées afin de sortir de cette crise liée au virus de la grippe aviaire qui, sans cela, pèserait lourdement sur l’ensemble de la filière, à la fois du point de vue social et du point de vue économique.
Au moment où un débat s’organise à l’Assemblée nationale sur la question du gavage, le Gouvernement se tient aux côtés de l’ensemble de cette filière.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le Premier ministre, comme chaque année au mois de janvier, le Président de la République ouvre les yeux sur la situation critique de la France.
Après avoir saboté méthodiquement l’économie française pendant trois ans,…(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Merci, monsieur le député.
D’abord, à la volonté de donner plus de visibilité aux entreprises lorsqu’elles embauchent.
Le Président de la République a ainsi réaffirmé sa volonté d’inscrire dans la loi le plafonnement du montant des dommages et intérêts décidés aux prud’hommes.
C’est une mesure importante, et vous le savez bien, qui est attendue par les entrepreneurs, par tous ceux qui embauchent, et qui donnera de la sécurité.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Précisément, sa volonté de transformer le CICE en allégement de charges.
Il s’agit de transformer dans le temps cet allégement fiscal en allégement de charges pour donner de la visibilité aux entrepreneurs, car c’est ce qu’ils veulent.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Pour ma part, j’ai la conviction, et nous sommes nombreux à le penser, que nos amis africains partagent notre détermination à vaincre cette barbarie mondialisée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe écologiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député François Loncle, vendredi dernier, Ouagadougou a été frappée par la barbarie et la lâcheté terroristes.
En début de soirée, six individus ont ouvert le feu au café Cappuccino, sur des clients désarmés, comme à Paris, avant de se réfugier dans l’hôtel Splendid.
Le bilan de cette attaque est de trente morts au moins et d’une trentaine de blessés.
Des six agresseurs, trois ont été tués, et trois sont encore recherchés.
Je veux exprimer à mon tour ma solidarité avec le Burkina Faso, les Burkinabés et toutes les victimes de ces attentats terroristes.
Ce sont trois attaques en tout que le pays a subies vendredi.
La première, au nord, visait l’escorte d’un préfet et a fait deux morts et deux blessés.
Le même jour, un couple d’Australiens, installé dans le pays depuis plus de quarante ans, a été enlevé.
Face à ces attaques distinctes, mais certainement coordonnées, je veux rendre hommage aux autorités du Burkina Faso, qui ont fait preuve de réactivité et de sang-froid.
La jeune démocratie du Burkina Faso a besoin de notre soutien et de notre aide.
Le Président de la République a proposé l’assistance de la France, notamment pour le bon déroulement de l’enquête.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste ainsi que sur plusieurs bancs du groupe écologiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur de nombreux bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Damien Abad, il me paraît important de commencer par répondre à la question du traitement statistique du chômage.(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Nous savons pertinemment qu’en dépit de la reprise de l’activité économique, les personnes les moins qualifiées risquent de rester au bord du chemin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) (Mêmes mouvements.)  C’est là que nous avons une divergence de fond.(Brouhaha sur les bancs du groupe Les Républicains.) Sur l’apprentissage, nous ouvrons des titres professionnels aux apprentis, ce qui permettra des entrées en apprentissage tout au long de l’année.
(Brouhaha persistant sur les mêmes bancs.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste.) te, républicain et citoyen.
Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, il y a maintenant deux ans, notre majorité adoptait une ambitieuse réforme des retraites.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)ier Chers collègues, nous avons su sur cette question, comme sur tant d’autres, concilier préservation de l’avenir, sens des responsabilités et combat pour l’égalité.
Nous avons montré que la réforme devait et pouvait être synonyme de progrès.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)  Nous le faisons dans un esprit de responsabilité, en allongeant progressivement la durée de cotisation, car nous pouvons et nous devons, collectivement, travailler plus longtemps.
Dans le même temps, nous sommes déterminés à agir avec justice.
Tout le monde ne peut pas partir au même âge à la retraite.
Je pense en particulier à ceux qui sont exposés à des conditions de travail pénibles et à ceux qui, ayant commencé à travailler jeunes, ont atteint leurs quarante-trois, quarante-quatre ou quarante-cinq années de cotisation avant l’âge de 62 ans.
Il est juste qu’ils puissent faire valoir leurs droits à partir de 60 ans.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  C’est ce que nous avons fait.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est cela, l’esprit de justice qui anime les politiques sociales que nous portons depuis 2012.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Chers collègues, je voudrais partager avec vous mon incompréhension et ma colère face à l’annonce très médiatisée de la proposition de loi d’une députée écologiste visant à interdire le gavage des oies et des canards pour la production de foie gras (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) (Sourires) Mais bien au-delà de ces chiffres, la filière du foie gras est représentative d’un véritable savoir-faire français et c’est un symbole fort de notre identité.
Si nous mettons le doigt dans cet engrenage, ce n’est pas seulement cette filière que nous pourrons enterrer, mais bien toutes les filières d’élevage.
La défense de l’animal, si elle devient sectaire et dogmatique, mènera notre agriculture à sa perte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) À cause des abus de certains industriels, vous condamnez l’ensemble des petites exploitations familiales de nos territoires.
Or, ces éleveurs aiment leur métier et élaborent un produit de qualité dans des conditions sanitaires exemplaires.
Ils travaillent dur chaque jour et participent directement au rayonnement de la France dans le monde.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)  Monsieur le député, je ne crois pas que vous ayez posé de question.
Vous avez fait une déclaration pour défendre la filière du foie gras français.
J’ai eu l’occasion de m’exprimer à ce sujet au début de la séance.
Le Gouvernement a pris des décisions face à un problème sanitaire majeur.
Ces décisions, je le répète, ne sont jamais faciles à prendre au regard de toutes les conséquences qu’elles emportent et que nous mesurons parfaitement.
La crise sanitaire provoquée par l’influenza aviaire concerne toutes les exploitations, qui seront toutes aidées.
Nous mettrons tout en œuvre pour faire face à cet enjeu.
Je rencontrerai d’ailleurs les professionnels la semaine prochaine pour caler avec eux les dispositions qui seront mises en œuvre.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pour ce qui est du sujet que vous évoquez, j’ai parfaitement compris de quoi il retournait.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Je sais, madame la ministre, l’attachement que nous avons à la fois à la liberté pédagogique et à l’autonomie des universités.
Mais il y a des limites.
Il y a des limites lorsque les décisions s’élèvent d’une part contre les projets locaux, d’ailleurs soutenus par l’État, de décentraliser des filières universitaires et de formation, d’autre part contre la stratégie d’égalité d’accès aux enseignements que ce gouvernement est censé soutenir.
Ma question est donc double.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Cette suppression sera définitivement effective à la rentrée 2017.
Alors que la préparation spécifique pour l’accès aux études de masso-kinésithérapie s’organisait, pour ce qui vous concerne, sur le site universitaire de Vichy, les étudiants devront suivre cette année d’études à l’université.
Il appartient aux universités, dans le cadre de l’autonomie qui leur est confiée, de mettre en place ces filières de formation en liaison avec les instituts.
À ce stade, nous n’avons pas été informés d’une décision de l’université d’Auvergne de réunir la PACES sur le seul site universitaire de Clermont-Ferrand pour l’ensemble du territoire régional ou pour l’ensemble des étudiants se destinant à une profession de santé.
Même si nous avons développé des outils d’accompagnement pour la mobilité étudiante, je tiens à vous dire que nous sommes particulièrement attachés à l’implantation territoriale des sites universitaires et, plus généralement, à la densité du maillage de notre appareil d’enseignement supérieur et de recherche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Le fonctionnement des marchés, leur fébrilité, est une donnée que l’État que vous représentez a ignorée.
Cela constitue une faute pour nos finances, bien entendu, mais surtout une faute pour les entreprises concernées et leurs salariés.
Quand renoncerez-vous à vous immiscer dans le fonctionnement des entreprises, qui vous semble… (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Merci, madame la députée.
Madame la députée, je vous prie d’excuser l’absence de Ségolène Royal, retenue par un débat au Sénat.
Mais, au fond, votre question concerne tout autant le ministre de l’économie, puisqu’elle est essentiellement une critique de la politique de l’État actionnaire.
Précisons tout d’abord que la situation d’EDF et celle de Renault n’ont rien à voir.a fortiori  lorsque c’est une commission indépendante qui est chargée de vérifier la réalité des tests.
(Interruptions sur les bancs du groupe Les Républicains.) La volatilité des marchés est une chose.
La responsabilité dans le long terme en est une autre, et c’est elle que nous avons choisie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Monsieur le président, ma question s’adresse à M.
le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, et je la pose au nom de tous les députés des dix-huit départements concernés par la grippe aviaire dans les élevages de canards.
Cette décision courageuse va néanmoins impacter très lourdement la filière, à commencer par les agriculteurs, en particulier les petits, qui, au cours des deux années passées, ont investi massivement pour répondre aux normes et aux exigences du bien-être animal, notamment durant le processus de gavage.
Elle va également impacter les salariés de l’abattage, de la transformation, du transport.
L’inquiétude est d’autant plus grande que nous ignorons les modalités d’organisation du vide sanitaire, et donc la date de reprise de la production.
Les agriculteurs craignent pour la survie de la filière palmipède française.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) S’agissant de la campagne de dénigrement qui s’exprime ici même, à l’Assemblée, je me suis exprimé de manière claire.
Vous avez posé un certain nombre de questions.
Je l’ai dit, je comprends parfaitement l’inquiétude des producteurs et de la filière, mais je voudrais que chacun prenne conscience que si nous ne faisions rien, c’est l’ensemble de la filière, non seulement palmipède mais aussi avicole, à l’échelle de tout notre territoire, qui risquerait d’être touché.
Je voudrais que chacun, quel que soit son niveau de responsabilité vis-à-vis des producteurs et des transformateurs, mesure que la décision que j’ai prise, par rapport à l’option consistant à procéder à un abattage général, était une décision difficile mais absolument nécessaire.
Sinon, les conséquences économiques auraient été bien plus graves pour toute la filière.
Il faut que chacun en ait conscience.
Voilà ce que nous faisons.
Et pendant ce temps, bien sûr, nous viendrons en aide aux producteurs et aux abatteurs.
Chacun devra assumer la part de responsabilité qui lui incombe, surtout les grandes productions et les grands abattoirs.
Mais l’État sera présent et l’Europe a indiqué qu’elle aiderait le Gouvernement à éradiquer ce virus.
C’est la meilleure solution pour redonner de l’espoir à la filière et assurer son avenir.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Ces vieilles recettes utilisées depuis vingt ans ne seront pas plus efficaces demain qu’elles ne l’ont été hier.
Il faut désormais faire preuve d’audace et d’imagination pour relancer l’emploi et réduire les inégalités sociales qui gangrènent notre pays.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Monsieur le député, le plan qui a été proposé hier par le Président de la République vise en premier lieu à accélérer la création d’emplois.
Pour cela, il prévoit une prime à l’embauche pendant la durée du basculement du CICE vers des allégements de charges.
Il est important aujourd’hui que nous n’ayons pas une vision de notre société selon laquelle l’économie et le social seraient des adversaires.
Il est important de parler du CICE et du pacte de responsabilité non pas comme des cadeaux faits aux entreprises, mais comme les éléments d’un écosystème qui fonctionne.
Le Premier ministre s’est engagé à faire le point d’ici à la fin du mois avec tous les signataires du Pacte de responsabilité.
Ensuite, et c’est un point essentiel, vous devez partager notre souci s’agissant de la qualification des demandeurs d’emplois.
’hui.
La formation des demandeurs d’emploi est un enjeu essentiel, mais cet enjeu doit être considéré à l’aune des besoins des entreprises.
S’agissant de la prévisibilité, en particulier du barème des indemnités prud’homales, le débat a eu lieu dans le cadre de l’examen du projet de loi pour la croissance et l’activité.
Nous nous sommes engagés à revoir ce barème dans le cadre du projet de loi que je vous présenterai.
Le statu quo  n’est plus tenable.
À ce stade, il me semble important de développer la négociation collective.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, s’il est un principe universellement reconnu comme juste et efficace, c’est bien celui du pollueur payeur.
Chaque utilisateur de l’eau paye des redevances pour financer l’alimentation en eau, ainsi que les ouvrages d’assainissement et de dépollution.
Cela marche ainsi depuis des décennies, à la satisfaction de tous.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)coaching  individuel et collectif permettra de tirer les élèves vers le haut, de construire des projets, des parcours et des destins fondés sur les capacités, le talent, la motivation et le travail, sans autre forme de distinction sociale.
Notre ambition commune, celle du Gouvernement comme de notre majorité parlementaire, c’est bien l’excellence.
Oui, l’excellence.
Mais une excellence qui ne résulte pas simplement des mécanismes de reproduction des élites entre elles, encore trop présents dans la société française.
Une excellence qui ne se résume pas à une sélection des meilleurs en petit nombre dans une vision malthusienne.
Non, ce que nous voulons, c’est une excellence ouverte à tous, qui tire tout le monde vers le haut.
Nous le savons, et je le vois moi-même tous les jours comme élu, à Cergy-Pontoise, d’une circonscription populaire qui exprime parfaitement la diversité multiculturelle de la France, le cloisonnement, les pannes de l’ascenseur social, les discriminations, en un mot une égalité des chances qui reste à construire, sont au cœur des difficultés de notre pays et mettent en cause la promesse républicaine d’égalité.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député, je vous remercie de votre question.
Beaucoup a été fait depuis 2012 en matière d’éducation par ce gouvernement, pour redonner à l’école les moyens de faire réussir le plus grand nombre, voire la totalité des élèves.
Pierre Mathiot, qui connaît bien ce type de dispositifs, sera chargé, en tant que délégué ministériel, de construire ce parcours d’excellence.
Celui-ci verra le jour à la rentrée prochaine dans tous les établissements REP+ et concernera les élèves de troisième, qu’il continuera à accompagner tout au long du lycée, jusqu’aux études supérieures.
À la rentrée 2017, ce sont les REP qui seront concernés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi pour une République numérique (n 3318, 3399, 3387, 3389, 3391).
Madame la présidente, monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, monsieur le rapporteur, madame et messieurs les rapporteurs pour avis, mesdames et messieurs les députés, et chers citoyens internautes qui nous regardez nombreux sur le site de l’Assemblée nationale cet après-midi et qui avez été des dizaines de milliers à participer à l’élaboration de ce projet de loi, c’est un honneur pour le Gouvernement de présenter aujourd’hui à l’Assemblée nationale ce texte qui vise à construire une République numérique.La République moderne , c’est qu’il s’agit bien ici de dessiner ensemble, article après article, amendement après amendement, le visage de la France et de la République de demain.
Le numérique, qu’on évoque tant, bouleverse nos valeurs, notre modèle social et nos manières de produire, de travailler et de consommer.
Il doit être l’occasion à la fois de moderniser notre pays en actualisant le logiciel républicain et de réaffirmer dans ce monde incertain nos valeurs qui ne sont pas partagées partout.
Trois objectifs ont guidé les choix du Gouvernement.
D’abord, la liberté.
Nous voulons permettre à l’économie numérique de se développer dans notre pays.
Il faut que nos jeunes pousses, nos start-up  puissent grandir en France et en Europe.
Il faut que la circulation des données et du savoir permette aux nouveaux entrants, aux nouveaux modèles de pensée et d’économie, d’émerger dans un cadre à la fois protecteur et innovant.
Ensuite, l’égalité, sur le marché concurrentiel, entre les géants et les petites entreprises, et l’égalité entre nos concitoyens, à qui nous conférons de nouveaux droits et dont nous protégeons mieux les données personnelles.
’ailleurs longtemps prévalu, ni pour une espèce de nostalgie intellectuelle de l’époque des pré-barbares.
Non, l’heure est désormais au réalisme, au pragmatisme de l’action, à la réaffirmation de nos valeurs dans un monde en mutation totale afin de rappeler que la France et l’Europe veulent promouvoir un internet ouvert, multilatéral, libre, représentatif, qui ne soit pas abandonné aux seules forces du marché ou aux velléités de fermeture des régimes autoritaires.
Le texte que vous avez devant vous répond aussi, en droit, à ces objectifs.open data  par défaut, les données d’intérêt général, la mission de service public de la donnée, autant de dispositions qui doivent donner à la France une longueur d’avance dans ce qu’on appelle l’économie de la connaissance.
Nous considérons que la mise à disposition d’un certain nombre de données relève du bien commun.
C’est une petite révolution en soi, une ambition politique tout autant qu’un impératif économique, qui se traduit par exemple par la mise à disposition gratuite des données de la base SIRENE de l’INSEE, par l’ouverture des algorithmes administratifs en cas de décision individuelle ou par l’ouverture des codes sources des administrations.
Cette économie du savoir repose aussi sur la capacité qu’auront désormais les chercheurs à sortir des contrats d’exclusivité qui les lient à des éditeurs commerciaux, afin que le numérique soit plus encore un formidable outil de diffusion du savoir au service du plus grand nombre, à commencer par les chercheurs eux-mêmes.
Construire la République numérique, c’est aussi redonner du pouvoir aux citoyens en leur octroyant de nouveaux droits.
Pour ce faire, il faut créer un espace de confiance.
La loi de 2004 avait bien compris cet impératif.
La nécessité de rassurer les citoyens est sans doute encore plus essentielle aujourd’hui, face à la multiplication des cyberattaques et des phénomènes de fuite de données personnelles ou de fraude aux moyens de paiement sur internet, dont la récurrence peut faire douter de l’utilité du numérique.
Enfin, construire la République numérique, c’est assurer l’égalité et la promesse d’un numérique partout et pour tous.
S’il est bon de créer de nouveaux droits, ceux-ci doivent être effectifs pour l’ensemble de nos concitoyens et de nos territoires.
Le numérique est aussi une chance de réconciliation entre les générations, entre les lieux, les territoires, entre les politiques industrielles du passé et de l’avenir, entre des enjeux économiques qui rejoignent, pour une fois, les défis sociaux et sociétaux.
Avec votre soutien, mesdames et messieurs les députés, la République numérique sera la France de demain.
Il me reste à me souhaiter que les députés médecins, qui sont paraît-il nombreux, aient organisé, comme les groupes politiques, des permanences pour les jours à venir… (Sourires.)  Il me reste surtout à nous souhaiter, collectivement, de très bons débats.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine ainsi que sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Comme le montrent ces différents chiffres, la société française s’est donc considérablement transformée, sous l’influence d’internet, depuis dix ans.
Il paraît désormais urgent d’établir un cadre juridique pertinent permettant de garantir la confiance des Français dans la société numérique, douze ans après la confiance placée dans l’économie numérique.
Telle est l’ambition du présent projet de loi, qui poursuit trois objectifs majeurs.ieropen access  rester en relation avec des administrations et des services aussi importants que Pôle Emploi ou la caisse d’allocations familiales par exemple.
En effet.
…dont notamment des amendements de Lionel Tardy, Laure de La Raudière, Patrice Martin-Lalande ou Philippe Gosselin.
Marie-Anne Chapdelaine, Emeric Bréhier et bien d’autres ont mené un travail extrêmement important.
J’ai tout particulièrement apprécié la qualité des échanges qui ont eu lieu ainsi que la connaissance particulièrement fine du sujet qu’avaient les parlementaires qui se sont exprimés.
C’est tout à l’honneur de notre assemblée.
La commission a tout d’abord renforcé les dispositions relatives à l’ouverture des données publiques, en consacrant le principe de gratuité de l’accès et de la réutilisation des documents administratifs au bénéfice des administrations agissant dans l’exercice de leurs missions de service public, et en complétant la liste des documents administratifs concernés par les codes source.
Elle a également ajouté une nouvelle modalité d’accès aux documents administratifs, à travers la demande de publication, et renvoyé à un décret la fixation du seuil optimal pour assujettir les administrations à ces nouvelles obligations de publication.
Elle a ensuite précisé que les données de référence constituent une référence commune pour nommer ou identifier des produits, des services ou des territoires et consacré la gratuité de la réutilisation des informations publiques produites par le service statistique public.bis .
Enfin, la commission a adopté plusieurs amendements de votre rapporteur visant à définir plus précisément le champ de l’obligation d’open data  pesant sur le délégataire, à s’assurer que l’autorité délégante fera de ces données un usage conforme aux règles de communication prévues par le code des relations entre le public et l’administration, et à préciser les modalités selon lesquelles l’exemption de l’obligation de fournir les données essentielles en open data  peut être décidée.
C’est un enjeu de transparence et de démocratie.
À l’initiative de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, la commission a complété les dispositions en faveur de l’open access  dans le domaine de la recherche.
Nous y reviendrons avec Emeric Bréhier.
La commission a également adopté plusieurs amendements renforçant le rôle de la CNIL en matière de protection des données personnelles, à travers la faculté pour le président d’une assemblée de saisir cette autorité sur une proposition de loi, la systématisation de la publicité des avis qu’elle rend et l’instauration de mécanismes de coopération de la CNIL avec l’ARCEP et avec un État non-membre de l’Union européenne.
La commission a également souhaité renforcer la protection de la vie privée en ligne à travers un nouvel article habilitant certaines associations de protection des données personnelles à exercer les droits reconnus à la partie civile en matière d’atteintes aux droits de la personne.
Enfin, la commission a renforcé les dispositions en faveur de l’accès de tous au numérique afin d’améliorer la couverture numérique du territoire.
Je ne doute pas que nous y reviendrons lors de la discussion sur les schémas directeurs territoriaux d’aménagement numérique ou sur les syndicats mixtes ouverts.
Il s’agit notamment de rendre éligibles au Fonds de compensation pour la TVA les dépenses d’investissement en matière d’infrastructures de réseaux de téléphonie mobile sur la période 2015-2022.
En outre, à l’initiative de Patrice Martin-Lalande, la commission a autorisé l’établissement d’une liste complémentaire des communes concernées par des zones blanches dans un délai de six mois à compter de la promulgation de la présente loi.
» l’économie, en matière par exemple d’open data  ou de déploiement des réseaux de très haut débit.
Nous disposons là d’un texte qui va nous permettre d’aborder sereinement les enjeux de la confiance dans la société numérique.
Je remercie sincèrement tous les parlementaires qui ont participé aux travaux de la commission des lois ainsi que ses services, notamment les trois administrateurs qui ont suivi ce texte très complexe depuis trois mois.
Vous aurez compris que je vous invite à adopter ce texte, sous réserve des amendements en discussion que j’ai présentés ou pour lesquels je donnerai un avis favorable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) En tant que rapporteur pour avis, je tiens à mon tour à souligner le travail de construction participative ouvert à l’ensemble de la société dont a fait l’objet en amont le projet de loi, et qui a permis de le faire évoluer, notamment pour ce qui concerne les articles évoqués.
Il s’agit d’une novation démocratique qu’il conviendra, me semble-t-il, de poursuivre, en faisant en sorte que cela ne limite pas les capacités du Parlement à se saisir du texte.
Très bien.
Le dispositif retenu satisfait donc tout le monde sur le principe, mais personne dans ses modalités.
C’est la preuve qu’un équilibre a été atteint… Il est par ailleurs porteur de nombreux progrès pour la recherche française, qui sera beaucoup plus visible de la communauté internationale des chercheurs, y compris issus des pays en voie de développement, et du monde économique, en particulier des petites et moyennes entreprises.
…en tout cas aut ant que possible dans le cadre européen actuel.
Permettez-moi, pour finir, de relever l’adoption, contre l’avis de votre rapporteur de la commission des affaires culturelles, de trois amendements portant sur la liberté de panorama et les biens communs informationnels.
Bien sûr, il nous reviendra d’y revenir car, et c’est bien normal, je les soumettrai à la sagacité de l’hémicycle.
Voilà, mes chers collègues, un texte qui marque, sur le fond comme sur la forme, une nouvelle étape essentielle dans la prise en compte des éléments révolutionnaires du numérique.
En l’espèce, nul besoin d’un grand soir, mais bien plus d’une construction conduite avec persévérance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous ne cessons de le répéter, le numérique est un formidable levier de croissance, de progrès social et d’emploi, dont notre pays a su s’emparer et dont il doit désormais accompagner le développement et le déploiement.
Très attendu, le projet de loi pour une République numérique, que nous examinons aujourd’hui, s’inscrit dans la continuité de la réflexion et de la démarche volontaire engagées par le Gouvernement depuis 2012.
Il donne au législateur l’opportunité de s’emparer de sujets clés, alors que le Parlement, et tout particulièrement la commission des affaires économiques, s’implique depuis plusieurs années pour la définition d’une stratégie numérique française audacieuse et l’émergence de propositions innovantes.
Dans cette logique, il me paraît essentiel que le travail mené par l’ensemble des commissions, en particulier par celle des affaires économiques, qui s’était saisie pour avis de plus de trente articles et dont je suis rapporteure, soit écouté et pris en compte.
Je souscris pleinement aux objectifs poursuivis par ce texte en matière d’open data  et, plus globalement, de circulation des données et du savoir, de renforcement de la confiance dans la société numérique et de possibilité pour le citoyen consommateur de faire un usage pleinement maîtrisé de ses données, ainsi qu’en matière d’accessibilité accrue au numérique, tant dans les territoires que par de nouveaux usages pour les personnes en situation de handicap ou de précarité économique.
Il s’agit là de points essentiels.
Il me paraît aussi important de rester vigilants, dans nos débats, sur plusieurs points.
Tout d’abord, comme cela a été dit tout à l’heure, des avancées majeures sont en cours à Bruxelles sur les sujets clés de la neutralité du Net, des données personnelles et des plateformes.
Aussi la cohérence et l’articulation avec la législation européenne seront-elles centrales tandis que, face à des phénomènes globalisés, l’échelon communautaire est pertinent pour traiter de ces enjeux.
Aussi, comme je l’avais rappelé en commission, la confiance des utilisateurs et l’encouragement de l’innovation, loin d’être antagonistes, sont-ils deux objectifs parfaitement et obligatoirement complémentaires, que nous devons poursuivre avec détermination.
En septembre dernier, des entrepreneurs représentant des pépites françaises du numérique regroupées au sein de la French Tech sont venus échanger avec les membres de la commission des affaires économiques et nous ont appelés à rester très attentifs à la stabilité du cadre et des textes, et à leur applicabilité réelle dans un monde toujours mouvant.
Il nous faut entendre cette demande et poser un cadre clair, attractif et sécurisant, cohérent avec les législations supranationales en cours de définition, un cadre propice au développement d’offres innovantes et disruptives, accessibles à tous et pour tous afin de permettre à la France d’être à la hauteur des enjeux qui se présentent à elle.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Le Gouvernement nous propose aujourd’hui une stratégie numérique dont le présent projet de loi constitue le volet législatif.
Quatre articles ont intéressé plus particulièrement la commission des affaires sociales, nous conduisant à proposer des modifications au texte.
Je remercie la commission des lois, et singulièrement son rapporteur, ainsi que le Gouvernement, pour leur écoute attentive.via  le principe d’une espérance de vie limitée de la clé de chiffrement, sans pour autant alourdir la procédure d’accès aux données.
Face à ce constat et au succès limité de l’expérimentation d’un centre relais téléphonique, un double dispositif de mise en accessibilité des services téléphoniques et de développement d’offres commerciales accessibles par les opérateurs de communications électroniques est inscrit dans le projet de loi.
Notre commission a proposé d’enrichir cet article en insérant des dispositions devant permettre de garantir le respect de critères de qualité par les opérateurs de télécommunications dans leurs offres, le caractère simultané de la traduction écrite et visuelle et la déclinaison par décret des modalités de suivi de l’application de cette mesure.
Afin de garantir la pleine entrée en vigueur du dispositif, il me semble indispensable que le Gouvernement engage sans tarder une réflexion sur les formations disponibles de traducteurs et d’interprètes, leurs effectifs et leurs financements.
Peut-être, madame la secrétaire d’État, les mesures annoncées hier par le Président de la République à propos du grand plan de formation pourraient-elles permettre d’intégrer une ligne particulière concernant cette question.
raire de la connexion internet en cas de non-paiement des factures par les personnes les plus démunies, via  l’intervention du Fonds de solidarité pour le logement.
Au terme des auditions effectuées, il apparaît clairement que l’effectivité de l’accès à internet constitue le pilier de l’inclusion numérique et de la lutte contre la fracture numérique.
Cet accès est en ce sens indissociable de la République numérique que nous entendons construire avec vous, madame la secrétaire d’État.
Qu’il s’agisse des personnes en difficulté financière, de l’ensemble des publics fragiles ou encore des territoires éloignés de la connexion, il semble aujourd’hui indispensable de garantir l’accès effectif de chacun à internet.
Favoriser l’e-inclusion ne se limite pas à traiter l’accessibilité des personnes en situation de handicap, bien que cette dernière soit fondamentale.
Je salue l’ambition, madame la secrétaire d’État, portée par votre texte, qui a vocation à faire disparaître la fracture numérique.
C’est par le numérique que nous redonnerons tout son pouvoir d’agir au citoyen.
C’est aussi par le numérique que, dans le domaine de la santé, une meilleure efficience permettra de conserver le caractère solidaire de notre système d’assurance maladie et de protection sociale.
C’est ainsi que nous contribuerons à une société plus solidaire.
Nous vous remercions, madame la secrétaire d’État, d’avoir ainsi porté ce texte, et, monsieur le rapporteur, de nous avoir permis de l’enrichir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’ai souhaité intervenir, comme président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, qui s’est saisie d’un certain nombre d’articles de ce projet de loi, pour souligner l’importance d’un texte qui, pour la première fois, abordera globalement et en cohérence tous les enjeux du numérique.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Soyez particulièrement félicitée, madame la secrétaire d’État, pour ce projet de loi qui doit tant à votre détermination.
Même si celle-ci s’exprime souvent avec le sourire, elle était nécessaire, comme en témoigne le chemin qu’il a fallu parcourir.
Je souhaite souligner que ce projet de loi a fait l’objet, avant son examen par notre assemblée, d’une large consultation publique qui a constitué, à ce titre, une véritable innovation démocratique.
Rétrospectivement, mesurons le chemin accompli depuis le temps où la France, en ce domaine, avait d’abord comme objectif de rattraper son retard.
Nous étions alors une poignée de parlementaires à considérer que le XXI: un vrai défi pour la France , Du droit et des libertés sur l’internet  et Le Désir de France  ont joué un rôle utile dans la prise de conscience que l’avenir de notre pays se jouait précisément là.
Mais il est également vrai que le numérique a été le plus souvent abordé dans nos travaux législatifs soit de manière ciblée, soit à travers la transposition en droit interne de directives européennes.
Le moment était donc venu de remettre en perspective ce que peut signifier aujourd’hui une République numérique et de la décliner dans tous les champs d’intervention de l’action publique.
Les dispositions du texte visent précisément à favoriser la circulation des savoirs scientifiques en renforçant les droits des chercheurs et en donnant un statut aux données de la recherche ou à l’activité des plateformes en ligne.
En conséquence, les enjeux actuels de la diffusion des créations et des biens culturels à l’ère numérique sont naturellement au cœur des préoccupations portées par les membres de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, comme l’a rappelé à l’instant Emeric Bréhier.
Je tiens à cet égard à souligner le travail que mènent en commun les deux commissions des affaires culturelles du Bundestag et de notre assemblée, basé sur le postulat que le système européen des droits d’auteur peut s’adapter aux évolutions technologiques en demeurant un dispositif intelligent et équilibré, essentiel pour la préservation de la diversité culturelle en Europe et donc pour le dynamisme et le développement futur de l’Union.
Au moment de conclure, je souhaiterais dire à la fois mon plaisir, ma satisfaction et, je vous l’avoue, mon émotion de prendre part à ce débat, ayant encore à l’esprit le combat législatif que j’avais mené, lors de l’examen de la loi du 1(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je souhaite en revanche m’attarder un peu plus sur la lutte contre les violences.
happy slapping Par ailleurs, il nous apparaît essentiel de lutter contre le sexisme dans les jeux vidéo.
Ce sujet fait beaucoup parler en raison de l’image dégradante des femmes dans ces jeux vidéo.
Nous proposons donc de modifier les conditions d’éligibilité au crédit d’impôt des jeux vidéo.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Le projet dont nous débattons est important pour au moins trois raisons.
Il vise à améliorer les conditions d’accès à l’internet.
À bien des égards il se veut précurseur de dispositions visant à concilier le respect des droits et l’efficacité.
Il intervient peu avant que l’Union européenne n’aboutisse à une réglementation commune aux États membres.
La plupart des sujets traités ont un lien avec le droit européen et c’est pour cette raison que la commission des affaires européennes s’est saisie pour avis.
Dans un souci d’efficacité et de sécurité juridique, la bonne articulation entre les dispositions du projet de loi et celles en vigueur ou à venir au niveau européen est donc cruciale.
Un certain nombre d’amendements ont été refusés par la commission en raison même de cet ordre juridique que nous sommes en train de créer avec les autres États.
Je comprends la déception de se voir opposer une norme définie hors du champ national, mais c’est le prix à payer si l’on veut faire le poids face aux très grandes entreprises du net, certes innovantes et qui changent nos façons de vivre, mais qui ne sont déterminées que par leur logique propre et leur volonté de nous l’imposer.
Le projet de loi présenté par le Gouvernement doit contribuer à renforcer cet élan européen.
Le législateur peut aujourd’hui se montrer précurseur, en jetant les bases de la future réglementation européenne, comme la loi informatique et libertés de 1978 a inspiré les grands principes de la directive de 1995 sur les données personnelles.
J’appelle toutefois votre attention sur le risque juridique que recèle ce principe de loyauté des plateformes qui ne s’applique qu’aux établissements situés sur le territoire national, et non aux géants du web dont nous souhaitons réguler l’activité.
Mon dernier point concerne la protection des données personnelles.
En décembre dernier et après quatre ans de négociations très intenses, un accord a enfin été trouvé entre les institutions européennes sur le paquet relatif à la protection des données personnelles.
Ce texte de près de deux cents pages, dont la version définitive devrait voir le jour au premier semestre 2016, est extrêmement ambitieux.
Au cours de l’examen du présent projet de loi, il nous faudra nous assurer que les dispositions qu’il comporte sont compatibles avec cette version définitive, afin d’éviter une situation d’insécurité juridique nuisible aux entreprises comme aux citoyens.
C’est particulièrement le cas pour les questions de droit à l’oubli.
Par ailleurs, ces questions devront faire l’objet d’un chantier parlementaire de grande ampleur avant l’entrée en vigueur du règlement, soit probablement dans le courant de l’année 2017.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Le numérique est entré dans une troisième phase.
La loi informatique et libertés de 1978 ne traitait que des bases de données consultées via  Aujourd’hui, il faut donc s’adapter à une troisième génération d’outils numériques et prendre en compte la dissémination accélérée des objets connectés.
La miniaturisation atteint maintenant des degrés tels qu’on peut insérer des capteurs de données minuscules, qui ont de surcroît la capacité de transférer immédiatement ces données.
Cela peut être très pratique pour régler des problèmes domotiques, mais également pour exercer une surveillance ou disposer de données sur le plan économique.
Nous avons travaillé sur ce sujet des objets connectés dans le domaine agricole.
L’utilisation de tels objets pour récupérer des données, puis le traitement massif de celles-ci en big data Cette évolution en cours dans l’agriculture se produit dans presque tous les secteurs de l’économie.
Il est donc essentiel d’avoir juridiquement accès aux données qu’on produit sur soi-même via open access  L’OPECST est cependant très satisfait des avancées contenues dans ce texte, car elles correspondent aux attentes de la communauté scientifique et de la communauté du numérique.
Elles doivent permettre à la France de devenir une République numérique, conformément à votre souhait.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des lois, messieurs et madame les rapporteur et rapporteurs pour avis, mes chers collègues, puisque le numérique est le domaine du virtuel, nous, députés Républicains, en avons profité pour faire un rêve.
Nous avons rêvé que le Gouvernement avait une stratégie numérique cohérente, capable d’appréhender toutes les facettes de cette transformation de la société, sans verser dans l’angélisme ni la stigmatisation et sans oublier le volet économique.
Nous avons rêvé que, derrière la communication et l’affichage, il y aurait aussi du concret, de la lisibilité et une réelle volonté de développer l’accès au numérique, et notamment aux données.
Nous avons rêvé d’une réelle réflexion, construite, s’inspirant des avis de chacun sans tomber dans la surenchère ou la facilité.
Nous avons rêvé d’un gouvernement qui comprendrait enfin que dans beaucoup de cas légiférer sur le numérique doit se faire a minima au niveau européen.
Laisser l’Europe agir sur l’ensemble de son territoire n’est pas un aveu d’échec mais une condition du succès de toute réglementation numérique.
Avec toute cette matière, il y avait de quoi mettre en place des mesures, non pas pour réguler et contraindre, mais pour faciliter l’économie numérique.
On aurait pu penser que ce temps de réflexion inspirerait le Gouvernement et qu’il serait mis à profit également pour enrichir ce texte avant son examen au Parlement.
Pourtant les différentes versions du texte qui ont fuité depuis l’été dernier montrent que le résultat final est davantage dicté par les réunions interministérielles que par les nombreuses expertises qui ont pu être fournies.geeks  mais plutôt que d’attendre quelques mois pour intégrer des dispositions sur l’open data  dans le présent projet de loi, le Gouvernement a décidé de faire un texte de transposition de manière isolée, en renvoyant le reste à… plus tard.
Le résultat n’est pas négatif mais il est forcément décevant.
Surtout, comme on pouvait s’y attendre, il va déjà falloir réécrire des articles dont l’encre est à peine sèche.
Sans compter, enfin, les propositions sur le numérique au travail et le rôle du numérique pour l’emploi.
Les rapports de Bruno Mettling et du Conseil national du numérique pourraient être traduits dans la loi annoncée sur la réforme du code du travail, qui s’ajoute donc à la longue liste des lois traitant potentiellement du numérique autres que le texte que nous examinons aujourd’hui.
Bref, vous l’aurez bien compris, le numérique est victime des ego ministériels et des arbitrages personnels (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) L’approche du texte que nous devons examiner est donc plutôt centrée sur l’administration et sur les droits des citoyens.
Les mêmes causes produisant les mêmes effets, vous nous proposez là aussi de réécrire l’article en question, dont on voit bien qu’il est inopérant et dont le décret d’application n’a jamais été pris.
N’oublions pas non plus les textes relatifs au terrorisme ou la loi sur le renseignement dans lesquels on traite du numérique sans en mesurer vraiment les conséquences.
Au moment de votre nomination, madame la secrétaire d’État, tous les espoirs étaient permis.
Mais aujourd’hui, nous regrettons que le numérique ne soit pas appréhendé dans son ensemble, tel un écosystème.
Cette lacune se fait ressentir non seulement dans le contenu mais également dans la rédaction du projet de loi numérique.
Là encore, l’état d’esprit participatif est mort.
Le texte initial est peu lis ible, souvent alambiqué.
Le nombre de problèmes rédactionnels, d’incohérences ou de clarifications nécessaires est tout simplement hallucinant.
Je dois dire que depuis 2007 et mon entrée en fonction, j’ai rarement vu un texte aussi peu solide sur le plan rédactionnel, et je crois que ce sentiment est partagé.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Le nombre d’amendements rédactionnels du rapporteur défendus en commission, et de ceux qui seront encore discuté en séance, en est me semble-t-il la preuve.
J’espère qu’il ne me tiendra pas rigueur du fait que j’ai moi-même déposé beaucoup d’amendements visant à préciser ou à améliorer la rédaction du texte.
Et nombre d’entre eux ont reçu un avis favorable.
Au-delà de l’aspect rédactionnel, tout n’a pas été réglé lors de la première étape, en commission.
Des questions sont encore loin d’être résolues, comme celle sur les compétitions de jeux vidéo, où la régulation voulue pourrait finir par être contre-productive.
S’agissant des données d’intérêt général, je m’étonne également du fait que le rapport de Laurent Cytermann commandé par le ministère de l’économie pour la préparation de ce projet de loi n’ait, à ma connaissance, toujours pas été rendu public, voire pas rendu du tout.
Ce n’est pas faute de l’avoir demandé.
Ces faits et ces chiffres sont invraisemblables et inacceptables, surtout, encore une fois, compte tenu du nombre d’avis et du temps laissé pour la préparation du projet de loi en amont.
Une semaine supplémentaire aurait été nécessaire.
Ces faits et ces chiffres justifient à eux seuls le renvoi en commission que je défends ici.
Comme je l’ai déjà dit, le rapporteur a suggéré le retrait de nombreux amendements pour qu’un travail de concertation puisse se faire entre la commission et la séance.
Avec de tels délais, forcément, ce travail a été fait très rapidement, trop rapidement, et dans bien des cas, il n’a pas pu se faire faute de temps.
Nombreux sont donc les problèmes soulevés qui ne seront pas réglés à l’issue de cette première lecture.
D’où l’intérêt de la seconde lecture que je vous demande, madame la secrétaire d’État.
Nombreuses sont encore les rédactions imparfaites, qui n’ont pas pu faire l’objet de relectures approfondies.
Cette façon de travailler n’est pas acceptable.
L’année commence bien mal.
Comme je le disais en décembre, nous ne nous habituerons jamais à la façon dont le Gouvernement gère le calendrier parlementaire.
Très honnêtement, à part pénaliser les entreprises françaises, je ne vois pas l’intérêt.
Car c’est d’abord à ces dernières que vos dispositions s’appliqueront.
Non.
Les acteurs nationaux en croissance seront les premiers à être pénalisés et à être davantage régulés que leurs concurrents européens.
Le problème est le même s’agissant de la loyauté des plateformes.
Une réflexion est en cours au niveau de la Commission européenne, celle-ci ayant compris que l’autorégulation était sans doute la meilleure voie, souhaitable à la fois pour l’ensemble des acteurs, quelle que soit leur nationalité, mais également pour les consommateurs.
Pourtant, là encore, en anticipant les résultats de la réflexion européenne, vous prenez le risque d’avoir différents textes s’appliquant sur le territoire.
Si l’on veut garder nos futurs champions français, il serait peut-être bien d’éviter ce genre d’erreur, trop souvent commise.
Les amendements et propositions de certains députés de la majorité ne font que conforter mes doutes sur la façon dont est envisagée l’écriture de la loi et dont est pensée l’économie numérique aujourd’hui.
Jusqu’à maintenant, je n’avais parlé que de méthode car beaucoup de dispositions, moyennant une meilleure lisibilité, sont positives.
En revanche, ces articles de surtransposition constituent le véritable point noir de ce texte.(Sourires) Si la loi précédente était une loi de confiance dans le numérique, je crains que ce ne soit pas le cas de ce texte, même si j’ai bon espoir que les éventuelles modifications apportées pendant la discussion qui va s’ouvrir me donneront tort.
Je pourrais comprendre cette stratégie dans certains cas, par exemple lorsqu’une législation nationale n’entre pas en conflit avec une législation européenne et ne met pas des bâtons dans les roues à des acteurs économiques, ou encore lorsque l’on est certain que des marges de manœuvres seront laissées aux États.
Pour le reste, très honnêtement, je ne vois pas.
Nous en déduisons que vous ne voulez pas avancer en même temps que l’Union européenne, sauf quand cela vous arrange.
Un renvoi en commission vous laisserait le temps d’harmoniser un peu votre position sur ces sujets.
Enfin, comme l’a souligné Laure de La Raudière en commission, les amendements créant des articles additionnels ont souvent lancé des débats plus intéressants et plus cruciaux que ceux concernant le contenu du texte lui-même.
C’est le signe encore une fois d’une trop grande segmentation du sujet de la part du Gouvernement.
N’oublions pas non plus que tout ce que nous écrivons dans la loi doit être soupesé avec une extrême précaution, car les termes et les usages que nous essayons d’appréhender aujourd’hui seront peut-être dépassés demain.
Il serait utile de prévoir une clause de revoyure, étant donné que les usages évoluent de façon très rapide.
En attendant, un renvoi en commission permettrait déjà de revoir le périmètre du projet de loi tel qu’initialement délimité, périmètre qui, malheureusement, sert souvent de prétexte pour renvoyer des débats importants aux calendes grecques.
C’est parce que nous partageons cet esprit de travail, cet esprit constructif, c’est parce que nous voulons un projet de loi positif pour les droits du citoyen dans la société numérique que nous n’avons pas déposé de motion de rejet, mais que nous vous invitons, chers collègues, à adopter cette motion de renvoi en commission, car il y a de véritables manques dans ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je vous répondrai cependant sur les trois points que vous avez soulevés.
Premièrement, concernant ce que vous avez nommé notre absence de stratégie globale et transversale, je vous invite à prendre connaissance du document publié par le Premier ministre en juin dernier qui réunit les contributions de tous les ministères sur la stratégie numérique du Gouvernement.
C’est la première fois qu’un gouvernement publie un tel document qui touche tant à l’éducation qu’à la santé, à l’agriculture, à la fiscalité, à l’économie, au travail, à l’emploi, à la formation et aux questions sociales.
C’est ce que j’appelle une stratégie d’ensemble.
…pour les plateformes de crowdfunding.
 Il est heureux que cette entreprise de la French Tech ait pu connaître une telle expansion, qui ne pouvait se faire sans la confiance des internautes.
Pour la première fois, les défis et les enjeux économiques rejoignent le souhait de protéger les données personnelles et d’instiller plus de confiance dans l’environnement numérique.
Il faut saisir cette opportunité.
Il serait dommage de ne laisser l’image que de quelqu’un qui, outre nous demander de ne rien faire, serait opposé à l’ouverture à la concurrence et au libre marché.
Car c’est aussi cela que le texte recherche, un equal playing field,  Sur ce point, nous sommes d’accord.
Il s’agit d’être lucides, et non passifs, face à cette situation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je ne suis pas sûr qu’il y en ait eu autant sur beaucoup d’autres textes.
Ce résultat mérite d’être salué.
Vous avez aussi, monsieur Tardy, regretté les délais qui nous étaient impartis.
À ce propos, je tiens à remercier les services de la commission des lois.
Au fur et à mesure que nous avancions dans le texte, la version du texte était aussitôt mise en ligne en PDF.
Chacun pouvait donc en disposer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Bien que nos travaux se soient terminés tard jeudi soir, nous avons pu lire l’ensemble du texte dès vendredi à midi et nous avons reporté le délai de dépôt des amendements à samedi, comme vous y avez fait allusion tout à l’heure.
Vous comprendrez bien que, malgré le plaisir que j’ai eu à travailler de manière intelligente et constructive et à participer à des débats dont les journalistes ont souligné la grande qualité,… Non, ce n’est pas normal.
Ensuite, nous avons fait en sorte que notre travail soit suffisamment cohérent pour pouvoir pousser la logique jusqu’au bout, et mener, depuis jeudi, des allers et retours afin de trouver une rédaction plus pertinente.
Au nom de la qualité de ce travail, de celle des échanges que nous allons avoir pendant trois jours dans cet hémicycle, je ne peux être que défavorable à la motion de renvoi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je suis saisie de plusieurs demandes d’explication de vote.
L’argument du rapporteur n’est donc pas recevable.
C’est une mauvaise habitude que de choisir en permanence la procédure accélérée, d’autant qu’elle contraste avec la méthode choisie par la secrétaire d’État en amont du texte.
L’opération de participation citoyenne qui avait été organisée est réellement unique et mérite d’être saluée, ce qui a été le cas sur tous les bancs de l’hémicycle.
Cependant, je ne voterai pas la motion de renvoi en commission.
Ne vous en déplaise, madame Lemaire, il existe en effet des désaccords entre les groupes.
À la diffé En revanche, je suis plus réceptif à ses arguments relatifs à l’invocation parfois opportuniste de la législation européenne.
Mais permettez que notre secrétaire d’État masque parfois des défaites au niveau interministériel et des arbitrages qui lui ont été défavorables pour justifier la rédaction choisie in fine Je ne reviendrai pas sur la tâche effectuée en commission, je sais qu’elle a été particulièrement fouillée, mais sur le travail réalisé en amont de ce texte.
À cet égard, je citerai Pierre Rabhi… À partir de ce premier travail, la consultation citoyenne auprès des internautes a permis de soulever le débat sur des sujets parfois méconnus et a révélé le génie des citoyens sur des points qui n’avaient pas été soulevés auparavant.
Sur cette base a été rendu l’avis du Conseil d’État, avant que le conseil des ministres n’examine le texte.
Le renvoi en commission reviendrait à ignorer cette démarche citoyenne.
Certes, des questions demeurent en suspens, dont j’aurai l’occasion de parler, telles que le cadre de développement de l’open data(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) De fait, le monde a changé très vite depuis la loi de 1974 relative à l’informatique et aux libertés, et même depuis les textes européens, au demeurant de bonne qualité, de 1981 consacrés à l’informatique.
Nous manquons d’un texte sur ces grandes questions, d’un texte qui pose des principes et des valeurs.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(La motion de renvoi en commission, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Si je déplore le choix de la procédure accélérée, qui devient une mauvaise habitude gouvernementale… secrétaire d’État.
Votre projet de loi, madame la secrétaire d’État, arrive à la suite de textes qui ont affecté le monde numérique et dont le moins que l’on puisse dire est qu’ils ne s’inspiraient pas des principes que vous souhaitez promouvoir.
C’est l’une des raisons pour lesquelles j’estime qu’il ne fallait pas voter la motion de Lionel Tardy.
Dans un contexte où le numérique charrie nombre de fantasmes, où il constitue même, dans certains cas, une circonstance aggravante, il me semble que c’est un texte non seulement attendu mais aussi bienvenu.open dataopen data Je crois que la commission, qui a travaillé plus de dix-sept heures, n’a pas démérité.
Des points cruciaux ont été clarifiés.
Il en est ainsi du droit à la libre disposition de ses données, c’est-à-dire du droit pour l’individu de contrôler l’usage qui est fait de ses données à caractère personnel.
Un droit à l’oubli a également été reconnu aux mineurs, qui pourront faire effacer des données personnelles.
Par ailleurs, la reconnaissance de la mort numérique permettra à toute personne, de son vivant, d’organiser les conditions de conservation et de communication de ses données à caractère personnel après son décès.
Ce sont là des éléments utiles et précieux.
Je salue également l’accès de tous au numérique.
Pour sûr, le maintien de la connexion internet des personnes les plus démunies en cas d’impayé, jusqu’à ce que le Fonds de solidarité pour le logement ait statué sur la demande d’aide financière, constitue un progrès, de même que l’amélioration de l’accès au numérique des personnes en situation de handicap et l’usage de la lettre recommandée électronique et des dons par SMS.
Je reste également favorable à la circulation des données et du savoir, et à l’introduction de la notion de données d’intérêt général, en accroissant l’ouverture des données publiques.
Cela étant, pour ce qui concerne l’open data , on demeure loin du droit communautaire, qui pose le principe d’une libre réutilisation gratuite de toutes les données publiques, sauf exception.
En droit français, l’administration dispose toujours de la faculté de ne pas communiquer ses données et conserve un pouvoir discrétionnaire quant à la communication de ses données publiques, alors même que la communication des données publiques d’une administration à l’autre sera obligatoire.
Le Conseil d’État, qui a rendu un avis assez sévère sur l’ensemble du texte, n’a d’ailleurs pas manqué de souligner les risques liés à cette idée en termes de libertés publiques.
 entendent participer à la discussion qui commence ce soir.
Je souhaite que le Gouvernement soit plus volontaire sur la promotion du logiciel libre et que nous avancions sur la liberté de panorama et sur les biens communs, qui figuraient d’ailleurs dans la première version de votre texte et qui ont en partie disparu dans celui qui nous a été présenté en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Attendu depuis plus de deux ans, ce texte a le mérite d’aborder certains des grands enjeux du numérique, à l’image de l’open data , du principe de neutralité du net, de la loyauté des plateformes, du droit à l’oubli ou encore de la mort numérique.
Par la voix de Bertrand Pancher, le groupe UDI s’est toujours beaucoup impliqué sur ces questions, plus particulièrement sur les problématiques de la liberté d’accès aux documents administratifs ou de la réutilisation des informations publiques.
Ce sont des sujets primordiaux, tant pour les jeunes entreprises que pour les associations, les collectivités et, plus généralement, tous nos concitoyens.
En effet, outre son apport économique, l’open data  représente un véritable gage de transparence pour notre démocratie.
À ce sujet, comme l’a souligné le rapporteur, nous ne pouvons que nous réjouir de la méthode collaborative qui a présidé à l’élaboration de ce projet de loi.
Nous espérons que d’autres textes législatifs pourront bénéficier d’une telle consultation.
C’est là, nous semble-t-il, un point fondamental pour rapprocher les citoyens des politiques.
Ce projet de loi ne soulève aucune opposition de principe de la part du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, mais il est bien éloigné de l’ambition dont se réclame le Gouvernement depuis le début du quinquennat, celle de bâtir une véritable République numérique.
Vidé de sa partie économique, ce projet de loi peine, en effet, à présenter une vision d’ensemble de la stratégie numérique française.
Une nouvelle fois, nous sommes confrontés à une succession de bons principes plus qu’à un texte fixant un véritable cap pour l’avenir numérique de notre pays.
Cette démarche nous semble éloignée du choc de simplification, mais nous reconnaissons que ce texte est nécessaire pour libérer de nouvelles énergies, pour aider les start-up  à se développer, et pour jouer à concurrence égale avec certains pays voisins, qui sont bien plus avancés que nous dans ces matières.
Ces mesures vont donc dans le bon sens, à l’image de la partie sur la circulation des données et du savoir.
Je crois à la révolution numérique.
Si nous voulons dynamiser le secteur du numérique, et donc encourager la croissance, alors il est indispensable de se saisir de la question de l’ouverture des données publiques et d’intérêt général.
L’open data Vous savez que nous avons proposé, en commission, l’application d’un nouveau modèle économique, dit freemium,  aux administrations, afin de leur permettre de proposer une offre gratuite et une offre dite premium.
 mais nous devrons réfléchir à l’étendre à chaque internaute, de manière simple mais surtout lisible.
Il faudra donc obliger les sites internet à mettre en place un lien sur lequel l’internaute puisse facilement cliquer.revenge porn.
 C’est un message fort qu’il était indispensable de faire passer.
Notons également un élargissement de l’accès aux diplômes des professionnels de santé, auquel nos citoyens sont attachés.
Je pense que nous pourrions aussi le faire pour d’autres professions.
Ce texte fait l’impasse sur la question de la formation aux outils numériques, à la fois pour les jeunes enfants et pour les personnes âgées.
C’est pourtant un enjeu majeur dont nous devons nous saisir.
J’aurais aimé qu’il soit un peu plus approfondi.
Nous ferons des propositions en faveur des personnes les plus fragiles.
Notre collègue Jean-Paul Tuaiva a déposé plusieurs amendements.
Il propose notamment un service minimum, un point d’accès gratuit à internet dans les hôpitaux et dans les établissements médico-sociaux.
Cela me semble nécessaire.
Au début de l’examen, en séance publique, de ce projet de loi pour une République numérique, permettez-moi à nouveau, madame la secrétaire d’État, de vous rendre hommage pour le travail que vous avez accompli et la méthode que vous avez employée dans l’élaboration de ce texte.
Vous avez en effet suivi une véritable procédure de concertation citoyenne, une procédure novatrice inédite sous la V Gardons en tête l’impérieuse nécessité de faire respirer nos institutions.open data  Je conclurai par plusieurs interrogations.
D’abord, concernant l’open data,  quid Madame la secrétaire d’État, c’est dans un état d’esprit constructif et déterminé que nous abordons ce débat tout à fait intéressant et essentiel, en vérité, pour l’avenir de notre pays, tant les enjeux du numérique sont considérables.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, chers collègues, les usages numériques évoluent à une vitesse insoupçonnée, bien souvent en dehors de toute prévision.
Ce contexte particulier nous oblige.
Nous devons faire preuve d’une rigueur extrêm e dans les valeurs que nous voulons défendre, afin qu’elles ne soient pas négligées dans le quotidien des pratiques – qu’il s’agisse des pratiques des administrés, des entreprises, des associations ou des collectivités.
Nous devons aussi définir un cadre précis, mais souple, afin de donner au droit une force essentielle, celle de répondre aux situations et aux évolutions dans la réalité de leurs faits.
Ce projet de loi marquera la législature, car il modifiera le quotidien de chaque citoyen, sans que ce dernier en ait une conscience immédiate.
Cela monte d’un cran l’exigence qui s’impose à nous.
Nos usages, parfois un peu ancestraux, ont été bousculés.
Les contributions les plus soutenues ont été entendues par le ministère et des propositions citoyennes sont reprises dans le projet de loi.
Je salue la secrétaire d’État pour ce pari.
Ce qui part en biais arrive en biais.
Ce qui débute avec détermination et rigueur arrive avec succès et audace.
Madame la secrétaire d’État, je vous adresse, ainsi qu’à vos équipes, mes félicitations.
À cette procédure innovante se joint un contenu qui l’est tout autant.
La loi de 1978, relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés, a marqué nos esprits et le droit.
Notre projet de loi marquera tout autant notre ordre juridique, pour plus de droits et de confiance des internautes, du plus occasionnel au plus investi.
En cela, il s’inscrit dans le prolongement des nouvelles règles issues de la loi relative à la gratuité et aux modalités de la réutilisation des informations publiques, défendue par la secrétaire d’État chargée de la réforme de l’État et de la simplification.
Le projet de loi doit également beaucoup au travail minutieux et attentif de Luc Belot.
En effet, lors de la période d’auditions, le rapporteur a tout fait pour entendre chacun, n’écarter aucune problématique, traitant de la neutralité de l’internet jusqu’au secret des correspondances, en passant par l’open data La circulation des données et du savoir va en effet passer à une étape supérieure par son ouverture.
La logique de la loi CADA de 1978 sera inversée.
Auparavant, chacun était en droit de demander un document à l’administration et, le cas échéant, de recourir à la CADA pour faire valoir son droit d’accès aux documents.
Désormais, les administrations devront, par principe et spontanément, mettre en ligne, dans un format facilement réutilisable, les données présentant un intérêt économique, social ou environnemental.
L’accès aux documents sera donc gratuit.
La publication des données en ligne a vocation à permettre, outre la simplification des démarches des citoyens, le développement des entreprises liées à l’exploitation des données publiques en ligne.
Parce que les données représentent l’or noir du XXI Pour ce qui concerne la nécessaire et désormais indispensable protection dans la société numérique, il convient de déployer un ensemble de dispositifs.
Leur synergie sera gage de sécurité pour les utilisateurs.
Ainsi, la neutralité du net sera inscrite dans la loi, imposant aux opérateurs du numérique de garantir un accès égal et non discriminatoire aux réseaux.
L’ARCEP, muni d’un pouvoir général de sanction, sera le garant de cette application.
À cette avancée majeure se rajoutera un droit à la portabilité des données, la consécration du principe de loyauté des plateformes et le renforcement de la protection de la vie privée en ligne.
Enfin, le droit à l’oubli pour les mineurs, tant attendu, est reconnu.
Parce qu’un geek ne vieillit pas – il se met à jour –, je salue l’état d’esprit collaboratif et constructif qui a régné lors de l’examen en commission, et ce sur tous les bancs.
Nous avons procédé à quelques ajustements, sur l’opportunité desquels nous nous sommes tous accordés.
Je pense notamment au renforcement du pouvoir d’investigation de la CNIL et à la consolidation des droits numériques des citoyens.
Je peux citer également la facilitation du recours aux logiciels libres et la meilleure prise en compte des handicaps dans les usages numériques, sans omettre la contribution très estimée concernant la prise en compte pénale de la cyber-revanche à caractère pornographique.
Le travail de la commission nous a également permis de trouver un bon équilibre entre régulation et loyauté des plateformes.
Restent des points que le groupe socialiste a soulevés.
Je pense notamment au renforcement du statut des lanceurs d’alerte, sur lequel nous avons beaucoup débattu en commission sans prendre de décision, aux actions de groupe, ainsi qu’à la liberté de panorama, sujet sur lequel Emeric Brehier et Patrick Bloche ont proposé une solution d’équilibre, ce dont je les remercie.
Le groupe socialiste proposera également que les opérateurs prennent leur part financière dans le maintien d’un minimum de connexion, dans les situations précaires, lorsque le FSL en décidera.
Il n’est en effet pas compréhensible que ce coût incombe seulement à la collectivité.
Pour conclure, mes chers collègues, je vous invite à bien prendre en compte la transversalité de ce texte.
Tentez cet exercice et vous constaterez que tout citoyen, depuis sa naissance jusqu’à sa mort – avant même sa naissance, et jusqu’après sa mort – est touché.
Vous constaterez aussi à quel point ce projet de loi concerne le citoyen, quel que soit l’habit qu’il choisira de revêtir, celui d’administré ou d’individu actif, en réalisation personnelle ou professionnelle.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, peut-on dire, en paraphrasant un grand auteur, et à la suite de Patrick Bloche, que le XXI Il importe de répondre aux besoins, de développer des outils adaptés, à l’attention des particuliers, des usagers des services publics et des entreprises.
Plus encore pour ces dernières, car les attentes sont grandes.
Il s’agit d’accompagner, mais aussi de créer de nouvelles formes d’activité autour de ce qu’on appelle l’open data  – l’ouverture des données, en bon français –, cet extraordinaire gisement de matières premières, dont la gratuité est en question, et dont notre commission n’a pas fini de débattre.
Il est encore question de croissance et d’innovation, un domaine dans lequel le développement du numérique nourrit bien des espoirs, même s’il soulève aussi nombre de questions.
Sont donc envisagées la circulation des données du savoir, l’ouverture des données publiques et la création d’un service public de la donnée.
Les missions de la CNIL et de la CADA sont revues partiellement, alors même qu’un rapprochement s’esquisse à moyen terme entre ces deux autorités.
Cette perspective, conjuguée aux conclusions du rapport du Sénat sur les autorités administratives indépendantes, ne peut que donner matière à réflexion.
À première vue, ce texte contient de bonnes choses.
Je salue, du reste, votre esprit d’ouverture, madame la secrétaire d’État.
N’ayez crainte, nous ne chercherons pas, lors des débats, à susciter l’intervention de nos collègues médecins.
(Sourires.)  Nous ferons le nécessaire pour vous ménager et débattre dans la plus grande sérénité, comme ce fut le cas durant les séances en commission.
Je salue aussi l’approche du rapporteur Luc Belot, d’autant plus volontiers que ce texte contient des avancées.
Les droits du consommateur, ceux du citoyen – j’en suis moins certain – seront partiellement accrus, notamment avec la portabilité des données des fournisseurs, le droit à l’oubli pour les mineurs, le sort des données après le décès.
En réalité, les sujets de critique l’emportent sur les motifs de satisfaction.
Deuxièmement, viennent les critiques du Conseil d’État.
Certes, une partie d’entre elles tombent, puisque le texte sur lequel elles portaient n’est pas exactement celui qui a été présenté en Conseil des ministres et que nous avons examiné en commission.
Nous débattons donc d’un texte sur lequel nous ne disposons pas d’un avis complet du Conseil d’État, ce qui montre, du reste, la limite de l’exercice.
Troisièmement, l’impression se dégage d’un village gaulois qui résisterait, voire qui s’enfermerait dans une législation par trop franco-française.
Le règlement européen tant attendu sur le sujet est en cours de négociation et surtout de finalisation.
Nous y arrivons.
Nous n’avons cessé en commission des lois d’y faire référence dans un sens, puis dans l’autre, de façon parfois contradictoire, il est vrai.
Le Gouvernement a utilisé ou écarté ce texte.quid Cinquièmement, les réponses que le projet esquisse aux besoins de couverture numérique de l’ensemble du territoire ne sont ni assez concrètes ni assez précises.
La fracture numérique demeure.
Le fossé entre les territoires est énorme.
Or, cet aspect est essentiel pour assurer l’égalité entre les citoyens, que vous appelez de vos vœux dans cette République, surtout au sein des territoires ruraux.
C’est un élément incontournable de l’aménagement des territoires.
Si des départements mènent une politique numérique très volontariste – je citerai volontiers celui de la Manche, au hasard bien sûr…(Sourires) …tous les départements ruraux, cher collègue, ne sont pas logés à la même enseigne et n’ont pas cette chance.
Je doute que la République numérique aille jusqu’à ces districts, si l’on veut employer la métaphore révolutionnaire.
En tout cas, on ne constate pas de grandes avancées quant au financement du dispositif, ce que je regrette.
Enfin, sixième et dernier point, je voudrais pointer quelques manques ou absences de ce texte.
Les eurodéputés votent aujourd’hui les mesures du marché unique du numérique, afin de limiter les frontières pour les achats en ligne.
Il y a une certaine urgence.
L’Europe est en retard dans cette économie de demain, même si nous y avons déjà les pieds bien ancrés.
Les inventions, les innovations, du reste, viennent déjà d’ailleurs, le plus souvent des États-Unis, avec Google, Apple, Facebook, Amazon et j’en passe.
Si ce texte, intéressant du fait des questions qu’il soulève, et parfois des réponses qu’il apporte, mérite quelques satisfecit, il n’est pas à la hauteur des attentes qu’il a suscitées.
Je ne suis pas certain, loin s’en faut, et nous le regrettons déjà, qu’il devienne la grande Constitution de la République numérique qui nous est présentée.
Souhaitons du moins qu’il devienne une loi constitutionnelle.
Nous y travaillerons.
Cette expression fleure bon la III République, j’en conviens – d’autres en sont peut-être déjà à la VIième , voire à la VIIième .
Rappelons cependant que la III République aura été la plus longue.
Vous voyez bien que je n’ai pas perdu tout espoir, madame la secrétaire d’État.
Le numérique touche tous les aspects de la vie quotidienne de nos concitoyens et de nos entreprises, mais il est aussi une question démocratique.
Il donne une résonance inédite aux aspirations des citoyens et infuse de nouvelles demandes d’accès à l’information et à la connaissance.
Ce projet de loi accompagne ce changement en inscrivant les grands principes de la circulation des données publiques, de la protection des données personnelles dans la société numérique, et du renforcement de son accessibilité.
Transparence grâce à l’ouverture des données publiques pour encourager l’innovation et l’efficacité, progrès du droit des citoyens, principe de loyauté des plateformes, neutralité des réseaux et portabilité des données, progrès social pour les personnes en situation de handicap, ce sont autant de débats législatifs passionnants sur des sujets complexes.
Nos administrations sont aussi concernées par le numérique.
Source d’opportunités, celui-ci est souvent vécu comme une menace pour qui maîtrise mal ses outils ou craint la disparition des services publics de proximité.
C’est un défi considérable de formation des agents au sein des administrations.
Nous devons penser ensemble ce défi pour que l’opportunité du numérique soit mieux intégrée par les agents et que ceux-ci puissent être accompagnés dans l’exercice de leurs pratiques professionnelles.
Internet contribue aussi à renforcer l’exigence de transparence que le citoyen est en droit d’attendre.
La transparence, c’est l’enjeu principal de ce projet de loi, c’est le mot totem et tabou.
Pour résumer, disons qu’elle doit s’appliquer largement dans la sphère publique mais s’effacer dans la sphère privée.
Nous débattrons du niveau de transparence publique et d’ouverture des données, des personnes concernées, des types de licence, des protections de la vie privée, du prix à consentir.
L’ouverture des données publiques donne à l’écosystème des jeunes entreprises innovantes les moyens de créer de nouveaux services pour les citoyens.
Bien souvent, les entrepreneurs de l’internet imaginent des services utiles que l’État n’a pas encore mis en place.
La méthode d’élaboration du projet de loi pourrait illustrer ce propos.
De nombreux acteurs concernés se sont emparés du sujet et ont fourni des contributions utilisées par le Conseil national du numérique pour écrire le rapport relatif à la stratégie numérique du Gouvernement.
Ce rapport a été le socle du projet de loi dont une première version a été soumise à l’ensemble des concitoyens via  une plate-forme en ligne inédite, en toute transparence.
Ces contributions sous forme d’amendements citoyens ont donné lieu à plusieurs dizaines de modifications.
Au nom des députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, je tiens à saluer cette belle et féconde initiative du Gouvernement.
Après le processus de concertation, voici venu le temps pour le Parlement de débattre, de modifier et de voter la loi.
Trois titres et quarante-huit articles composent ce projet de loi.
Sauf dérogation, les données publiques ont vocation à s’ouvrir et se diffuser pour promouvoir l’innovation et consolider le lien démocratique.
Les débats autour de ce titre portent sur les modes d’ouverture, les façons de diffuser, les formats, et les droits pour la réutilisation.
Ce titre concerne les administrations, les chercheurs, les collectivités et les délégataires, et il crée même un nouveau service public de la donnée.
D’un côté, le numérique catalyse leur exercice en encourageant la liberté d’expression, l’accès à l’information et la liberté d’entreprendre des voies nouvelles d’expansion.
Cette ambivalence s’est accentuée à mesure que les flux de données numériques s’intensifiaient et se diversifiaient, que les opérations de traitement de ces données se complexifiaient et s’automatisaient.
Dans le domaine de la protection des données personnelles, le principe d’un consentement éclairé, le droit de rectification ou d’opposition, le principe de proportionnalité dans la collecte et la conservation des données sont réaffirmés.
Par ailleurs, le fonctionnement des réseaux et le traitement des données numériques doi vent être encadrés, alors que le pouvoir économique des opérateurs et des plateformes dépasse désormais celui des éditeurs et des hébergeurs.
Le poids respectif des différents acteurs numériques dans l’apparition, l’essor et la gestion de risques inédits appelle un nouveau partage des responsabilités au bénéfice des individus comme des autorités publiques.
Désormais, l’individu sera souverain quant à l’utilisation de ses données, qu’il s’agisse de la portabilité des données, de la mort numérique ou du droit à l’oubli pour les mineurs.
Enfin, cinq articles concernent la couverture numérique du territoire afin de favoriser l’accès à l’internet de tous les services publics.
Nous vous proposerons des amendements pour améliorer certains points qui nous semblent perfectibles.
S’agissant de l’ouverture des données, il reste plusieurs sujets autour des formats de fichiers, de la disponibilité, de la réutilisation, ou de la protection de la vie privée.
Le texte présente également des risques pour l’édition scientifique.
Comme en commission, nous vous proposerons des amendements pour atténuer les coups portés aux éditeurs et à la chaîne de diffusion de la recherche française.
Nous devons par ailleurs accélérer la transformation de la Commission supérieure du service public des postes et des communications électroniques – CSSPPCE – en un outil plus efficace pour assurer le contrôle parlementaire d’un secteur numérique élargi.
Sa nouvelle appellation, la commission parlementaire du numérique et des postes, adoptée en commission des lois, est un premier pas.
Enfin, certains de nos amendements viseront à améliorer la couverture numérique du territoire.
À ce sujet, le projet de loi nous semble manquer d’ambition.
Il ne s’agit pas là d’un texte financier et le financement, qui est au cœur du déploiement du très haut débit, n’est pas traité.
Madame la secrétaire d’État, le Gouvernement a présenté un plan semble-t-il ambitieux pour déployer le numérique sur tout le territoire.
Nous l’avons soutenu, même si nous n’avons jamais caché nos doutes et nos craintes pour les zones rurales et de montagne.
Le cadre juridique est posé et stabilisé, notamment afin de régler la concurrence entre les opérateurs.
Des accords de co-investissement pour le déploiement d’un réseau unique mutualisé ont été conclus et les montants sont impressionnants dans les zones rentables.
Si les opérateurs ont pris des engagements forts avec l’État et les collectivités territoriales pour couvrir les zones rurales, nous attendons que ces engagements soient tenus et nous restons vigilants quant à la soutenabilité financière.
Certains de nos amendements tendent à ce qu’un rapport soit remis sur ce sujet.
Ce sont des amendements d’appel.
Nous serons satisfaits si les carences sont mises à jour et si d’autres financements sont proposés pour les territoires ruraux.
Mais nous connaissons déjà le diagnostic.
C’est une réponse efficace qu’il nous manque.
Nous sommes au début du très haut débit et de la fibre optique, mais beaucoup de nos concitoyens dans les zones rurales n’ont toujours pas accès au haut débit tout court.
C’est insupportable.
L’intervention des collectivités, qui ont souvent pris le sujet à bras-le-corps, a été utile, mais elle est compromise dans ce contexte de contrainte budgétaire et de baisse des dotations.
Pour conclure, si rien n’échappe à la révolution numérique, avec tous les changements qu’elle apporte à notre vie personnelle, sociale et professionnelle, beaucoup prédisent que ce n’est que le début.
Pour cette raison, le titre de ce projet de loi paraît à tout le moins décalé… En dépit de ces réserves et en espérant pouvoir vous convaincre de l’intérêt de nos amendements, ce projet de loi témoigne globalement d’une politique volontariste en matière numérique.
Dans ces conditions, madame la secrétaire d’État, vous pourrez compter sur le soutien des députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, madame la rapporteure pour avis, mes chers collègues, avant tout je tiens à saluer ce projet de loi pour une République numérique qui constitue une avancée majeure et nous permet d’intégrer la révolution en cours et le changement d’ère qui se produit en ce début de XXI siècle.
C’est donc par notre performance logistique et notre capacité à faire circuler la matière que nous créerons de la valeur.
Or la performance de la logistique, c’est la performance de l’information car sans une qualité élevée de l’information, point de performance logistique et donc point de transition vers un modèle beaucoup plus résilient.
Ce projet de loi répond au défi démocratique de la confiance.
Trop de nos concitoyens éprouvent un sentiment de défiance et d’incompréhension à l’égard de l’État et de ses services.
En mettant à contribution des milliers de Français à travers une consultation en ligne, le Gouvernement a placé les citoyens au cœur d’une démarche de réconciliation avec les services publics.
Le groupe écologiste et moi-même saluons cette initiative et souhaitons qu’elle serve de référence, à l’avenir, dans d’autres domaines législatifs.
En consacrant l’open data  comme règle par défaut qui s’appliquera aux administrations, nous créons une nouvelle relation de confiance entre celles-ci et les usagers, et cela est nécessaire.
Je vous demande, mes chers collègues, de ne pas ériger de trop nombreuses exceptions à ce principe qui est indispensable pour aller de l’avant.
Ce texte relève d’autres défis, en particulier ceux de l’efficience et de l’optimisation.
Ainsi l’ouverture des données dans le secteur des transports est-elle primordiale.
Elle permettra l’émergence d’offres ou d’entreprises qui exploiteront les données désormais accessibles pour offrir des services d’optimisation des temps de déplacement.
C’est bon pour l’emploi, pour la vie pratique, pour la compétitivité.
Je voudrais également insister sur l’importance d’adopter la disposition relative à l’ouverture des codes sources des administrations.
Le texte est vaste et les sujets que j’aurais aimé aborder sont nombreux, mais le temps manque et je serai concis.
Je voudrais aussi saluer la pénalisation de la pratique du revenge porn  proposée par ce texte.
Il était devenu plus qu’urgent de légiférer sur ce point pour protéger les victimes qui peuvent en souffrir toute leur vie, voire en mourir.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, premier volet des deux textes consacrés au numérique, ce projet de loi vise à poser le cadre juridique, notamment en matière de protection des données personnelles et de lutte contre la fracture numérique, qui permettra à ce secteur de répondre à ses innombrables promesses.
Irriguant l’ensemble de la société et à l’origine de nouvelles configurations, le numérique est désormais un critère d’attractivité économique.
Créateur de nouveaux métiers et de nombreux emplois, il diffuse de nouveaux usages, modifie l’accès aux services publics, élargit la diffusion des connaissances.
Les technologies numériques sont devenues des outils essentiels à l’aménagement du territoire et peuvent devenir un facteur de cohésion territoriale.
Cette réalité qui s’impose à tous revêt une importance particulière pour les territoires insulaires, dont la faible superficie et l’éloignement ont toujours été présentés comme des handicaps structurels à leur développement.
Pour eux, le numérique représente aussi un puissant vecteur de désenclavement géographique, ce qui suppose des investissements adaptés et des infrastructures performantes.
Nous souhaitons donc que cette échéance puisse être respectée pour que La Réunion ne reste pas à l’écart des nouveaux services, des nouvelles applications, et donc des nouveaux emplois que cette technologie permet de créer.
Le deuxième point concerne la souveraineté numérique.
Défendue par le ministre de l’économie, notamment lors de la vente de Dailymotion, cette notion n’a subi à ce jour qu’une seule exception.
À La Réunion, en effet, la souveraineté numérique n’a pas été considérée comme un principe incontournable au moment des opérations de revente qui ont suivi la fusion SFR-Numericâble.
De manière paradoxale, la première et unique entorse à ce principe a eu lieu dans la seule région française qui compte un opérateur local, Zeop, pionnier et leader de la fibre optique dans l’île.
Rappeler ce point est indispensable pour éviter d’aggraver les délocalisations en termes d’emplois, d’activités de formation et d’expertise, de recherche et de développement.
J’espère que vous m’écoutez, parce que La Réunion n’est pas seulement une terre sur laquelle on se rend à l’occasion des élections… Il est déraisonnable, dans un territoire miné par le chômage, que l’engagement des opérateurs à créer des emplois locaux ne soit pas un critère de choix.
Pour La Réunion, la continuité territoriale numérique est un enjeu majeur.
Avec ces technologies, les chances sont réelles de passer de la logique du rattrapage à celle du développement.
D’où notre ambition de devenir un territoire doté de l’internet le plus performant et parmi les moins chers du monde.
Le déploiement du très haut débit fixe s’est accéléré depuis que, après Zeop, les deux opérateurs historiques se sont à leur tour engagés.
Il s’agit désormais de mutualiser les investissements pour garantir la couverture de l’ensemble de l’île, ainsi que le préconisent l’ARCEP et la mission Très Haut Débit.
La convention-type prévue à cet effet entre les opérateurs, l’État et les collectivités ne peut donc en aucun cas devenir facultative, au risque de conduire à une situation d’anarchie telle qu’elle commence à se profiler à La Réunion.
Mettre à disposition des Réunionnais un internet moins cher renvoie à la question du coût de la desserte internationale.
La croissance exponentielle des besoins en débit, la nécessité de diminuer sensiblement les surcoûts de la bande passante mais aussi l’obsolescence des infrastructures actuelles rendent indispensable la construction d’un nouveau câble sous-marin de télécommunications pour relier La Réunion au reste du monde.
En dépit de ce constat unanime, aucune proposition n’a suivi l’abandon du projet de serveur de cache, présenté sinon comme une alternative à la construction d’un nouveau câble, du moins comme une étape avant sa mise en œuvre.
Ces infrastructures sont pourtant décisives, tant pour sécuriser les flux que pour diminuer le coût des accès internet.
C’est pourquoi les propositions de la mission Très Haut Débit méritent d’être présentées rapidement.
De même, la France ayant connaissance ou étant associée à la réflexion sur les différents projets en cours dans notre environnement géographique, une communication du Gouvernement à ce sujet serait très appréciée.
Nous approuvons l’essentiel des dispositions du présent projet de loi, mais elles ne trouveront leur pleine application et leur totale efficacité à La Réunion que si et seulement si l’égalité numérique ne reste pas virtuelle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Parce que la participation des usagers est créatrice de nouvelles valeurs collectives et de partage, parce que l’organisation interne des entreprises et plus largement les nouvelles relations socio-professionnelles permettent d’accompagner la transformation des métiers et des emplois, parce que le numérique fait évoluer les droits, aussi bien individuels que collectifs, parce que nos territoires sont un laboratoire des mobilités et des réseaux entre le local et le global, ce qui ouvre une nouvelle ère de défis pour l’action publique, ce texte marquera profondément ce quinquennat, tant sur la forme que sur le fond.
Tout d’abord, pour la méthode utilisée.
L’ouverture à la concertation et à la contribution a été saluée par des dizaines de milliers d’internautes qui, jusque dans ma circonscription, ont participé en amont à la construction législative.
Ainsi, madame la secrétaire d’État, pour la première fois, vous avez ouvert la voie vers plus de démocratie citoyenne.
Et c’est bien le numérique qui a permis ces échanges et cette collaboration pour un exercice inédit d’intelligence collective.
Je profite de mon intervention, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, pour vous inviter dans ma circonscription, au Pays basque, afin de poursuivre le travail que vous avez commencé.
Je pense que c’est seulement par un tel travail collaboratif que nous pouvons intéresser nos concitoyens aux travaux de l’exécutif et du législatif.
Madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, vous avez ouvert un immense chantier.
Cette expérience unique nous permet d’avancer, de valider, de critiquer et de faire des propositions innovantes pour la fin de ce mandat et pour la prochaine législature.
J’en viens maintenant au fond.
Ce texte pose les principes d’une  & De gauche, parce qu’il renforce et élargit l’ouverture des données, créant de facto  un service public de la donnée, favorisant l’économie et le partage du savoir.
Progressiste, car la neutralité du net est enfin inscrite dans la loi, avec la garantie de la protection absolue de la vie privée, avec un droit à l’oubli pour les mineurs et un droit à la mort numérique s’agissant de l’usage fait des données personnelles après le décès.
Le projet de loi pose enfin et prioritairement le droit à internet pour tous, à un égal accès pour garantir l’insertion, la vie professionnelle et sociale.
La commission des lois l’a considérablement enrichi sans en dénaturer l’esprit, par exemple en matière de répression de la vengeance pornographique ou de stratégie sur les usages et les services numériques dans les territoires.
À titre personnel, je souhaiterais que ce texte que j’ai qualifié d’évolutif aille un peu plus loin encore.
Mais ce texte très attendu reste une extraordinaire avancée vers plus de partage, plus de progrès et plus de solidarité, valeurs cardinales que nous partageons sur les bancs du groupe socialiste.
C’est donc avec beaucoup d’enthousiasme que nous le voterons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) siècle.
Sur le terrain, nos concitoyens expriment leurs attentes en matière de très haut débit, et, pour certains d’entre eux, leurs craintes d’une société qui change si vite et dont ils se sentent exclus car ils ne sont pas encore connectés.
Depuis le début du XXI siècle, le numérique a bouleversé les modèles économiques traditionnels des entreprises, le fonctionnement de nos sociétés et nos modes de vie.
L’accélération est fulgurante.
Le numérique a pénétré notre intimité au point que nous n’imaginons plus nous passer d’outils pourtant très récents.
Si chacun loue les bénéfices qu’il en tire pour son usage personnel, l’analyse est plus complexe dès lors que son influence sur le monde économique est évoquée.
Le premier réflexe est en effet celui de la protection, de la résistance face à un bouleversement sans précédent depuis l’invention de l’électricité et, avant elle, celles de l’agriculture, de l’écriture et de l’imprimerie.
Ce bouleversement étant parfois symbole de destruction de l’emploi, le premier réflexe est de réglementer, encore réglementer et toujours réglementer, face à des acteurs souvent américains, mais parfois français, qui préemptent des places de façon quasi monopolistique sur de nouveaux marchés.
Une fois de plus, malheureusement, ce texte tombe dans le panneau de la réglementation franco-française, alors que nous devrions répondre de façon révolutionnaire.
Pour paraphraser Danton, je dirais avec notre rapporteure pour avis Corinne Erhel que nous devrions au contraire répondre avec audace, encore de l’audace, toujours de l’audace.
Nous devrions répondre dans un esprit de conquête, de développement, de croissance.
Oui, c’est essentiel.,  Mais je veux être positive, moi aussi, et saluer et remercier sincèrement les rapporteurs et la secrétaire d’État pour le climat constructif dans lequel se sont déroulés les débats.
En revanche, nous ne pouvons que regretter de n’avoir eu que deux petites journées entre le travail en commission et la limite de dépôt des amendements, alors même que beaucoup d’articles ont été réécrits et que beaucoup de nouveaux débats intéressants ont été ouverts, nécessitant des approfondissements soulignés par tous.
Merci de conclure, ma chère collègue.
Je vais conclure, madame la présidente, en indiquant que le texte contient malgré tout plusieurs bonnes dispositions.
Je ne voudrais pas oublier l’open data,  par exemple.
En dépit des bonnes dispositions évoquées, j’ai le sentiment global que la politique du Gouvernement en matière de numérique est illisible et manque de cohérence.
Votre temps de parole est écoulé, ma chère collègueFrench Tech Merci, madame la députée.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je rappelle que votre temps de parole était de cinq minutes.
Le projet de loi pour une République numérique que vous portez, madame la secrétaire d’État, et dont nous commençons l’examen aujourd’hui s’est démarqué dès la présentation de l’avant-projet par son modus operandi.
 Pour la première fois, en effet, il a été soumis à la participation citoyenne via Je trouve évidemment positif que le professionnel du numérique, le scientifique, le militant associatif ou encore l’entreprise, puissent participer à l’élaboration de la loi et que leurs propositions soient retenues par le Gouvernement, comme cela a été par exemple le cas s’agissant la diminution de la durée de protection légale des publications scientifiques ou de l’auto-hébergement.open data , qui a été repris à la fin de l’année dernière dans le projet de loi relatif à la gratuité de la réutilisation des données publiques.
On peut également être déçu par la frilosité du Gouvernement à propos de la généralisation des logiciels libres dans l’administration, au moment même où l’État signe un juteux contrat d’exploitation de son parc informatique avec Microsoft.
Néanmoins, ce texte contient des avancées notables, inscrivant dans le marbre un certain nombre de mesures réclamées depuis longtemps par le monde du numérique.
Concernant tout d’abord la circulation des données, il pose le principe de l’ouverture et de la  diffusion au public des données des administrations et de leurs délégataires, notamment en matière d’environnement, et il inscrit dans la loi le principe de neutralité du net, reprenant ainsi le règlement européen sur les télécommunications d’octobre dernier.
Le second volet du projet de loi contient des mesures nécessaires de protection des droits dans la société numérique, qui auront un impact pour nos plus jeunes concitoyens via  l’instauration d’un droit à l’oubli pour les mineurs, mais aussi, s’agissant des personnes décédées, via  Je souscris également à l’affirmation du principe de confidentialité des correspondances privées électroniques, qui permettra, je l’espère, de mettre un terme à la publicité ciblée sur nos écrans.
Je salue enfin le renforcement des pouvoirs de la CNIL, qui se pose ainsi en garant du respect de nos données personnelles et que nous, parlementaires, pourrons consulter plus aisément lors de notre travail législatif.
Le dernier chapitre du projet de loi s’attaque à l’accessibilité du numérique en abordant la question de la couverture numérique de la France, en facilitant les usages numériques par l’octroi d’un cadre juridique aux envois par recommandé électronique et en soutenant les associations par la mise en place du don par SMS.
J’approuve la prise de conscience du Gouvernement lorsque celui-ci affirme sa volonté d’encadrer la pratique du e-sport afin de faire face à engouement croissant et mettre un terme aux nombreuses dérives constatées.
Je suis convaincu que ceux de nos concitoyens qui souffrent d’un handicap n’ont pas à payer davantage que les autres usagers pour pouvoir contacter leurs proches, les administrations, ou encore pour chercher un emploi.
Nombre d’entre eux ne bénéficient, pour seuls revenus, que de l’allocation adulte handicapé, et il me semble injustifié de distinguer à nouveau deux catégories d’usagers, en fonction de leur niveau de revenus.
Pour finir, le maintien de la connexion à internet en cas de défaut de paiement me semble être une vraie mesure de justice sociale, qui évite aux personnes en situation de détresse de sombrer dans une spirale sans fin, sans accès aux offres d’emploi, sans possibilité de postuler, d’envoyer ou de recevoir des mails, ou encore d’avoir accès aux contenus des sites des administrations.
Mes chers collègues, ce projet de loi relatif au numérique apporte indéniablement de réelles avancées, mais le résultat final est plutôt une régulation de l’usage du numérique qu’une régulation de l’économie numérique, et je ne peux donc que partager l’avis critique du Conseil d’État sur le choix du titre du projet de loi, dont le contenu n’a finalement pas vocation à instaurer pleinement, dès aujourd’hui, une véritable République numérique.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, madame et monsieur les rapporteurs pour avis, mes chers collègues, l’Assemblée nationale n’en a pas fini avec le numérique.
Au-delà du texte dont nous entamons l’examen en séance publique, nous passerons un temps toujours plus long à bâtir ensemble la République numérique, dont nous posons aujourd’hui les premières pierres.
Aujourd’hui dans nos poches, demain sur nos effets personnels, après-demain, probablement en nous, le numérique est partout et il pénètre tout.
Nous devons aux générations futures, mes chers collègues, de bien appréhender les usages nouveaux du numérique, dont les effets seront plus considérables encore que ceux des révolutions industrielles que nous avons déjà connues.start-upstart-up Plus aucune campagne électorale, quel qu’en soit le niveau, n’échappe d’ailleurs à cette problématique.
Nous savons, mes chers collègues, que les petites villes se sont développées au bord des rivières, mais que Paris, Lyon, Bordeaux ou Toulouse étaient privilégiées par de grands fleuves.
Je pourrais même pousser cette analogie entre l’eau et le très haut débit en évoquant Londres, Shanghai ou San Francisco.
Avec l’examen de ce texte, et dès son passage en commission des lois, la Commission supérieure du service public des postes et des communications électroniques, créée par la loi de 1990, est devenue Commission parlementaire du numérique et des postes.
Dans ce domaine, qui concerne aussi bien la commission des lois, que celles des affaires économiques, du développement durable, des finances, de la défense et de la culture, il est de notre devoir de rassembler ce qui est épars.
La commission parlementaire du numérique et des postes le fait dans un esprit transpartisan et bicaméral, avec la pérennité et le huis clos qui préservent les échanges les plus confidentiels.
Dans cet esprit, sur l’ensemble de ces bancs, nous partageons l’idée que les parlementaires les plus en pointe sur les sujets numériques doivent pouvoir échanger régulièrement, quelle que soit leur appartenance, leur commission ou leur assemblée d’origine.
Nous souhaitons aussi prouver à nos concitoyens que, sur ces sujets structurants pour leur vie quotidienne, nous pouvons échanger ensemble, au-delà des clivages habituels.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, nous entamons l’examen de ce projet de loi pour une République numérique.
Le titre est certes accrocheur, mais il y a loin de la coupe aux lèvres.
Le numérique est plus qu’un concept qu’il suffit d’agiter pour être réformiste.
À cet égard, le projet de loi qui nous est présenté, comme la consultation publique qui l’a préparé, a de faux airs de coup de communication politique.
Le numérique n’est pas une fin en soi.
Il doit être au service d’objectifs plus absolus – sociaux, politiques, économiques – et innerver tous les pans de la société.
Et l’on peut regretter que ce projet de loi, qui se focalise sur des éléments finalement assez techniques, qui sont certes importants, et sur lesquels on note des avancées réelles, n’aborde pas des questions aussi fondamentales que le financement de l’innovation ou la transition numérique de nos entreprises.
On nous avait dit, il y a deux mois, que ces sujets seraient abordés dans la loi relative aux nouvelles opportunités économiques, dite loi Noé, et on nous dit maintenant que celle-ci pourrait ne pas voir le jour.
Encore une fois, je ne peux que regretter que les réformes indispensables à notre pays soient les victimes de conflits personnels internes à la majorité.
La consultation publique est une bonne chose.
Encore faudrait-il que les avis recueillis, tout comme les amendements de nos collègues députés, puissent être entendus.
J’ai déposé, avec d’autres de mes collègues, des amendements qui visent à renforcer la valeur ajoutée de ce projet de loi, et j’aurais aimé que davantage de temps soit laissé au débat.
En tout cas, je souhaite ardemment qu’ils puissent être adoptés, et je les défendrai.
La première consiste en la création d’une action collective, sur le modèle des start-up , mais est indifférent pour une entreprise comme Google, pour qui cette somme doit représenter grosso modo  les honoraires de ses avocats.white hats , qui signalent à une entreprise ou à une administration quelles sont leurs failles.
L’adoption de cet amendement ferait de la France la figure de proue du numérique.
Or notre pays doit continuer à diffuser cette culture de l’innovation.
Les entreprises, comme les administrations, se renforcent de ces experts extérieurs qui les alertent sur leurs failles.
Il est toujours utile pour une entreprise, et pour tout un chacun, de pouvoir bénéficier de ce genre de démarche, si elle est bienveillante.
Il convient donc, non pas de la punir, mais de l’encourager.
Ce projet de loi comporte des avancées concrètes, mais il manque de chair.
Le numérique doit cesser d’être un simple slogan pour devenir un moyen de relancer la croissance en France, un vrai projet économique et social, un projet à la hauteur de l’ambition que traduit le titre de ce projet de loi.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, il n’est pas trop tard.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Au cours de ce débat, nous irons bien au-delà du rappel des promesses de la révolution numérique.
Nous devons veiller, avant tout, à ce que ces promesses se traduisent en progrès pour les Français.
Le numérique, c’est l’occasion de donner du pouvoir aux utilisateurs des réseaux numériques.
C’est même la condition d’un nouvel âge démocratique.
La France a aujourd’hui un immense besoin de projets optimistes et mobilisateurs.
Nous vivons dans un moment d’immenses changements, qui pourraient, si nous n’agissons pas, échapper à toute maîtrise collective et à toute forme de régulation.
Le besoin de protection existe dans le monde numérique, à commencer par la protection de nos données personnelles, celle des citoyens et des internautes usagers des réseaux numériques.
Cette loi va nous donner l’occasion de mettre en débat des idées et des solutions nouvelles, du moins pour la loi française.
La neutralité du net, la loyauté des plateformes, l’autodétermination informationnelle sont des approches nouvelles pour notre droit.
L’ouverture des données publiques, monsieur le rapporteur, annonce de vrais progrès, comme l’accès ouvert aux travaux de la recherche française.
Et je n’entends pas un seul instant minimiser ces avancées.
La future loi pour une République numérique a pour but de définir des principes nouveaux, des droits et des libertés qui doivent marquer notre époque, comme l’ont fait les belles lois de la III République, en 1881, en 1901 et en 1905.
De nombreux travaux ont permis de faire émerger ces nouveaux droits et ces nouvelles libertés.
Je songe aux travaux que nous avons menés ici même, avec Corinne Erhel et Laure de La Raudière, sur la neutralité du net.
Je songe aussi aux travaux plus récents du Conseil national du numérique, du Conseil d’État et de la commission de réflexion sur le droit et les libertés à l’âge du numérique, créée par notre assemblée et que nous avons animée pendant plus d’un an avec Christiane Féral-Schuhl.
Votre engagement, madame la secrétaire d’État, permet à ces principes d’entrer en débat dans cet hémicycle.
Nous sommes collectivement préparés à affronter vaillamment la modernité numérique.
Nous avons donc une très forte responsabilité à l’égard de la réussite de ces débats.
Le Parlement doit toutefois donner, mes chers collègues, des ambitions nouvelles à ce texte, qui n’en manque pas.
La loi numérique de cette législature doit être l’occasion d’aborder des questions de fond et de principe.
J’en appelle donc au courage d’approfondir et d’amender.
Nos commissions ont commencé à le faire.
Mais ne cédons pas, quand il s’agit d’approfondir un texte et de l’amender, au premier obstacle ou au premier lobby.
Pour ma part, comme vous tous ici je l’espère, je ne reconnais qu’un seul lobby, celui de l’intérêt général.
J’évoquerai à ce stade une seule question, celle des biens communs informationnels.
S’agissant de la couverture en très haut débit, j’interviendrai dans le débat car je crois que l’action publique reste encore aujourd’hui trop dispersée et qu’elle manque collectivement d’ambition, du côté non seulement de l’État mais également de l’ensemble des acteurs publics et de la société.creative commons .
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, madame la rapporteure pour avis, mes chers collègues, certes, le texte que nous discutons aujourd’hui contient plusieurs dispositions utiles qui vont dans la bonne direction, comme celles qui portent sur l’ouverture de l’accès aux données publiques, sur la neutralité de l’internet, sur la portabilité et la récupération des données, sur la loyauté des plateformes, sur la protection des données à caractère personnel, avec notamment un renforcement significatif des pouvoirs de la CNIL, ou encore sur l’accès de tous au numérique.
Nous vous soutiendrons dans cette optique, madame la secrétaire d’État.open dataSafe Harbor Enfin, je regrette que les conditions de la recevabilité financière aient conduit au rejet de plusieurs de mes amendements, cosignés par d’autres parlementaires, dont l’aspect financier est vraiment assez secondaire.
Je regrette le rejet de l’amendement instaurant l’obligation de consultation publique en ligne tout projet ou de toute proposition de loi avant leur examen par le Parlement.
Je regrette le rejet de l’amendement instaurant un point public d’accès à l’internet dans chaque commune pour lutter contre l’exclusion.
Je regrette le rejet de l’amendement créant dans chaque EHPAD, c’est-à-dire dans chaque maison de retraite, un point d’accès à l’internet pour éviter l’exclusion des résidents.
C’est en effet dommage.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi pour une République numérique.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures dix.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly