La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Avec lui, disparaissent un homme d’État et une partie de notre histoire politique.
Engagé très jeune contre la guerre d’Algérie, dirigeant du Parti socialiste unifié, membre du Parti socialiste, il est une figure marquante de l’histoire de la gauche en France.
Député des Yvelines à plusieurs reprises de 1969 à 1988, devenu Premier ministre de François Mitterrand, il a su engager des réformes importantes comme le revenu minimum d’insertion, la contribution sociale généralisée, la transparence du financement de la vie politique.
Son goût des idées, l’aisance de sa pensée, la rigueur de ses raisonnements et sa curiosité étaient connus.
Son désir de paix, comme l’a montré son action en Nouvelle-Calédonie, et sa capacité à porter le regard sur des horizons lumineux, ont fait de Michel Rocard un Européen aussi fervent que lucide.
Curieux de tout, il avait aussi consacré, ces dernières années, toute son énergie aux négociations sur les pôles arctique et antarctique.
Il avait une certaine idée de l’unité et des facultés du genre humain.
La voix particulière de Michel Rocard, qui était si familière aux Français et portait une parole profonde, manquera à notre pays.
Au nom de la représentation nationale, j’adresse à sa famille et à ses proches nos très sincères condoléances et le témoignage de notre profonde sympathie.
Je vous invite à observer une minute de silence.
(Mmes et MMles députés, ainsi que les membres du Gouvernement, observent une minute de silence.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Chaque fois que nous avons fait appel à lui pour défendre, à Bruxelles, nos productions bananières ou cannières, il a répondu présent.
Je connais, monsieur le Premier ministre, votre proximité avec Michel Rocard, et c’est pourquoi nous vous alertons sur la nécessité d’avancer rapidement sur le projet de loi sur l’égalité réelle.
Non pas pour que l’égalité réelle soit, ce qui ne veut rien dire, mais, tout simplement, pour que l’égalité existe normalement entre les régions d’outre-mer et la France hexagonale.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Peut-on accepter que le taux de chômage y soit deux fois plus impo Monsieur le député, mesdames, messieurs les députés, nous construirons ensemble cette nouvelle voie, celle du progrès social et de l’égalité réelle pour les outre-mer.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La commission conforte par ailleurs le rôle du ministre de l’intérieur comme responsable de la lutte antiterroriste et propose de créer une agence nationale antiterroriste, rattachée directement auprès du Premier ministre, création directement inspirée de l’agence américaine du National Counterterrorism Center  Le président de la commission a déclaré qu’il faisait un constat objectif en observant que les trois assaillants du Bataclan étaient tous archiconnus, tout comme les frères Kouachi, auteurs de l’attentat contre Charlie Hebdo .
À l’évidence, cette commission soulève des problèmes graves, puisqu’elle remet en cause la fiabilité même de nos services de renseignement.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le député, les sujets que vous évoquez appellent énormément de précision et de sérieux et je veux remercier le rapporteur Sébastien Pietrasanta pour la qualité et la précision du travail effectué.
Ces sujets sont sérieux.
Ils impliquent de la persévérance et il faut absolument éviter de se laisser aller aux idées faciles, qui ne sont pas nécessairement les plus efficaces.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le Premier ministre, en utilisant l’article 49.3, en passant en force, en piétinant ainsi l’Assemblée, vous reconnaissez que le pouvoir que vous exercez avec François Hollande est usé jusqu’à la corde.
 Vous êtes le chef de gouvernement de la V Face à un tel bilan, les Français ont dépassé le stade de la déception.
Ce qu’ils éprouvent, c’est de l’écœurement et de la colère, après quatre ans d’immobilisme et quatre mois de manifestations incessantes, de blocages dans le transport et de violences orchestrées par l’extrême-gauche.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur Jacob, vos questions se suivent et se ressemblent.
Je m’efforcerai donc de m’inscrire dans la même veine.
Je prends d’ailleurs vos attaques personnelles, à ce stade de la discussion et venant de vous, comme autant de compliments.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Mais là n’est pas l’essentiel.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur Jacob, il arrive à tout le monde d’en gagner et d’en perdre et si vous êtes là, minoritaires, c’est parce que vous avez perdu les élections de 2012.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain – Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Je l’assume, car c’est une réalité.(Exclamations persistantes sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Soyons sérieux et tenons-nous en à la réalité du pays.
Monsieur Jacob, faute de majorité alternative sur ce texte, j’ai en effet engagé la responsabilité du Gouvernement.
C’est ma responsabilité.
C’est l’idée que je me fais de l’exercice du pouvoir et, en tant que Premier ministre, je continuerai à gouverner avec cette majorité relative, car c’est là le mandat que j’ai reçu des Français.
 Après cinq mois d’enquête, notre commission a adopté à l’unanimité moins deux abstentions le rapport que j’ai présenté.
Nous avons travaillé pour éclairer les Français sur le déroulement des attentats de 2015.
Il n’existe pas de risque zéro.
Rappelons que les États-Unis, qui ont les meilleurs services secrets du monde, n’ont pu empêcher les massacres d’Orlando, de Boston ou en Californie.
La France n’a jamais autant été meurtrie et menacée.
Nous avons légiféré, nous avons augmenté nos effectifs, équipé nos services de renseignement, réorganisé une partie de nos services.
Notre rapport démontre qu’il faut amplifier collectivement cette action.
Notre commission a travaillé sans esprit partisan.
Cet état d’esprit doit se poursuivre en évitant la petite politique politicienne, les raccourcis ou les mensonges indignes, qui ne correspondent pas à la réalité des faits tels qu’ils sont établis dans le rapport.
Parce que je considère que la lutte contre le terrorisme doit nous rassembler, j’ai formulé quarante propositions…(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ce dernier fait un travail très différent de l’UCLAT – Unité de coordin ation de la lutte antiterroriste.
C’est la raison pour laquelle je ne suis absolument pas favorable à la fusion entre ces deux structures, qui constituerait une véritable perte en ligne par rapport à ce que nous faisons.
Vous proposez ensuite de créer une agence auprès du Premier ministre et de créer un directeur général du renseignement, alors qu’il existe un coordonnateur national du renseignement.
Dès lors que nous serons en situation d’établir en quoi un directeur général apporterait plus qu’un coordonnateur, nous pourrons évoquer cette question ensemble.
Je souhaite que nous nous retrouvions dans les semaines qui viennent, avec le président de la mission, pour examiner les conditions dans lesquelles nous réserverons les suites les plus utiles aux propositions que vous avez formulées.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Il y a quelques jours, la province Sud s’est prononcée favorablement, alors que la province Nord, à majorité indépendantiste, a décidé de voter contre l’octroi de ce prêt à la STCPI et donc contre la cession d’une action à l’État.
Cela met en péril la SLN, ses emplois et l’économie calédonienne dont la situation n’est déjà pas brillante.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Dans les hommages rendus ces derniers jours, la contribution personnelle de Michel Rocard au dossier calédonien a été soulignée – le président de l’Assemblée nationale l’a rappelée il y a un instant – comme un legs marquant son parcours d’homme public et aussi comme un exemple de sa méthode de gouvernement.
Son entreprise a permis la poignée de mains historique que vous rappeliez, sincère, fraternelle, sur le perron de l’Hôtel de Matignon.
Cela implique un effort de tous en Nouvelle-Calédonie, avec au premier rang les actionnaires, le groupe Eramet et la STCPI, dont le capital est détenu par les provinces.
La province Nord s’est opposée à ce projet alors que l’unanimité était nécessaire.
Sans méconnaître la dimension symbolique de cette décision, je la regrette car elle prive les acteurs calédoniens de leur rôle d’actionnaire aux yeux des salariés et du marché.
Mais face au risque de solvabilité qui menace le plus ancien opérateur industriel de Nouvelle-Calédonie et l’emploi de milliers de Calédoniens, l’État ne reviendra pas sur sa promesse.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le Premier ministre, sous votre commandement, qui confond autorité et autoritarisme, le bateau France coule.
Nous sommes face à un Gouvernement qui ne contrôle plus rien, avec des dissensions internes devenues publiques, une majorité qui a implosé, un paysage syndical éclaté, des manifestations ultra-violentes et une population qui ne comprend pas l’entêtement de l’exécutif.
Vous avez engagé votre responsabilité non sur un texte qui renforce notre pays, mais sur un symbole.
Oui, monsieur le Premier ministre, la loi travail n’est plus que le symbole de votre échec, qui aura pour conséquence un nouveau recul de la France en matière économique et sociale.
Monsieur le Premier ministre, vous souhaitez prouver votre force avec le 49.3, vous démontrez votre faiblesse.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) ! Je vous assure, nous avons besoin de nous retrouver autour de l’intérêt général.(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cela signifie considérer que c’est par les accords d’entreprise, qui font le quotidien des salariés, que nous pouvons améliorer les choses.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain – Exclamations persistantes sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le ministre de la défense, il y a trois semaines, vous étiez à Bruxelles pour une réunion des ministres de la défense des pays de l’OTAN.
Il y a deux semaines, le Royaume-Uni décidait de quitter l’Union européenne, mais pas l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord.
À la fin de cette semaine se tiendra à Varsovie un sommet des chefs d’État des pays membres de l’Alliance.
La France joue un rôle éminent dans l’OTAN, comme Philippe Vitel et moi-même l’avons montré dans un récent rapport, et comme le sait notre délégation à l’Assemblée parlementaire de l’OTAN.
Le sommet de Varsovie, dans un lieu symbolique appelant davantage à de la réserve qu’à de la suffisance, verra les chefs d’État s’interroger sur la nouvelle donne sécuritaire et sur les moyens de faire face à la menace, qu’ils viennent du flanc sud ou du flanc est.
Concernant le flanc est et la Russie, il faut avoir une attitude de fermeté sur nos valeurs mais aussi d’ouverture au dialogue.
Concernant le sud, l’OTAN pourrait être mobilisée sur un concept dont la définition reste à élaborer, qui serait celui de projection de stabilité.
Monsieur le ministre, merci de préciser à la représentation nationale quelles seront les priorités de la France pour le sommet de Varsovie, qu’il s’agisse de la réassurance à l’est ou de la complémentarité au sud, pour nous aider dans nos actions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous le savez, vous l’avez dit, les agissements récents de la Russie, certains incidents en mer Baltique, la résurgence de patrouilles à la limite de nos espaces aériens suscitent de l’inquiétude chez certains de nos partenaires.
Face à cela, la France prône une attitude à la fois ferme et ouverte, qui garantisse notre soutien à nos alliés tout en maintenant les échanges avec Moscou dans les enceintes appropriées.
Ainsi, nous assurons notre part dans les mesures d’assurance, en particulier dans la police du ciel au profit de nos alliés de l’est.
Nous allons aussi parler de l’adaptation de l’Alliance et vous avez raison de souligner qu’il faut agir pour que celle-ci soit capable de réagir à tout type de menace, venant de l’est comme du sud.
Il faut aussi que sa capacité d’adaptation soit soutenable dans la durée.
Nous avons par ailleurs lancé plusieurs initiatives dans le domaine de la cybersécurité ou dans le domaine maritime qui feront l’objet, j’en suis sûr, d’avancées au sommet de Varsovie.
Enfin, de manière plus générale, la France s’attache à promouvoir la complémentarité entre l’OTAN et l’Union européenne en valorisant les compétences spécifiques de chacune et en s’abstenant de toute duplication.
Vous le voyez, l’Alliance évolue pour s’adapter aux nouveaux défis sécuritaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) e est essentiel pour l’économie et pour l’écologie,… …en particulier au lendemain de l’accord de Paris suite à la COP21 – c’était d’ailleurs l’un des derniers combats de Michel Rocard.
et l’amorce du déclin de cette énergie.
Cependant, des inquiétudes demeurent.
juillet la programmation pluriannuelle de l’énergie qui applique la loi de transition énergétique – laquelle, je tiens à vous rassurer, sera respectée et appliquée.
Contrairement à votre approche – que je respecte – je n’envisage pas la question du nucléaire sur un mode idéologique.
Je considère que la France a adopté un modèle énergétique qui consiste à ne pas opposer les énergies les unes aux autres.
Mercredi prochain, je réunirai le conseil national de la transition écologique, lequel se prononcera sur cette programmation pluriannuelle de l’énergie.
En définitive, la loi que la représentation nationale a votée sera ainsi strictement appliquée.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cette nomination soulève plusieurs problèmes.
Tout d’abord, la personne en question n’est pas titulaire d’un doctorat,… …alors qu’aujourd’hui, dans le monde scientifique, il importe que le directeur d’un organisme de recherche soit titulaire d’un tel diplôme, lequel crédibilise sa compétence scientifique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) En effet, un directeur de cabinet en exercice candidat à la tête d’un établissement public dont il assure par ailleurs la tutelle par délégation directe du ministre est en situation caractérisée de conflit d’intérêts.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) vernement.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) S’il vous plaît… Veuillez écouter la réponse.
…de cabinet ont été nommés à la direction d’institutions de recherche.
Sur le plan juridique, rien ne justifie votre argument.(Nombreuses exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous faites un procès injustifié à un homme.
 sur les bancs du groupe Les Républicains)  avec la loi Fioraso… …même si cela ne se fait pas, je vous le rappelle.
Avec la loi Fioraso, nous avons donc changé les règles.
Une commission d’experts incontestables s’est réunie et a étudié les dossiers des deux candidats.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Leur rapport, pour la première fois, sera transmis par le secrétariat général aux présidents des commissions de chaque assemblée qui statueront sur la candidature.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
- Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le Premier ministre, mes chers collègues, après cette question qui vous a enflammés, je vous demande un peu d’attention, car je vous appelle à un devoir de mémoire.
Peu de gens le savent, mais nous commémorons cette semaine en Polynésie française les cinquante ans du premier tir nucléaire réalisé à Moruroa.
Et je tenais à partager cela avec vous.
Cette période a été marquante et a bouleversé la société polynésienne.
Elle a permis à la France de se hisser au rang des plus grandes nations du monde, et la Polynésie a été entraînée dans son sillage, puisque cela a propulsé son développement économique.
En effet, il ne faut pas l’o Une loi d’indemnisation a certes été votée, mais elle n’est pas efficace.
Le Président de la République s’est engagé à faire un acte fort de réparation.
Monsieur le Premier ministre, je vous demande, comme à l’ensemble du Gouvernement, de venir confirmer aujourd’hui que ces actes de réparation seront bien au rendez-vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) L’année dernière, tout d’abord, nous avons donné au Comité d’indemnisation des victimes des essais nucléaires un statut d’autorité indépendante, ce qui signifie qu’il ne relève plus du Gouvernement et qu’il juge et apprécie en toute impartialité les demandes qui lui sont formulées.
Ensuite, nous avons fait en sorte que la commission de suivi, qui se réunira d’ailleurs dans quelques instants, et à laquelle vous participez, dépende du ministère de la santé, pour que les enjeux sanitaires soient bien pris en considération.
Le Président de la République a souhaité que les critères d’évaluation soient modifiés, pour que justice soit rendue aux victimes.
Dans quelques instants, je vous proposerai donc un nouveau décret, qui ouvrira la voie à une redéfinition des critères d’évaluation des victimes des accidents nucléaires et qui nous permettra d’aller de l’avant.
…et tel est le sens de l’action du Gouvernement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le Premier ministre, à la veille du débat d’orientation des finances publiques, il est temps de dire la vérité aux Français.
La cruelle vérité du dérapage de nos finances publiques, celle d’un Gouvernement incapable de tenir ses engagements pour l’avenir de notre pays.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, ne confondez pas le chemin et l’objectif.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Si l’objectif est maintenu, le chemin, lui, doit s’adapter aux circonstances, monsieur le député.
Lorsque de nouveaux obstacles se présentent sur le chemin, que nos armées sont, plus que d’habitude, engagées à l’extérieur, qu’une crise agricole appelle des mesures immédiates, que le terrorisme justifie que nous renforcions des moyens que vous aviez laissés se dégrader… …que le Président de la République veut être candidat… …lorsque le besoin de financer la formation et l’embauche dans les PME se fait jour, il faut parfois modifier le chemin et utiliser les économies sur la charge de remboursement de la dette, les économies sur le moindre coût des contentieux fiscaux que vous nous aviez laissés…(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Le chemin, croyez-moi, sera suivi avec détermination.
Certains courent dans tous les sens.
Nous, c’est avec détermination que nous empruntons le chemin qui nous mènera à notre objectif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie, si la presse se fait l’écho des tumultes, des petites phrases et des attitudes plus politiciennes que politiques, un grand nombre de mesures de progrès, de justice sociale et d’amélioration du quotidien des Français restent, quant à elles, dans l’anonymat médiatique.
Pourtant, la politique à destination de nos aînés en est une parfaite illustration, force est de constater que ce gouvernement a pris la pleine mesure de l’allongement de la durée de la vie, qui est un formidable progrès.
Aux yeux de l’histoire, une société se juge à la manière dont elle prend soin de ses anciennes générations.
Je crois, madame la secrétaire d’État, que le Gouvernement et sa majorité peuvent être fiers d’agir en ce sens pour le mieux vivre de nos aînés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Oui, la France est au rendez-vous.
Cela n’a pas toujours été le cas.
Je vous remercie de votre question, qui me permet de rappeler que nous continuons à travailler avec les associations et les départements pour être à la hauteur de la demande de nos aînés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)Foreign office(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Jean-Marc Ayrault, aux côtés duquel nous suivons ces sujets avec Martine Pinville, réunira la semaine prochaine un comité spécifiquement destiné aux professionnels du tourisme pour faire le point sur les mesures.
Vous le savez, nous avons abondé le budget d’Atout France pour lui permettre de faire des campagnes ciblées à destination des pays où la baisse est la plus forte, sur les réseaux sociaux.
Je rencontre les professionnels du tourisme, qui font les tendances dans les pays prescripteurs, que ce soit dans chacun de mes déplacements à l’étranger ou au Quai d’Orsay.
Nous sommes totalement mobilisés, notamment sur le Japon, où la baisse est la plus forte,… …ainsi que sur la Chine.
Je me rendrai en octobre à Macao, où la France sera l’invitée d’honneur d’un grand forum international sur le tourisme.
 Nous sommes en train de préparer les délégations.
Quant aux clientèles américaines, elles reviennent.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la ministre de la santé et des affaires sociales, au 1 juillet, l’ensemble du processus médical d’accès à la contraception est devenu anonyme et gratuit.
C’est une avancée majeure et je me félicite que notre groupe l’ait portée et soutenue.
Depuis 2012 du reste, nous n’avons cessé de nous battre pour assurer l’accès aux soins de toutes et de tous.
Le dépistage du cancer du sein est désormais gratuit.
Le tiers payant sera bientôt généralisé et est entré en vigueur à ce jour pour les femmes enceintes.
Ces exemples, parmi d’autres, illustrent notre lutte constante pour la réalisation de nos priorités en matière de santé.
Mais nous nous battons plus particulièrement pour les droits des femmes et l’accès à la contraception, notamment chez les jeunes.
Dès 2013, nous avons voté la gratuité de la contraception pour les mineures de plus de quinze ans.
L’année suivante, nous avons mis fin à l’avance des frais pour l’obtention d’une contraception.
Depuis le 1 avril, l’intégralité des frais liés à l’interruption volontaire de grossesse est prise en charge et les campagnes d’information ont été renforcées.
L’ensemble des rendez-vous médicaux liés à la contraception deviennent aujourd’hui gratuits et confidentiels pour les jeunes de quinze à dix-huit ans.
Ces nouvelles dispositions concernent toutes les consultations médicales, les analyses de sang et les examens biologiques réalisés avant la délivrance d’un moyen de contraception.
Ceci est la démonstration et la réaffirmation de nos priorités en matière protection de la jeunesse et de défense des droits des femmes.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Madame la députée, vous avez raison de souligner que tous les enjeux liés à la santé des femmes sont une priorité du ministère, pour moi-même et l’ensemble du Gouvernement depuis 2012.
Je veux le souligner tout particulièrement à un moment où nous voyons des collectivités locales, et non des moindres, faire machine arrière en matière de soutien à l’information des jeunes femmes.
Je regrette ainsi, une fois de plus, que le conseil régional d’Île-de-France ait trouvé judicieux de supprimer le Pass contraception à destination des plus jeunes femmes de cette région.
Depuis le 1 Vous le voyez, madame la députée, nous agissons fortement et résolument en direction des femmes et des plus jeunes d’entre elles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, les instructions de la Direction générale de l’alimentation relatives à l’obtention d’un certificat phytosanitaire pour l’export de grumes non écorcées sont irréalisables.
La seule possibilité que vous laissez aux professionnels de la filière bois est l’écorçage.ForesterForester(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est le premier point.
Il ne faut pas l’oublier, surtout lorsqu’on vient de départements où existent des scieries de première transformation, qui me demandent de durcir les conditions d’exportation des bois.
Chaque maillon de la filière compte.
S’agissant de la question que vous avez posée, oui, j’avais décidé et dit qu’au 1 juillet et continuera de s’appliquer.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures dix, est reprise à seize heures quinze.) La séance est reprise.Vote solennel L’ordre du jour appelle les explications de vote et le vote, par scrutin public, sur l’ensemble du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté (n 3679, 3851).
Je veux remercier celles et ceux qui ont contribué à l’élaboration des propositions qui ont abouti au texte initial.
Je pense aux associations, aux syndicats, aux fédérations et aux personnes motivées par ce projet de loi à titre individuel, qu’il s’agisse de personnalités connues, comme Patrick Weil ou Raymond Étienne, ou de dizaines d’anonymes.
Je pense également aux collègues parlementaires, aux rapporteurs, aux ministres et à leurs équipes, qui ont tant œuvré au cours de ces derniers mois.
Les députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste voteront bien entendu ce projet de loi car nous sommes convaincus qu’il permettra d’améliorer la vie quotidienne de nos concitoyens.
Dans notre société trop souvent individualiste, la liberté et la citoyenneté se conquièrent difficilement, à l’échelle de l’individu, sans la concrétisation d’une égalité réelle, d’une égalité des chances pour tous.
Le projet de loi donne un cadre à cette concrétisation.
Pour répondre à ces défis immenses, le texte pose de nouveaux jalons pour une meilleure politique d’attribution des logements sociaux, qui permette de lutter efficacement contre la ségrégation spatiale et, a fortiori , contre la ségrégation sociale.
Nous devons avoir l’exigence de loger les plus pauvres tout en évitant de concentrer la pauvreté dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville, les QPV.
Sur la base d’un accord entre les élus locaux, les bailleurs sociaux et les réservataires, dont l’État, une commission d’attribution des logements sociaux dans les QPV sera chargée du choix des candidats au logement dans ces quartiers.
Elle prendra ses décisions sur la base des orientations de la conférence intercommunale du logement, qui aura fixé des objectifs en matière de diversification des publics au sein des QPV.
Le projet de loi supprimait initialement la possibilité de mutualiser au niveau d’une intercommunalité les efforts de construction de logements sociaux prévus par la loi relative à la solidarité et au renouvellement urbains, dite SRU.
Cependant, nous avons voté un amendement ouvrant une possibilité, minime et très encadrée, de dérogation, de façon à ce qu’aucune commune ne puisse s’exonérer totalement de ses objectifs.
S’agissant du service civique, nous avons voté des mesures qui lui donneront un nouvel élan.
L’esprit originel de cet engagement a été renforcé afin d’éviter la confusion avec un stage ou un emploi.
C’était le sens de nos amendements, qui sont globalement satisfaits par le texte issu des débats.
Je veux cependant exprimer ici le regret de certains députés de mon groupe à propos de l’âge du droit de vote, qu’ils auraient souhaité voir abaisser, sinon à seize, au moins à dix-sept ans.
Sur ce sujet, la réflexion devra être poursuivie.
Enfin, je tiens à exprimer la satisfaction des députés du groupe RRDP devant l’adoption de nombreux amendements permettant de lutter contre toutes les formes de discriminations.
Je citerai en particulier l’amendement qui ouvre à tous les enfants le droit d’accéder à la restauration scolaire, sans qu’il soit tenu compte de la situation de leur famille.
Cet amendement reprend une proposition de loi déposée par notre groupe et adoptée lors de notre journée d’initiative parlementaire.
Je me félicite également que les personnes en situation d’exclusion aient été prises en compte en matière d’égalité d’accès aux pratiques culturelles et sportives.
Pour toutes ces raisons et tant d’autres, soyez assurés, mesdames, monsieur les ministres, du soutien des députés du groupe RRDP pour promouvoir ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ce texte vise à répondre au profond malaise social et démocratique auquel fait face notre pays, sur fond de crise économique, de chômage de masse et de désarroi d’une jeunesse confrontée à la précarité et à l’absence de perspectives.
Cette jeunesse aspire tout à la fois à accéder plus facilement à la formation, au logement, aux soins et à la culture, et à s’impliquer plus fortement dans le processus démocratique comme dans un travail qualifié, producteur de richesses pour la nation.
Ces remarques étant faites, nous reconnaissons sans peine que votre texte comporte des avancées concrètes dans différents domaines.
En matière de citoyenneté et d’émancipation des jeunes, nous saluons la création du congé d’engagement associatif, pour les salariés et les étudiants, et la reconnaissance du droit d’association aux mineurs.
Nous saluons aussi les mesures renforçant la place des jeunes dans les instances politiques territoriales.
Ayant participé au gouvernement qui a créé le Conseil national de la jeunesse et les conseils départementaux des jeunes, je ne peux que m’en féliciter.
En revanche, nous sommes beaucoup plus critiques quant à l’extension du service civique par l’élargissement des structures d’accueil et la pratique de l’intermédiation.
En dépit de l’encadrement du dispositif, obtenu par voie d’amendement, cet élargissement risque d’entraîner la constitution d’une nouvelle trappe de précarité pour les jeunes, alors que ceux-ci demandent qu’on facilite leur insertion durable sur le marché du travail.
Pour ce qui concerne la lutte contre les discriminations, nous nous félicitons des mesures visant à lutter contre les violences dont font l’objet les femmes étrangères ainsi que du renforcement des dispositifs de répression des délits de provocation, de diffamation et d’injures racistes.
Nous saluons, car ce fut pour nous un long combat, l’extension des circonstances aggravantes de racisme, de sexisme et d’homophobie à l’ensemble des crimes et délits.
Enfin, l’Assemblée a voté unanimement la pénalisation de la contestation de crimes contre l’humanité et de la négation des génocides, de la traite et de l’esclavage.
Malgré ces insuffisances, ce texte comporte des mesures qui vont dans le bon sens.
Nous le voterons donc, dans l’espoir que la navette parlementaire permettra de lui donner plus de force et de cohérence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, mesdames, monsieur les ministres, monsieur le rapporteur général, mesdames, monsieur les rapporteurs thématiques, mes chers collègues, le groupe socialiste, écologiste et républicain apportera tout son soutien à ce texte qui fait progresser la République et adresse aux Français un message de civisme, de tolérance et d’engagement.
…et ils seront mieux informés de leurs droits.
Les crédits du compte personnel de formation pourront désormais être utilisés pour financer son permis de conduire.
C’est un très grand progrès.
Le service civique pourra être effectué auprès d’un nombre croissant d’organismes et bénéficiera de nouvelles missions.
Un amendement adopté en commission prévoit la remise d’un rapport sur les possibilités de mobilisation du secteur public, dont les offres de missions font aujourd’hui cruellement défaut, ce qui ne facilite pas l’atteinte de l’objectif affiché de la moitié d’une classe d’âge en service civique d’ici quelques années.
Le texte s’adresse aussi aux millions de bénévoles qui, par leur engagement au service des autres et de l’intérêt général, donnent toute sa chair au pacte républicain.
Il s’agit d’un texte riche d’une multitude d’initiatives et de mesures.
Je suis donc sûr que le groupe socialiste, écologiste et républicain lui réservera le meilleur accueil.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Sur l’ensemble du projet de loi, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur le président, mesdames, monsieur les ministres, mes chers collègues, après les attaques terroristes du Bataclan et de l’Hyper Cacher de Vincennes il y a maintenant seize mois, le Premier ministre, Manuel Valls, avait martelé sa volonté de défendre les valeurs républicaines, de veiller à leur respect mais aussi à leur compréhension par tous.
Dogmatique, ce projet de loi l’est à coup sûr lorsqu’il confond, une fois de plus, égalité et égalitarisme.
L’égalitarisme, c’est votre choix de société, non celui des Français.
Ainsi, au détour d’un amendement, vous mettez fin à la liberté d’enseignement… …et introduisez l’identité de genres dans le code pénal.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Dogmatique, ce texte l’est surtout quand vous décidez, madame la ministre du logement, qui doit habiter où, quand et comment.(Mêmes mouvements.)  Dans votre volonté de renforcer coûte que coûte les modalités de la loi relative à la solidarité et au renouvellement urbains, dite loi SRU, vous délaissez, de fait, les quartiers difficiles pour imposer à tous les échecs d’une politique d’urbanisme qui s’est traduite par la constitution de ghettos dans des villes longtemps dirigées par vos amis politiques.
…et de proposer à nos concitoyens une politique ambitieuse en matière de logement.
(Nouvelles exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Parce qu’il est incohérent, dogmatique et brutal, ce projet de loi fragmente la République.
Il n’est porteur ni d’espérance ni de la conjugaison heureuse des principes de la République qui doit inspirer la loi, qui participe du pacte républicain et social, qui respecte l’esprit de notre Constitution.
Pour toutes ces raisons, le groupe Les Républicains s’y opposera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Huées sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il s’inscrit d’ailleurs dans l’esprit de la loi de mobilisation pour le logement et la lutte contre l’exclusion – loi MOLLE –, adoptée en 2009… Nous saluons également la volonté de rendre l’attribution des logements sociaux plus claire et plus transparente par la révision de ses règles et l’élargissement de sa gouvernance.
Le processus, parfois opaque, méritait d’être réformé.
Nous regrettons toutefois que, sur la quarantaine d’amendements que nous avions déposés, le Gouvernement et la majorité en aient retenu si peu.
Ainsi, le logement intermédiaire est trop souvent négligé alors qu’une politique de mixité devrait l’encourager, notamment par une TVA plus attractive dans les quartiers prioritaires de la ville.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)  Qu’il s’agisse de mesures issues de propositions de loi en attente depuis 2012 ou abandonnées par la majorité, les débats furent riches de dispositions en tout genre, parfois sans grande cohérence avec le projet initial.
… du bizutage… …de la négation des génocides… C’est tnoniessepties  relevait de la simple incantation, grâce à quoi nous pourrons, avec le pragmatisme qui sied, encourager la mise en place d’Erasmus professionnels à l’heure où l’Europe traverse une crise profonde.
et III de ce projet de loi.
Aussi bien, nous nous abstiendrons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi relatif à l’égalité et la citoyenneté.(Il est procédé au scrutin.)(Le projet de loi est adopté.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Au nom du Gouvernement, notamment de Patrick Kanner et d’Ericka Bareigts, je voudrais remercier l’ensemble des députés présents tout au long de son examen, qui a duré trente-trois heures en commission et quarante heures en séance publique.
À travers les trois titres qui le composent, nous avons beaucoup fait avancer l’égalité comme la citoyenneté.
Nous allons désormais poursuivre ce travail au Sénat et, évidemment, en seconde lecture à l’Assemblée nationale.
Merci à tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Débat d’orientation des finances publiques pour 2017.
La séance est levée.(La séance est levée à seize heures quarante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly