La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Nouvelle lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017 (n 4239, 4253).Troisième partie (suite)bis .bis 179.bis janvier.
J’étais resté prudent en première lecture, afin d’être tout à fait objectif et honnête avec vous.(L’amendement n179 est adopté.)bisbis Les sénateurs ont choisi de prolonger le régime transitoire qui s’applique au paiement des cotisations et contributions sur les annuités versées par les caisses de congés payés dans certains secteurs.
Après réflexion, il me semble que cette gestion par les caisses ne pose pas de difficulté majeure et peut être maintenue, car elle est perçue comme plus simple dans de nombreux secteurs.(L’amendement nbisbis .
Je suis saisi d’un amendement, n 1, tendant à le rétablir.bis , supprimé par le Sénat, dans la rédaction issue de la première lecture à l’Assemblée nationale.
Je rappelle que cet article vise à améliorer le dispositif de résorption de la dette sociale de l’agriculture corse, engagée depuis 2014.
Ne voyez dans cette présentation que l’expression de ma solidarité montagnarde.
(Sourires.) Le débat a eu lieu en première lecture.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement.(L’amendement nter Je suis saisi d’un amendement, n 25, qui vise à le rétablir.
Il fait l’objet de plusieurs sous-amendements.
L’objet du présent amendement est en effet de rétablir un article qui a été supprimé sans qu’y soit proposé de recette alternative.
Je vous rappelle qu’il s’agit d’une nouvelle taxe pesant sur les fournisseurs de produits du tabac, et non pas sur les producteurs, car c’est sur ce point que réside une difficulté.
189.
186.
Vous aviez indiqué lors de la première lecture, monsieur le secrétaire d’État, qu’une solution pourrait être trouvée au cours de la navette.
Puisque vous m’y incitez, monsieur le président, je vais essayer d’éclairer l’Assemblée.
L’objectif est d’abord de contribuer, par l’utilisation du produit de cette taxe, à des opérations de lutte contre le tabagisme, mais il s’agit aussi de combattre une anomalie.
En effet, la plupart des fabricants de tabac sont situés à l’étranger, où ils réalisent leurs profits.
Ils sont propriétaires du principal distributeur de produits liés au tabac et il y a là une forme d’optimisation fiscale que tout le monde dénonce, les marges qu’ils réalisent étant très importantes par rapport à celles qu’ils font dans d’autres pays.
ortable parce qu’elle lui ferait perdre une grande partie de son bénéfice.
Nous étions prêts à prendre ce risque, mais le Sénat, comme vous le savez, a préféré supprimer l’article.
C’est votre point de vue, ce n’est pas celui du Gouvernement.
Nous pensons qu’il serait tout à fait légitime et possible que le distributeur revoie ses relations contractuelles avec ses fournisseurs.
On me dit d’ailleurs que les conséquences ne seraient pas forcément les mêmes sur les gros producteurs et sur les petits.
Je suis prêt, si l’Assemblée nationale le souhaite vraiment, à introduire une disposition sur ce point, mais le bien-fondé de sa présence dans un PLFSS me paraît fragile, de même que sa conformité à la Constitution.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces sous-amendements mais tient à ce que l’article soit rétabli.
S’il n’y a pas de consensus, nous verrons à la fin de la discussion des sous-amendements s’il y a lieu ou pas d’envisager de déposer tout de même une disposition concernant les relations commerciales, dont je ne vous garantis pas qu’elle résistera à un examen approfondi du Conseil constitutionnel.
Avant de poursuivre la présentation des sous-amendements, je me tourne vers les auteurs des deux premiers.
Oui.
Quand on crée une taxe, on peut tout de même regarder quel en est l’effet sur les acteurs du marché et penser qu’il peut être différent selon la taille de ces acteurs.
Le mécanisme institué doit prendre en compte cet impact, tout en plaçant les différents acteurs sur un pied d’égalité d’un point de vue fiscal.
Pour ma part, j’ai fait trois propositions au travers de mes sous-amendements.
186.
Au lieu de parler du chiffre d’affaires, on tiendrait compte de la valeur déterminée par le prix de vente au public des tabacs manufacturés commercialisés.
232.
C’est la raison pour laquelle le Sénat a supprimé cet article, ce qui me paraît assez sage.
Vous avez défendu le sous-amendement n 184, monsieur Robiliard.
Oui.
Le sous-amendement n 185 également.
Oui.
233.
Il est défendu.
Il en va de même pour le sous-amendement n Tout à fait.
Et pour le sous-amendement n Oui, monsieur le président.
Nous en arrivons aux sous-amendements n 182.
Il est défendu.
195.
Les sous-amendements n 183.
Il est défendu.
188.
Il est défendu.
196.
Il est défendu.
Les sous-amendements n 194 et 216 sont identiques.
194.
Il est défendu.
216.
Il est défendu.
J’en profite d’ailleurs pour éclaircir un point.
J’avais dit en commission qu’aucun petit fournisseur ne m’avait contacté à propos de cet article.
C’était vrai.
En revanche, de petits producteurs l’ont fait.
Certes, mais il s’agit là, je le répète, de deux questions bien distinctes.
La commission s’oppose à tous les amendements proposant une action sur le chiffre d’affaires, qui ne règlent absolument pas le problème des petits producteurs.
En revanche, l’amendement n 234, concernant les relations entre producteurs et fournisseurs, mérite d’être discuté plus avant.
Si la contribution sociale était répercutée sur le producteur, plusieurs petites entreprises risqueraient d’être mises en difficulté et des problèmes d’emploi en résulteraient dans les territoires où elles sont implantées.
Monsieur le rapporteur, si je comprends bien, vous donnez un avis défavorable à toute la série des sous-amendements, à l’exception du sous-amendement n du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, cinq ou dix minutes de suspension nous seraient utiles.
Monsieur le secrétaire d’État, nous vous entendons.
Je suis d’accord pour que nous suspendions la séance afin de réfléchir à ce problème.
Mais pourquoi ne pas adopter les sous-amendements qui visent à reporter la date d’entrée en vigueur d’un an, au 1 Les petites entreprises pourraient s’adapter, tout comme vous, et ainsi le problème serait résolu.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures dix, est reprise à vingt-deux heures quinze.) La séance est reprise.
Mes chers collègues, un travail a été réalisé pendant la suspension de séance.
257, à l’amendement n 25.
Ensuite, j’interrogerai les auteurs des sous-amendements que nous avons déjà examinés pour voir s’ils acceptent ou non de retirer leurs propositions.
La contribution sur le chiffre d’affaires des fournisseurs agréés pourra faire l’objet d’une répercussion sur les fabricants de tabac.
Cela relève du libre choix du distributeur.
Cette répercussion par le fournisseur peut varier en intensité en fonction des relations commerciales existantes et de l’organisation du marché.
Ce sous-amendement me semble répondre largement aux préoccupations qui ont été exprimées, notamment à propos des petits fabricants.
Il pourrait donc permettre d’éviter l’adoption d’autres propositions, notamment celles qui consistent à jouer sur la date d’entrée en vigueur.
Bref, le Gouvernement vous propose ce sous-amendement et est défavorable à l’ensemble des autres sous-amendements à l’amendement n 25 de la commission.
Je me tourne désormais vers les auteurs des autres sous-amendements en discussion, pour savoir s’ils renoncent à leurs propositions au vu du texte présenté par le Gouvernement.
Monsieur le président, nous demandons une suspension de séance car nous ne comprenons pas très bien le dispositif proposé.
La suspension est de droit.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures vingt, est reprise à vingt-deux heures vingt-cinq.) La séance est reprise.
Monsieur le ministre, j’ai bien entendu vos arguments, mais un report de l’entrée en vigueur de la mesure, ne serait-ce que d’un an, permettrait aux petits producteurs de s’adapter et résoudrait le problème.
Pour ma part, je ne suis pas d’accord avec l’analyse, mais je vais retirer mes sous-amendements.
Si j’ai bien compris, le sous-amendement n 234 serait satisfait par le sous-amendement n 257.
Je le retire donc, en remerciant le Gouvernement de cette avancée.
Oui, je les retire.
Tous les sous-amendements sont donc retirés au profit du sous-amendement n 257 du Gouvernement.(Les sous-amendements n189, 186, 232, 184, 185, 233, 235, 234, 182, 195, 183, 188, 196, 194 et 216 sont retirés.)(Le sous-amendement n257, accepté par la commission, est adopté à l’unanimité.)(L’amendement n Je suis saisi d’un amendement n 26.
Cet amendement fait l’objet de trois sous-amendements identiques, n 190, 197 et 214.
26.
Nous en arrivons aux sous-amendements identiques.
190.
Il est défendu.
197.
Ce sous-amendement vise à rétablir une règle de calcul cohérente pour le déclenchement de la clause de sauvegarde.
Il convient donc de supprimer ce mécanisme qui pénalise les entreprises qui y sont assujetties, lesquelles sont amenées à payer des sommes de plus en plus importantes, indépendamment de l’évolution de leur chiffre d’affaires.
214.
Nous parlons depuis la première lecture de cet article important qui attaque de manière intolérable l’industrie pharmaceutique.
Année après année, la taxation de cette dernière est la variable d’ajustement du PLFSS.
Pour remédier à cette situation, nous devons absolument corriger les mécanismes de régulation qui s’accumulent, année après année.
Sous prétexte de garantir la stabilité des dépenses de médicaments, on finit par taxer une croissance négative, ce qui est absolument incroyable.
De fait, chaque année, l’évolution du chiffre d’affaires de l’industrie pharmaceutique est soit nulle, soit légèrement négative.
On taxe donc une croissance négative.
Cela ne s’était jamais vu.
pour les entreprises du médicament.
Comme vous l’avez dit vous-même, monsieur Door, nous nous sommes exprimés sur ce sujet à plusieurs reprises.
Contrairement à ce que vous avez dit, l’industrie pharmaceutique ne connaît plus de croissance négative.
Il faut actualiser votre discours.
Par ailleurs, la modification de la règle de calcul fausserait le dispositif.
Pour ces deux raisons, l’avis de la commission est très clairement défavorable.
26 et les sous-amendements identiques n 190, 197 et 214.
Je donne un avis favorable à l’amendement de la rapporteure.
Je ne veux pas rallonger nos débats, mais la mise en œuvre de ces mécanismes contributifs est un sujet délicat, qui a d’ailleurs connu des difficultés d’application au cours des deux dernières années.
Plutôt que de prolonger ces mécanismes un peu particuliers, il nous semble nécessaire d’engager des réformes de structure,… …d’anticiper la mise sur le marché de nouveaux produits et de prendre en compte les économies que ces nouveaux médicaments pourraient permettre de réaliser en termes d’hospitalisations.(Les sous-amendements identiques n(L’amendement nbisbis .(L’amendement nbisbis .
Je suis saisi de deux amendements, n Ces deux amendements peuvent être soumis à une discussion commune.
157 deuxième rectification.
Il est défendu.
163.
Nous souhaitons rétablir un article adopté en première lecture avec le soutien du Gouvernement mais supprimé par le Sénat.
Il concerne la protection sociale complémentaire des salariés.
Il s’agit plus particulièrement de revenir sur une conséquence de l’entrée en vigueur de la loi de 2013 relative à la sécurisation de l’emploi.
En effet, en censurant les clauses de désignation prévues dans cette loi, le Conseil constitutionnel a supprimé la possibilité de mutualiser au sein d’une même branche professionnelle la protection sociale complémentaire, tant pour les risques santé que pour les risques liés à la prévoyance comme l’incapacité, l’invalidité ou le décès.
Comme l’ensemble des organisations syndicales représentatives, nous pensons que cette mutualisation est essentielle pour couvrir les risques les plus lourds que sont l’incapacité, l’invalidité et le décès, qui exposent un salarié ou sa famille à subir une perte de ressources importante et durable.
Si la fréquence de réalisation de ces risques est faible, les conséquences financières sont telles que rares sont les salariés qui peuvent y faire face en s’assurant individuellement.
Le seul levier permettant d’offrir une prévoyance à un coût raisonnable consiste à mutualiser la couverture des risques, c’est-à-dire à faire porter ces derniers sur une population d’assurés la plus importante possible.
Plus le nombre d’assurés sera important et stable sur la durée, plus le coût des primes d’assurance sera maîtrisé.
Ce mécanisme de mutualisation est donc le seul à permettre une prévoyance à un tarif unique pour des garanties identiques appliquées à tous les salariés d’une même branche.
Tel est l’objet de cet amendement qui, je le répète, vise à rétablir un article adopté en première lecture.
Ces deux amendements sont un peu différents.
La rédaction de l’amendement n Je donne donc un avis défavorable à l’amendement n 163.
Quant à l’amendement n L’approche retenue dans l’amendement n S’agissant de l’interdiction des clauses de migration, la rédaction de l’amendement n En réalité, au fil des années, la Sécurité sociale s’est désengagée dans une proportion très importante de la quasi-totalité des risques couverts, si bien que la protection sociale complémentaire comble aujourd’hui l’insuffisance des remboursements effectués par la Sécu.
Je souhaitais simplement, par ce rappel, remettre l’église au milieu du village, après avoir entendu parler de crimes de lèse-majesté qui auraient été perpétrés contre la Sécurité sociale la semaine dernière.
Ce faisant, j’ai également voulu éclairer notre débat sur ces amendements, qui sont depuis 2013 des marronniers du PLFSS…  à propos d’une activité de boulanger.
Je connais l’attachement des partenaires sociaux à ce sujet extrêmement sensible, sur lequel j’ai travaillé avec Jean-Marc Germain.
La clause de désignation est contraire aux traités européens et à la jurisprudence de la Cour de justice de l’Union européenne.
Elle viole l’obligation de transparence, car il s’agit en fait de l’exploitation abusive d’une position dominante.
Quoi qu’en pensent les uns et les autres, et même si je comprends la démarche de Jean-Marc Germain, nous devons attendre une révision de la jurisprudence constitutionnelle sur cette question.
Il n’est pas de bon aloi d’adopter cet amendement ce soir, à la sauvette.
C’est pourquoi je me suis permis de prendre un petit peu de temps, monsieur le président.
Arnaud Richard a parfaitement résumé la situation.
Cela fait des années que ce sujet revient à chaque PLFSS.
On dit chaque année que cette proposition est choquante, mais une telle obstination finit par devenir assez touchante même s’il s’agit tout de même de contourner des décisions de justice qui se confirment les unes après les autres pour indiquer que ce n’est absolument pas possible.
Le Parlement français ne va dès lors pas voter une mesure illégale et dont l’Europe a déjà largement discuté.
En plus, sur un plan moral, nous, Les Républicains, sommes bien sûr vraiment contre la clause de désignation… …au titre du libre choix des entreprises et de la transparence.
Il est curieux que ce cavalier législatif revienne chaque année, comme un marronnier.
C’est tout de même assez hallucinant.
Et puis la lecture qu’il fait des décisions du Conseil constitutionnel est discutable.
En effet, si le Conseil soutient le principe de la transparence et récuse des clauses de désignation qui ne soient pas proportionnées à l’objectif poursuivi, il reconnaît que celui-ci est légitime.(L’amendement n163 est retiré.)(L’amendement n1 228.(L’amendement n228, accepté par la commission, est adopté.) 28.
Il s’agit encore d’un toilettage inutile voté par le Sénat et que nous vous proposons de supprimer.(L’amendement n28, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 89.
Cet amendement visait à revenir à la rédaction initiale de l’article dans le texte du Gouvernement.
Il faut que tous les régimes d’assurance maladie bénéficient des mêmes conditions.
Je sais que cet article a été modifié par l’Assemblée sur ce point et je vais retirer mon amendement.
Mais j’ai voulu ainsi manifester le souhait qu’il y ait équité de traitement.(L’amendement n89 est retiré.) 116.
Vous proposez, madame la députée, de soumettre pour avis au conseil de la CNSA l’arrêté de répartition entre les sections de son budget des recettes issues des prélèvements sociaux sur les revenus du patrimoine et les produits de placement.
Le Gouvernement y est tout à fait favorable.(L’amendement n116 est adopté.) 29.(L’amendement n29, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 110.
Il est défendu.(L’amendement n110, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 30, visant à le rétablir.
L’amendement vise en effet à rétablir cet article d’équilibre qui a été supprimé par le Sénat sans autre proposition.(L’amendement nC sont ainsi rétablis.) Le Sénat a supprimé l’article 23.
Je suis saisi de deux amendements, n 249.
Il s’agit à nouveau de tenir compte de l’effet de la réduction de la CSG sur les revenus de remplacement des retraités modestes, qui avait été adoptée ici même en première lecture, ainsi que de la mesure relative au crédit d’impôt de taxe sur les salaires adoptée en pro Il s’agit au fond d’amendements de coordination qui actualisent les données présentées dans l’article d’équilibre au regard des mesures importantes qui ont été prises par nous en première lecture et aussi dans le cadre du PLFR.
Je retire l’amendement de la commission au bénéfice de celui du Gouvernement, monsieur le président.(L’amendement n(L’amendement n 32.
Il s’agit, ici aussi, de rétablir un tableau d’équilibre, en l’occurrence celui du Fonds de solidarité vieillesse.
Je rappelle que le PLFSS pour 2017 voté par notre assemblée crée les conditions d’un retour à l’équilibre du Fonds à l’horizon 2020 avec le transfert, dans son intégralité, du financement du minimum contributif aux régimes de base.(L’amendement n32, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 248 et 33 rectifié, visant à les rétablir.
Ces amendements peuvent être soumis à une discussion commune.
248.
33 rectifié.
Je le retire au bénéfice de l’amendement du Gouvernement, selon la même logique que précédemment.(L’amendement n(L’amendement n Je mets aux voix l’ensemble de la troisième partie du projet de loi de financement de la sécurité sociale pour 2017.(L’ensemble de la troisième partie du projet de loi est adopté.)Quatrième partie Nous abordons les dispositions relatives à la famille.
Nous en arrivons, avec cet article, aux dispositions relatives à la politique familiale, notamment à la garantie contre les impayés de pensions alimentaires – la GIPA.
Une proposition en ce sens av ait été adoptée dans le cadre du PLFSS pour 2016.
Notre groupe l’avait approuvée parce que nous nous rendons tous bien compte qu’il arrive que des personnes, souvent des femmes d’ailleurs, se retrouvent à la suite d’une séparation dans des situations extrêmement difficiles du fait du non-paiement de la pension alimentaire par l’ex-conjoint.
Il s’agit d’un amendement de coordination avec la loi de modernisation de la justice du XXI(L’amendement n, accepté par le Gouvernement, est adopté et les amendements n 41.
janvier prochain.(L’amendement n41, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Amendement rédactionnel.(L’amendement n 165.
Cet amendement a déjà été repoussé en première lecture, puis, récemment, en commission.
Comme je l’ai déjà précisé plusieurs fois, la possibilité de donner force exécutoire aux accords amiables conclus entre parents constitue une compétence nouvelle pour les caisses d’allocations familiales.
C’est pourquoi il semble préférable, dans un premier temps, de limiter cette mesure aux parents qui mettent fin à une vie en concubinage ou qui ont procédé à une dissolution du pacte civil de solidarité qui les liait.
Il est en effet souhaitable que la montée en charge de cette nouvelle mission soit progressive, à une période où, comme cela a déjà été dit, les CAF sont sous tension.
Je pense néanmoins, comme vous, qu’une extension du public concerné par la possibilité de bénéficier d’un tel titre exécutoire pourrait être envisagée, mais seulement une fois que le dispositif sera arrivé à maturité.
La commission a donc donné un avis défavorable à votre amendement.(L’amendement n165, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 167.
Il est défendu.
La commission a maintenu l’avis défavorable qu’elle avait émis sur cet amendement, déjà repoussé en première lecture et, de nouveau, en commission.(L’amendement n167, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 44.
Cet amendement vise à rétablir un alinéa supprimé par le Sénat.(L’amendement n44, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 45.
Le Sénat a adopté un amendement précisant que la décision de la CAF d’homologuer ou non l’accord conclu entre les parents n’est susceptible d’aucun recours.
Or cette disposition n’est pas exacte, puisque les parents peuvent toujours contester la décision de la CAF en saisissant le juge aux affaires familiales, qui fixera alors le montant de la contribution à l’entretien et à l’éducation de l’enfant.
C’est pourquoi, en accord avec le Gouvernement, j’ai proposé cet amendement, accepté par la commission, afin de maintenir la possibilité d’un recours contentieux devant le juge aux affaires familiales.
Toutefois, le Gouvernement poursuit le même but de précision avec l’amendement n 230.
Dans sa nouvelle rédaction, l’alinéa permet d’orienter plus clairement les parents vers le juge aux affaires familiales, si la CAF refuse d’homologuer leur accord.
Cette rédaction paraissant plus claire s’agissant des possibilités de recours, je retire mon amendement au profit de celui du Gouvernement.(L’amendement n45 est retiré.) 230.
Plusieurs députés ont appelé l’attention du Gouvernement sur la nécessité de préciser dans la loi le recours existant pour les parents lorsque la caisse d’allocations familiales refuse de délivrer un titre exécutoire.
Tel qu’il était rédigé, l’alinéa pouvait en effet laisser penser que les familles se trouvaient alors sans recours.
Telle n’est évidemment pas l’intention du Gouvernement.
Aussi, cet amendement vise à apporter les précisions nécessaires.
En revanche, dans la mesure où le juge n’est pas strictement tenu de respecter, dans sa décision, le barème, il pourra, le cas échéant, homologuer le montant initialement prévu, au regard de l’intérêt supérieur de l’enfant.
La décision s’imposera à la CAF ou à la MSA.
Les droits des familles seront donc bien respectés, sans produire de contentieux inutile.
J’espère, mesdames et messieurs les députés, par cette longue explication, avoir répondu à vos interrogations.(L’amendement n230, accepté par la commission, est adopté.) 169.
Je retire cet amendement rédactionnel, puisque l’amendement du Gouvernement, n 231, résout mieux le problème.(L’amendement n169 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 231.
98, et donner l’avis de la commission sur ces deux amendements.
Je retire cet amendement et donne un avis favorable à l’amendement du Gouvernement.(L’amendement n98 est retiré.)(L’amendement n231 est adopté.) 47.
Cet amendement rétablit une précision supprimée par le Sénat.(L’amendement n47, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 48.
De même, cet amendement rétablit un alinéa supprimé par le Sénat.(L’amendement n48, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis Je suis saisi d’un amendement, nbis .bis , qui entend revenir sur la réforme du congé parental, applicable depuis le 1 janvier 2015.
Cette réforme, qui permet de prolonger la période initiale du congé parental, à condition que celui-ci soit partagé entre les deux parents, était nécessaire.
Elle contribue en effet à encourager une répartition plus équilibrée des responsabilités familiales au sein du couple et, à terme, à favoriser l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes.(L’amendement n49, accepté par le Gouvernement Je suis saisi d’un amendement, n 50, visant à le rétablir.
Cet amendement a pour objectif de fixer, au titre de l’année 2017, le montant des objectifs de dépenses de la branche famille, que le Sénat a supprimé.
Il paraît fort logique de le rétablir.(L’amendement n50, accepté par le Gouvernement, Nous abordons les dispositions relatives aux dépenses d’assurance vieillesse.bis 164.bis , introduit dans le PLFSS sur proposition du Gouvernement, donne, pour la première fois, la possibilité à une personne de faire reconnaître son handicap, afin de bénéficier de la retraite anticipée.
Il s’agit là d’une mesure très positive, à laquelle nous souscrivons.
Cette possibilité a toutefois été assortie de conditions extrêmement restrictives, à tel point que, dans la réalité, peu de personnes pourront en bénéficier.bis  prévoit uniquement un dispositif particulier pour les assurés ne pouvant pas justifier de leur incapacité durant les périodes d’activité passée.
Il s’accompagne donc de conditions dérogatoires au droit commun.
En outre, l’exercice de cette mission par une commission  Pour toutes ces raisons, la commission n’a pas retenu votre amendement, madame Fraysse, et vous en demande le retrait.
À défaut, elle émettra un avis défavorable.
Tout à fait.
On parle là de deux choses différentes.
Je le maintiens, monsieur le président.(L’amendement n164 n’est pas adopté.) Notre crainte tient aux définitions respectives des professions libérales qui continueront à relever de la Caisse interprofessionnelle de prévoyance et d’assurance vieillesse des professions libérales, la CIPAV, et de celles qui, à l’avenir, seront affiliées au RSI.
Il y aurait d’un côté les réglementées, de l’autre les non réglementées.
Or, comme vous le savez, le droit français ne permet pas de distinguer au moyen de critères précis les professions libérales réglementées et les professions libérales non réglementées – même si, a priori, on trouve dans les réglementées les architectes, les géomètres, les conseils, et dans les non réglementées les médecins, les pharmaciens, les sages-femmes, les dentistes, etc.
112, tendant à supprimer l’article.
Il est défendu, monsieur le président.
Avis défavorable.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il s’agit donc d’un sujet grave, et je tenais à indiquer que les professionnels ne sont pas d’accord avec cette disposition.
Ils sont inquiets et souhaitaient légitimement disposer de relais sur les bancs de cette assemblée.(L’amendement n112 n’est pas adopté.)bister 51.
Il s’agit de retenir le 1 Avis favorable.
Merci, monsieur Tian.(Sourires.)(L’amendement n51 est adopté.), amendé, est adopté.)quater Je suis saisi d’un amendement n 52 tendant à le rétablir.
Il s’agit de rétablir l’objectif de dépenses de la branche vieillesse, tel qu’il avait été adopté par l’Assemblée nationale en première lecture.
Avis favorable.(L’amendement n52 est adopté et l’article 35 est ainsi rétabli.) Nous abordons les dispositions relatives aux accidents du travail et aux maladies professionnelles.bis 92.
Cet amendement tend à supprimer l’article 36 bis Cette disposition serait en effet difficile à mettre en œuvre.
En outre, l’ACAATA offre déjà des garanties importantes en matière d’information.
Enfin, les arrêtés d’inscription pourraient être contestés devant les tribunaux, notamment devant le tribunal administratif.
Avis favorable.(L’amendement nter Je suis saisi d’un amendement n 53 tendant à le rétablir.
Avis favorable.(L’amendement n Nous abordons les dispositions relatives aux dépenses d’assurance maladie.
Une expérience très intéressante est actuellement menée au centre du psychotrauma de l’Institut de victimologie à Paris, seul centre dédié à cette spécialité.
Créé après les attentats de la station de métro Saint-Michel, il organise des psychothérapies dispensées par des psychologues cliniciens dans un maillage pluriprofessionnel et prises en charge par l’assurance maladie.
Nous devrions regarder cette expérience de près, et développer des centres de victimologie, les victimes étant trop souvent obligées de se débrouiller seules, y compris lorsqu’elles s’adressent à des psychothérapeutes libéraux, avec les contraintes financières que cela suppose, notamment au regard des dépassements d’honoraires.
Ces personnes peuvent ainsi ne pas être suivies, car les victimes de psychotraumatismes ne relèvent pas d’une prise en charge psychiatrique classique.
Aussi avions-nous déposé, sur ce point, un amendement… Il faut conclure, madame Fraysse.
Je conclus, monsieur le président.
Cet amendement, disais-je, a malheureusement été jugé irrecevable.
Merci.
Je tenais beaucoup à appeler l’attention du Gouvernement sur cette perspective.
Nous en venons aux amendements à l’article.
246 rectifié.
Le présent amendement étend le bénéfice de la prise en charge dérogatoire, d’une part aux victimes du terrorisme ayant bénéficié d’une provision versée par le fonds de garantie des victimes d’actes de terrorisme et d’autres infractions, le FGTI, et d’autre part aux victimes ayant perçu une indemnisation versée par le juge civil.
Cet amendement, non examiné par la commission, assurerait une meilleure prise en charge de l’ensemble des victimes.
À titre personnel, je ne puis donc qu’y être favorable.(L’amendement n246 rectifié est adopté.) 54.
Cet amendement tend à corriger une erreur matérielle.(L’amendement n54, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 227.
Cet amendement, qui vise à améliorer la rédaction de l’article, fait suite à la demande formulée, lors des débats au Sénat – preuve que nous y sommes donc très attentifs, monsieur Tian –, par le Conseil national de l’Ordre des médecins relativement à la confidentialité des données.
L’amendement, donc, clarifie la construction de l’article, précise la finalité du système d’information et les modalités d’enregistrement et d’accès aux données relatives au suivi des victimes, ainsi que les garanties apportées en la matière, afin d’éviter tout problème au regard de la confidentialité des données médicales.
Cet amendement apporte des clarifications.
Avis favorable.(L’amendement n227 est adopté et l’amendement n55 tombe.) 144 rectifié.
Défendu.
Défavorable, comme en première lecture.
Il n’y a pas d’intérêt à retarder d’un an la date d’entrée dans un régime où les assurés ont vocation à rester.(L’amendement n144 rectifié, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 145.
Tous les salariés et travailleurs devant bénéficier de la même facilité de gestion de leur couverture sociale, tous les organismes doivent être t raités de la même manière.
Si l’on introduit au 3° de cet article la possibilité d’une durée de latence d’un an à l’entrée dans un emploi qui relève d’un régime spécial, il doit être possible de rester un an dans ce même régime si le salarié y a, par exemple, trouvé son premier emploi.
Cet amendement est de conséquence par rapport au précédent, qui vient d’être rejeté.
Avis défavorable.(L’amendement n145, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)bister 56.
Il est rédactionnel.(L’amendement n56, accepté par le Gouvernement, est adopté.)quinquies Je suis saisi de deux amendements identiques, n 146 et 151.
146.
Le Sénat a adopté un amendement visant à limiter l’expérimentation de l’administration, par les pharmaciens, du vaccin contre la grippe saisonnière aux seules personnes bénéficiant d’un bon de prise en charge par l’assurance maladie.
Cette nouvelle rédaction réduit sensiblement la portée des dispositions introduites par l’Assemblée nationale en première lecture.
151.
Cet amendement rétablit également la proposition que j’avais faite, à l’Assemblée nationale, d’étendre le champ de l’expérimentation à tous les adultes.(Les amendements identiques n146 et 151, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) 149.
Cet amendement précise expressément que les pharmaciens pourront être rémunérés, dans le cadre de l’expérimentation, pour les vaccins qu’ils administreront.
La précision me semble importante.
Favorable.
Je crois me souvenir – mais je peux bien entendu me tromper – que, lors de nos délibérations en première lecture, nous avions aussi prévu d’introduire une disposition visant à autoriser les médecins à conserver, au sein de leur cabinet, un certain nombre de vaccins pour pouvoir les administrer.
Pardonnez-moi, j’étais donc en avance… Lorsqu’un médecin administre un vaccin, monsieur Lurton, il est rémunéré au titre d’une consultation.
Il sera remboursé.(L’amendement n149 est adopté.)sexies 152.
Comme précédemment, cet amendement vise à étendre le dispositif expérimental à l’ensemble des adultes.(L’amendement n152, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de six amendements, n 170, 171, 172, 173, 174 et 175, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Je défendrai donc ces six amendements simultanément, comme vous m’y avez invité, monsieur le président.
Je propose d’ajouter à la liste, non exhaustive, des médecins ici visée les psychologues scolaires et hospitaliers.
Je m’explique sur chacun des amendements.
(Protestations sur quelques bancs.) Non, monsieur Robiliard...
(Sourires.) De fait, les psychologues scolaires sont au contact des enfants en difficulté, notamment dans les réseaux d’aides spécialisées aux élèves en difficulté, les RASED – à tout le moins là où il en existe encore… Monsieur Rochebloine, en parlant à voix haute à vos collègues, vous perturbez les débats.
Merci d’aller vous asseoir à votre place.
Quant aux psychologues hospitaliers, ils reçoivent souvent, dans les centres médico-psychologiques – CMP –, des enfants en difficulté et leurs parents.
Or certains CMP sont aujourd’hui surchargés, si bien qu’il faut parfois attendre jusqu’à six mois pour obtenir un rendez-vous, après lequel, de surcroît, des difficultés peuvent survenir pour la prise en charge.
Les amendements que je vous soumets permettraient donc aussi, à travers l’orientation vers des professionnels libéraux, de décharger ces centres.
S’agissant des psychologues scolaires, en revanche, l’avis est favorable.
Ces professionnels étant en effet proches des médecins scolaires, il n’y a pas de raison de les écarter.
L’avis n’est donc favorable que pour l’amendement n 171, madame la rapporteure… 171 et le n 174.
170, 172, 173 et 175.
Vous maintenez donc les amendements n 171 et 174, qui ont tous deux recueilli un avis favorable de la commission et du Gouvernement...
Oui, monsieur le président.(Les amendements n170, 172, 173 et 175 sont retirés.)(Les amendements n171 et 174 sont successivement adoptés.) 137.
L’article 40 est d’importance, puisqu’il y est question des jeunes en difficulté, pendant une période fragile de leur vie.
De ce point de vue, l’acteur principal est le psychiatre, qu’il faut donc se garder d’exclure.
Il constitue un maillon essentiel du parcours du patient, a fortiori(L’amendement n137 n’est pas adopté.) 113.
L’expérimentation prévoit justement la possibilité d’un financement des psychologues libéraux, c’est-à-dire de cliniciens.
À mon avis, votre amendement, nous avions déjà eu l’occasion de le dire, est dépourvu de motif.
Même avis que la rapporteure.
Non, elles ne le sont que lorsqu’elles ont lieu dans des établissements publics, et pas dans le cadre de consultations libérales.
Or ces soins sont nécessaires.(L’amendement n113 n’est pas adopté.) 121.
Il faut être attentif à l’encadrement par le pouvoir réglementaire des modalités de délivrance des médicaments, qui doivent pouvoir garantir à nos concitoyens un haut niveau de sécurité et de santé publiques.
Mes chers collègues, il nous semble préférable de revenir à notre rédaction initiale.
Vous dites cela pour faire plaisir aux sénateurs.
(Sourires.) Il leur est par conséquent impossible d’être présents en permanence afin de délivrer des médicaments.
La réalité est que le processus de délivrance des médicaments est ici sécurisé et encadré par la loi.
L’avis du Gouvernement concernant est donc défavorable.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, de vos propos.
J’ai certes lu entre les lignes, mais ce que vous dites est assez grave.
Dans un premier temps, la rapporteure nous fait croire qu’il ne s’agit que d’une précision, ce qui n’est pas le cas.
Dans un second temps, vous affirmez que nous nous apprêtons à inscrire dans le droit le fait que les prescriptions concernées pourront être délivrées non seulement par les médecins, mais également par d’autres professionnels de santé.
Peut-être, mais vous proposez d’inscrire cette pratique dans le droit.(L’amendement n121 n’est pas adopté.) 114.
Par conséquent, votre amendement a été repoussé par la commission.
Il est défavorable.(L’amendement n114 n’est pas adopté.)bister 57.ter  adopté par le Sénat vise à supprimer la généralisation du tiers payant.
Nous n’avons pas souhaité revenir sur ce qui avait déjà fait couler beaucoup d’encre et exigé de notre part beaucoup de pouvoir de conviction.ter,  dont l’objet est de supprimer la suppression introduite par le Sénat.
Il est favorable à l’amendement de Mme la rapporteure.ter  introduit au Sénat.
Nous nous faisons en effet une idée totalement différente du tiers payant, et maintenons par conséquent notre proposition visant à abroger la généralisation du tiers payant.
Je le regrette.
Comme vient de le dire Jean-Pierre Door, le Gouvernement et la majorité ont pris le risque de dévaloriser les actes médicaux… ...et fait le choix de complexifier la relation entre le patient et son médecin, madame la présidente de la commission.
Les infirmières apprécieront vos propos.
Avec tout le respect que je vous dois, je me permets de vous dire que je ne suis pas d’accord avec vous.(L’amendement n 58.
Cet amendement vise à rétablir la rédaction de l’Assemblée nationale.
En effet, le Sénat souhaitait étendre le bénéfice de l’aide financière complémentaire accordée aux médecins interrompant leur activité pour cause de maternité ou de paternité.
Il est favorable.
Comme vous vous en doutez, je regrette qu’on revienne sur la rédaction adoptée par le Sénat.
Nous maintenons en effet qu’il faut absolument que toutes les femmes médecins puissent bénéficier de cette aide complémentaire, et ce quels que soient leur spécialité, leur lieu ou leur mode d’exercice.
Cette aide ne saurait être considérée comme un avantage financier comme un autre.
Aussi ne faut-il pas, madame la secrétaire d’État, la restreindre à une catégorie de professionnels en fonction de leur mode et de leur zone d’exercice.(L’amendement n58 est adopté.)bis Cet article prévoit de responsabiliser les entreprises mères vis-à-vis de leurs filiales en matière de fraude aux cotisations sociales.
Il s’agit d’une mesure positive que nous avions proposée lors des débats en première lecture dans notre assemblée.
Elle a été soutenue par le Gouvernement lors de l’examen du projet de loi au Sénat.
Nous souhaitons donc son maintien.
Voilà longtemps que notre groupe dénonce la fraude sociale, et plus particulièrement la fraude patronale aux cotisations sociales.
Les sommes en jeu sont très importantes, puisque la Cour des comptes les avait estimées en 2012 à entre 20 et 25 milliards d’euros, soit autant de manque à gagner pour les organismes de sécurité sociale.bis La nouvelle rédaction issue du Sénat permet d’étendre la subsidiarité et la solidarité entre entreprises contrôlées et entreprise dominante aux cas de non-paiement des cotisations sociales.
A.
C’est un cavalier.
59.
A n’a rien à faire dans la partie relative à l’assurance-maladie.
C’est vrai.
Favorable.(L’amendement n59 est adopté et l’article 43 bis A est supprimé.)quaterquater .
60.
Cet amendement vise à rétablir cet article relatif au recours au règlement arbitral en cas d’échec des négociations entre l’assurance-maladie et les chirurgiens-dentistes dans sa rédaction adoptée par l’Assemblée nationale en première lecture.
Tout le monde sait que les difficultés d’accès aux soins dentaires, et en particulier aux soins prothétiques, sont importantes pour nombre de nos concitoyens.
C’est vrai.
Ces difficultés constituent la première raison du renoncement à ce type de soins.
Il faut par conséquent mettre en œuvre cette négociation avec les partenaires conventionnels.
Le règlement arbitral n’interviendrait évidemment qu’en cas d’échec de la négociation de l’avenant.
Je vous invite donc à adopter cet amendement de rétablissement de l’article 43  : cela aura un effet incitatif sur la négociation en cours.
Il est favorable.
Comme Mme la rapporteure vient de le rappeler, effectivement, par avis publié au Journal officiel  du 20 juillet 2016, la convention dentaire a été tacitement reconduite pour cinq ans.
Après quatre séances de discussions, les constats sur l’état des lieux sont partagés, comme la volonté de faire évoluer la situation en vue d’améliorer l’accès aux soins.
À ce stade de la discussion, les moyens à mettre en œuvre pour aboutir à une ambitieuse réforme du financement des soins dentaires n’ont pas encore été définis.
En amont, la ministre de la santé avait défini ses objectifs, et c’est bien autour de ceux-ci que la discussion s’est engagée.
Mais vous avez soudainement décidé, madame la secrétaire d’État, d’accélérer les choses et fait part de votre volonté de voir aboutir des évolutions majeures.
Pour apporter une preuve de sa farouche volonté de régler le problème dentaire, et faisant visiblement peu confiance aux partenaires conventionnels pour aboutir, le Gouvernement a décidé, au moyen d’un tour de passe-passe législatif, de changer les règles du jeu.
Comme Mme la rapporteure vient de le rappeler, si la négociation de l’avenant n’a pas abouti avant le 1 C’est déjà le cas dans d’autres professions.
Tel est l’objet de l’amendement n Pour ma part, je considère que s’il venait à être adopté, cet amendement constituerait une violation inacceptable des règles conventionnelles et une loi d’exception sans précédent visant les chirurgiens-dentistes.(L’amendement n60 est adopté et l’article 43 quater est ainsi rétabli.)septiessepties .
Je suis saisi de deux amendements, n 135 et 2, pouvant être soumis à une discussion commune.
135.
Il traite de la protection maternité des femmes médecins.
Nous souhaitons réitérer notre proposition, formulée en première lecture, d’une évaluation des conséquences et surtout du coût de la possible extension du dispositif d’amélioration de la protection maternité des femmes médecins à l’ensemble des professions médicales, paramédicales et libérales en France.
Il s’agit d’englober tous les salariés du régime général, quel que soit leur secteur d’exercice.
Un rapport rendu d’ici un an pourrait formuler des solutions d’avenir.(L’amendement n135 est retiré.)(L’amendement n 61.
Avis favorable à l’amendement.
Une prescription au bénéfice d’un primo-accédant au port de lentilles de contact doit s’accompagner d’une surveillance régulière, sans laquelle de nombreux problèmes médicaux sont susceptibles de survenir.
ance de lentilles de contact soulève en effet davantage de difficultés et de problèmes de santé.
Elle est chaque année à l’origine de plusieurs dizaines de milliers de consultations pour inconfort, kératoconjonctivite, intolérance et allergie et de plusieurs centaines d’accidents graves.
Il nous semble donc logique qu’elle fasse l’objet d’un encadrement.
Ces deux exposés souffrent d’une confusion.
Le suivi du patient est nécessaire et l’ophtalmologiste peut lui conseiller de venir lui montrer s’il n’a pas de conjonctivite ou toute autre infection, mais c’est la prescription que nous désignons ici du doigt.
Ce n’est pas exactement pareil.
Qu’un suivi soit nécessaire, c’est à l’ophtalmologiste de le déterminer et de le proposer.
La loi, en revanche, traite de la prescription et se contente de déterminer s’il faut ou non une nouvelle ordonnance.(L’amendement nsupprimé.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 181 et 154.
181.
Cet amendement vise à instaurer un montant forfaitaire qui pourra être déduit de l’indu notifié à la suite d’un contrôle T2A – tarification à l’activité – dans les établissements d’hospitalisation à domicile – HAD.
Lorsque les contrôles révèlent que l’hospitalisation à domicile n’est pas justifiée, les services HAD ne perçoivent rien, alors même qu’ils ont engagé des dépenses, par exemple de transport ou de réalisation d’examens et de soins.
Ce montant forfaitaire leur permettra de les couvrir, même si un contrôle invalide postérieurement l’hospitalisation à domicile, dont cette disposition encourage le développement en limitant les différences de traitement entre ses structures et les autres établissements hospitaliers.
Par exemple, si un contrôle T2A révèle qu’un patient hospitalisé en hôpital de jour n’aurait pas dû l’être, l’hôpital perçoit quand même le règlement des actes réalisés.
Il s’agit donc d’une mesure d’égalité entre les structures d’hospitalisation à domicile et les autres établissements hospitaliers.
154.
Il est défendu.
Je suis très favorable à ces amendements.
La Fédération nationale des établissements d’hospitalisation à domicile est tout à fait favorable à ces amendements.
Il faudra néanmoins veiller à ce que le montant de la minoration soit corrélé aux frais qui auraient été engagés si le patient avait été pris en charge à domicile afin d’éviter toute divergence.
Nous soutenons ces amendements.(Les amendements identiques n181 et 154 sont adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 115 et 138.
115.
Il est défendu.
138.
Il s’agit de mettre en place un programme de recherches sur la performance du système de soins – PREPS – autour de certaines prises en charge en chirurgie ambulatoire.
Il s’agirait, à partir des projets qui seraient sélectionnés, de tester des organisations innovantes, de recueillir l’ensemble des données associées et de modéliser un ou des modes de financement du parcours.
L’évaluation de ce programme de recherche, qu’il s’agisse des résultats de santé, de la qualité des soins, de la pertinence des parcours ou des organisations de potentiels d’économie pour l’assurance maladie et de modèles de financement, permettra d’envisager les conditions d’une généralisation.
Durant ces projets, les acteurs resteront rémunérés sur la même base qu’aujourd’hui, mais ils percevront un accompagnement financier pour mettre en œuvre leur projet, recueillir les données nécessaires, participer à l’évaluation.
Je m’engage, au nom de la ministre de la santé, à mettre en œuvre dès 2017 un appel à projets en vue de débuter ces travaux.
Au bénéfice de ces explications, je vous demande, messieurs les députés, de bien vouloir retirer vos amendements.
Je le retire.(L’amendement n115 est retiré.) J’espère que cette expérimentation interviendra avant trois ans.
Celle qui concerne l’insuffisance rénale chronique a été votée en 2013 et mise en place en 2016.
Je retire mon amendement.(L’amendement n138 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 119 et 140.
119.
Il est défendu.
140.
Il est défendu.(Les amendements n119 et 140, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à zéro heure vingt le mardi 29 novembre 2016, est reprise à zéro heure vingt-cinq.) La séance est reprise.bis A.
62.
Je donnerai exactement les mêmes arguments qu’en commission pour justifier cet amendement de suppression.(L’amendement nbis 63.
Cet amendement vise à rétablir la rédaction adoptée par l’Assemblée nationale en première lecture.(L’amendement n63, accepté par le Gouvernement, est adopté et es amendements n 64.
Cet amendement vise à rétablir la rédaction adoptée par l’Assemblée nationale en première lecture.(L’amendement n64, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 128 et 141.
128.
Il est dommage que l’amendement n 141.
À plusieurs reprises, l’IGAS a mis en lumière la complexité des différents problèmes et procédures d’inspection et de contrôle des établissements de santé et la perfectibilité du cadre légal et réglementaire qui les en cadre.
Cet amendement propose de renvoyer à la procédure décrite dans le code de la sécurité sociale, qui préserve les droits garantis aux établissements concernés.
Avis défavorable, pour les mêmes raisons qu’en première lecture.
Même avis.(Les amendements identiques n128 et 141 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 118 et 122.
118.
Cet amendement concerne la réforme du financement des activités de soins de suite et de réadaptation.
Le nouveau modèle de financement n’a été précédé d’aucune simulation correcte, ce qui rend impossible toute évaluation de son impact sur la maîtrise des dépenses d’assurance maladie.
Compte tenu des nombreuses inconnues qui perdurent, cet amendement vise par conséquent à permettre à la représentation nationale de disposer d’une évaluation des conséquences de cette réforme pour les deux premières années progressives de mise en œuvre.
122.
Cette transformation, dont nous ne contestons pas l’utilité sur le fond, suscite beaucoup d’appréhension au sein de la profession.
C’est sur ce point que nous vous attendons, madame la secrétaire d’État, car un certain nombre de professionnels sont plongés dans l’inconnu et s’inquiètent pour la survie de leurs établissements.
C’est pourquoi nous vous demandons un rapport d’évaluation de cette réforme, pour éviter des fermetures d’établissements et de la casse sociale – que vous ne voulez pas davantage que nous, madame la secrétaire d’État.
Un rapport annuel étant déjà prévu, ces amendements sont satisfaits.
Avis défavorable.
Même avis.(Les amendements identiques n118 et 122 ne sont pas adoptés.)bis Je suis saisi de deux amendements identiques, n 65 et 129.
65.
L’article est satisfait par le droit en vigueur.
129.
Il est défendu.(Les amendements identiques nbisbis .
66.
Cet amendement tend à rétablir la rédaction adoptée par l’Assemblée nationale en première lecture.
Favorable.(L’amendement nquinquies Cet article, issu d’un amendement adopté par le Sénat à l’initiative de notre collègue M.
Karoutchi, prévoit le report de la limite d’âge des médecins actuellement en poste à l’Office français de l’immigration et de l’intégration – OFII –, à titre transitoire.
J’en profite, madame la secrétaire d’État, pour vous alerter, même si vous n’êtes pas ministre de la santé, et loin de toute polémique, sur la problématique des étrangers malades dans notre pays.
La question ne se pose plus, depuis 1998, quand des hommes et des femmes ne peuvent pas trouver de traitement dans leur pays.
Mais notre pays présente une spécificité, celle de s’attacher à l’accessibilité effective au traitement, ce qui recouvre l’accessibilité aux soins, ce qui est normal, mais également l’accessibilité géographique, l’accessibilité financière et l’accès à l’information.
Si l’un de ces critères n’est pas rempli, les tribunaux acceptent de délivrer la carte d’étranger malade à la personne qui la demande.
Je vous le dis sans animosité ni désir de polémique, mais je vous demande simplement d’y réfléchir.
Tout le monde pense que cette carte est délivrée aux personnes qui ne peuvent trouver leurs médicaments dans leur pays, mais la réalité est différente.
Il suffit de ne pas pouvoir y accéder, même géographiquement ou financièrement, pour obtenir cette carte.
Cela signifie qu’un Américain du milieu du Massachusetts pourrait très bien remplir ces critères.quinquiesquinquies .
Cet amendement tend à rétablir l’article adopté par l’Assemblée nationale en première lecture et qui prévoit la remise d’un rapport par le Gouvernement au Parlement sur l’usage du packing , c’est-à-dire de l’enveloppement corporel humide, dans le secteur sanitaire, encore pratiqué malgré les recommandations contraires de la haute autorité de santé.
Nous souhaitons que toute la lumière soit faite sur cette méthode afin d’en tirer les conséquences nécessaires.(L’amendement n67, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’article 45 quinquies est ainsi rétabli.)sexiessexies .
68.
Cet amendement tend à rétablir un article adopté par l’Assemblée nationale en première lecture afin que le Gouvernement remette au Parlement un rapport sur la prise en charge hospitalière des personnes handicapées et les conditions de revalorisation des tarifs appliqués à cette prise en charge.(L’amendement n68, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’article 45 sexies est ainsi rétabli.) Cet amendement vise à supprimer deux dispositions introduites par le Sénat à l’article 46.
S’agissant de l’information obligatoire du Parlement et du Gouvernement sur l’adoption de budgets modificatifs, d’une part, cette information est déjà assurée par la présence de deux parlementaires et de dix représentants de l’État au conseil d’administration de la caisse.
Pour ce qui est de la restriction apportée à l’utilisation des réserves de la caisse, d’autre part, il n’est pas justifié de priver les autres sections de la CNSA du bénéfice de fonds propres permettant de financer des mesures ponctuelles telles que la création d’un fonds de soutien aux services d’aide à domicile ou l’adaptation des logements privés à l’enjeu de la dépendance.(L’amendement n69, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 70.
Cet amendement tend, là encore, à supprimer des dispositions introduites par le Sénat qui ne nous paraissent pas nécessaires.(L’amendement n70, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’amendement n147 tombe.) 71.
Cet amendement tend à supprimer des précisions apportées par le Sénat qui ne nous paraissent pas utiles, d’autant plus qu’un décret en Conseil d’État devra encadrer le dispositif prévu à l’article 46.(L’amendement n71, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 72.
Cet amendement tend à supprimer une disposition introduite par le Sénat, pour en revenir à la rédaction issue des travaux en première lecture.(L’amendement n72, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bisbis .
Cet amendement tend à rétablir l’article issu des travaux de l’Assemblée nationale en première lecture pour que le Gouvernement remette au Parlement un rapport définissant les conditions de mise en place d’un fonds d’amorçage pluriannuel de prévention des départs non choisis en Belgique.(L’amendement nbis Je suis saisi de trois amendements identiques, n 111, 148 et 178.
111.
Les auteurs de l’amendement adopté par l’Assemblée nationale en première lecture entendent surmonter les difficultés issues de la prise en compte des modalités d’utilisation d’un dispositif médical mis à disposition d’un assuré social par un prestataire pour les modalités de remboursement, comme pour la disposition des données de santé idoines.
Pour autant, les auteurs de cet amendement comme les pouvoirs publics n’entendent pas, avec l’article 47 bis 148.
Cet amendement, adopté par l’Assemblée nationale en première lecture, vise à surmonter les difficultés issues de la prise en compte des modalités d’utilisation d’un dispositif médical mis à la disposition d’un assuré social par un prestataire, pour les modalités de remboursement comme pour la disposition des données de santé idoines.
Il est défendu.
Cet article n’a pas pour objet de modifier les conditions d’autorisation et de fonctionnement des activités de soins, qui restent du ressort des établissements de santé.
Je vous invite à retirer ces amendements, sinon j’y donnerai un avis défavorable.
L’article 47 bis  ne traite que du recueil des informations liées à l’utilisation de certains dispositifs médicaux par les prestataires de services et distributeurs de matériels, les PSDM.
Ils ne sont pas des professionnels de santé et ne réalisent pas d’activités de soins.
L’autorisation par l’ARS que vous souhaitez introduire ne concerne que les activités de soins et d’installation de matériel d’équipement lourd.
Cet article ne peut donc leur être appliqué.
De surcroît, cet article prévoit déjà un contrôle par l’État, puisqu’un arrêté de la ministre en charge de la santé et de la Sécurité sociale fixera les seules classes de dispositifs médicaux qui peuvent bénéficier du télésuivi pour s’assurer de la pertinence de ce suivi.
Je vous invite à retirer vos amendements, sinon l’avis sera défavorable.
La parole est à M.
Gilles Lurton.
Je maintiens mon amendement, monsieur le président.bis  résulte d’une longue concertation, qui a duré plus d’un an, née de la suspension d’un arrêté de la Caisse nationale d’assurance maladie par le Conseil d’État au motif qu’il liait l’observance au remboursement du patient.
Cette question a été étudiée avec l’ensemble des partenaires.
Aujourd’hui, l’amendement que j’ai déposé avec Mme Laclais et M.
Sebaoun visait à répondre à l’inquiétude des fédérations hospitalières, notamment la Fédération des établissements hospitaliers et d’aide à la personne privés non lucratifs, la FEHAP, qui s’inquiétaient d’une éventuelle confusion avec l’hospitalisation à domicile, processus médical.(L’amendement n178 est retiré.)(Les amendements identiques n111 et 148 ne sont pas adoptés.) 97.
Cet amendement tend à supprimer les dispositions adoptées au Sénat pour des raisons que j’ai mille fois exprimées.(L’amendement n97, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis Je suis saisi d’un amendement n 74 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 252.
D’ores et déjà, je donne un avis favorable au sous-amendement n 252 du Gouvernement.
252 et pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement n 74.
Le sous-amendement est défendu et l’avis sur l’amendement est favorable.(Le sous-amendement n252 est adopté.)(L’amendement n74, sous-amendé, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 180 et 75, pouvant être soumis à une discussion commune.
180.
75 et pour donner l’avis de la commission sur l’amendement du Gouvernement.
Mon amendement visait à revenir à la rédaction adoptée par l’Assemblée, mais l’amendement n 180 proposé par le Gouvernement apparaît nettement plus clair.
Il vise à lever les inquiétudes qui ont pu se faire jour de part et d’autre de cet hémicycle.
Je retire donc mon amendement au bénéfice de celui du Gouvernement.(L’amendement n75 est retiré.) J’y insiste, le respect de ces conditions est absolument nécessaire.(L’amendement n180 est adopté et l’article 50 est ainsi rédigé.) Je suis saisi de deux amendements, n 253 et 76, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement n 254, 262 et 263, les sous-amendements identiques n 255, 260 et 261 et les sous-amendements identiques n 256, 258 et 259.
L’amendement n 75 fait l’objet d’un sous-amendement n 215.
253.
Il s’agit d’un amendement de rétablissement du mécanisme de plafonnement en trésorerie des ATU, les autorisations temporaires d’utilisation, qu’avait adopté l’Assemblée nationale.
Nous en venons aux sous-amendements identiques n 254, 262 et 263.
254.
Ce sous-amendement propose une modalité de calcul équitable pour le reversement de remises versées par l’industriel lorsqu’il commercialise un produit pris en charge en ATU et pour lequel un plafond de coût de traitement annuel par an et par patient est appliqué.
Le sous-amendement identique n Oui, monsieur le président, pour les mêmes raisons.
Et le sous-amendement n Également.
Nous passons aux sous-amendements identiques n 255, 260 et 261.
255.
Ce sous-amendement a pour objet de fixer l’entrée en vigueur de l’ensemble de cette réforme du mécanisme des ATU et des post-ATU au 1  janvier 2017, afin de respecter les impératifs de sécurité et de prévisibilité juridiques.
260.
Il est défendu.
Même chose pour le sous-amendement n Oui, monsieur le président.
Nous terminons par la troisième série de sous-amendements identiques, n 256, 258 et 259.
256.
En conséquence, il est proposé par ce sous-amendement d’éclairer le législateur sur l’impact de cet article par la remise d’un rapport du Gouvernement sur les premiers effets de cette réforme du régime des ATU, dès le dépôt du prochain projet de loi de financement de la sécurité sociale.
258.
Vous remarquerez, madame la secrétaire d’État, que nous sommes en phase de ce côté-ci de l’hémicycle, puisque nous présentons les mêmes sous-amendements.
J’espère donc que vous rendrez un avis favorable… (Sourires.) 259.
Il est défendu.
Dans cette discussion commune, nous examinons maintenant l’amendement n 76, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 215.
Je le retire au bénéfice de l’amendement du Gouvernement.(L’amendement n76 est retiré et le sous-amendement n215 tombe.) Vous avez de nouveau la parole, ma chère collègue, pour donner l’avis de la commission sur les neuf sous-amendements à l’amendement n 253.
Avis défavorable à l’ensemble de ces sous-amendements.
Ils n’ont pas lieu d’être, puisqu’il n’y a en aucun cas modification de la prise en charge des patients.
Défavorable.(Les sous-amendements identiques n254, 262 et 263 ne sont pas adoptés.)(Les sous-amendements identiques n255, 260 et 261 ne sont pas adoptés.)(Les sous-amendements identiques n256, 258 et 259 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n253 est adopté et l’article 51 est ainsi rédigé.) 77.
Il vise à la fois à rétablir un alinéa adopté par l’Assemblée nationale en première lecture et à préciser les références relatives à l’accord-cadre.
Marisol Touraine l’a indiqué au Sénat, il n’est pas souhaitable que l’on crée des cadres juridiques différents pour les fixations de prix conventionnelles et pour celles qui sont le fait du seul Comité économique des produits de santé, le CEPS.
Pour autant, le but de cet article est bien de sécuriser les pratiques du CEPS.
Il ne vise nullement à remettre en cause la politique conventionnelle.
En particulier, il préserve le rôle de l’accord-cadre conclu avec les industriels.
Le V proposé par cet amendement se réfère explicitement à cet accord, ce qui me paraît de nature à réaffirmer son importance.
J’émets donc un avis favorable.(L’amendement n77 est adopté.) L’amendement n 78 est un amendement d’harmonisation, madame la rapporteure… Oui, monsieur le président.
Favorable.(L’amendement n78 est adopté.) L’amendement n 79 est de coordination… Oui, monsieur le président.
Favorable.(L’amendement n79 est adopté.) L’amendement n 80 est un amendement de rétablissement.
Oui, monsieur le président.
Favorable.(L’amendement n80 est adopté.)bis 81.
A, introduit par le rapporteur du Sénat, qui instaure un critère d’évaluation unique du médicament.
Favorable.(L’amendement n81 est adopté et l’article 52 bis A est supprimé.)bisbis .
Je suis saisi d’un amendement n 82, tendant à le rétablir.
Cet amendement fait l’objet de deux sous-amendements, n 245 et 198.
245.
Il s’agit d’un amendement de rétablissement de l’article dans sa rédaction antérieure.
Par mon sous-amendement, je souhaite éclaircir le cas particulier des forfaits applicables aux établissements de santé.
J’ai en effet été interpellée sur ce point par les professionnels concernés, et je pense que le Gouvernement saura se montrer sensible à nos propositions.
198.bis Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement n Favorable.
Favorable dans tous les cas.
Dans le même esprit que mon collègue Arnaud Richard, je considère que le rétablissement de cet article est un véritable croc-en-jambe que l’on fait aux partenaires conventionnels, à savoir les caisses d’assurance maladie et les professionnels de santé, en particulier les spécialistes en radiologie et radiodiagnostic.
Et nous l’avons déjà dit en commission…(Les sous-amendements n245 et 198, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n82, sous-amendé, est adopté et l’article 52 bis est ainsi rétabli.) L’amendement n Oui, monsieur le président.
Défavorable, comme en première lecture.
Défavorable.(L’amendement n132 n’est pas adopté.) 83.
Cet amendement vise à rétablir les dispositions supprimées par le Sénat.
Favorable.(L’amendement n83 est adopté.) 84.
Amendement de rétablissement de l’article supprimé par le Sénat.
Favorable.(L’amendement n54 est ainsi rétabli.) 85.
Rétablissement.
Favorable.(L’amendement n Nous abordons les dispositions relatives aux organismes concourant au financement des régimes obligatoires.
86.
Cet amendement rétablit les prévisions de charges du Fonds de solidarité vieillesse pour l’année 2017.
Avis favorable.(L’amendement n Nous abordons les dispositions communes auxdifférentes branches.
87.
Notre assemblée avait choisi en première lecture de différer l’entrée en vigueur de cet article au 1 Avis favorable.(L’amendement n87 est adopté et l’article57 est ainsi rétabli.)bis 88.
Je vous propose par cet amendement d’en revenir à la rédaction adoptée en première lecture à l’Assemblée nationale.
Avis favorable.(L’amendement n88 est adopté.) Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
C’est un conseil que je vous propose de transmettre, madame la secrétaire d’État.
La loi qui a été votée il y a quelques années est arrivée à son terme, ce qui pose un problème pour certains praticiens encore en exercice dans les hôpitaux.
Je vous prie, madame, de bien vouloir transmettre ce message que je ne prends pas la peine d’écrire, le texte que nous examinons concernant la sécurité sociale.
J’en reviens à l’explication de vote.
Le groupe Les Républicains ne votera pas ce projet de loi, comme nous l’avons indiqué dès le début du débat avec la motion de rejet préalable, car nous le jugeons tout à fait insincère.
Ce PLFSS pour 2017 est un bon projet de loi, n’en déplaise à certains.
Nous avons eu à quatre reprises l’occasion d’en débattre.
C’est un PLFSS qui tend vers l’équilibre de la sécurité sociale, ce qui n’est pas rien, un PLFSS qui donne des droits nouveaux en matière de santé, aux retraités et aux familles.
C’est un excellent projet de loi, et j’engage la majorité à l’adopter sans modération.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.) Questions orales sans débat.
La séance est levée.(La séance est levée, le mardi 29 novembre 2016, à une heure dix.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly