La séance est ouverte.
Mes chers collègues, je suis heureux de souhaiter en votre nom la bienvenue à une délégation du groupe d’amitié Arabie Saoudite-France du Conseil consultatif, conduite par son président, M. Abdulrahman Alsweilam.
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Yves Censi, pour le groupe Les Républicains.
Le Président de la République, M. François Hollande, nous avait promis, il y a quatre ans, un quinquennat placé sous le signe de la « normalitude ».
Or, monsieur le Premier ministre, est-il normal de passer en force devant la représentation nationale et de reculer devant quelques exaltés qui mobilisent, dans la rue, les forces de police alors que nous sommes en état d’urgence ? Est-il normal de piétiner les partenaires sociaux en considérant, comme l’affirme M. Cambadélis, que « puisque tout le monde est contre, c’est la preuve que ce texte est équilibré » ? Est-il normal de museler le Parlement, d’abord par le recours à la procédure accélérée et, hier, par le blocage du vote des députés dès l’article 1er ? (« Scandaleux ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cela vous va bien de dire des sottises pareilles ! Est-il normal de tordre le bras de la représentation nationale en brandissant aujourd’hui l’article 49-3 de la Constitution, procédure qui n’est que le témoin d’une crise de régime, dans laquelle vous être contraint de gouverner contre votre propre majorité ? Eh oui ! Monsieur le Premier ministre, aujourd’hui vous ne gouvernez pas la France.
Vous gouvernez le psychodrame du parti socialiste.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen .) Allez jusqu’au bout de cette mascarade et dites-nous quand vous allez recourir au 49-3.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, depuis le début, le Gouvernement a montré sa volonté sincère de dialogue avec les organisations syndicales et patronales.
Nous n’avons pas reculé sur le texte : nous avons procédé à des enrichissements pour trouver un compromis.
(Rires sur les bancs du groupe Les Républicains).
Par la suite, au sein de la commission des affaires sociales – je tiens ici à saluer l’excellent travail mené par le rapporteur, Christophe Sirugue (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) –, nous avons examiné près de mille amendements et en avons retenu un tiers.
Ensuite, en effet, nous avons développé le débat dans l’hémicycle.
Pourquoi ? Parce que nous souhaitons avancer et donner toutes ses chances à notre pays.
Nous n’avons pas une vision manichéenne de l’entreprise mais pensons que c’est par le dialogue social que nous pouvons transformer nos modes de régulation à la fois pour mieux nous adapter et pour renforcer les acteurs.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains).
C’est à votre majorité qu’il faut le dire, pas à nous ! Oui, je regrette que, sur les bancs de la gauche, le sujet ne fasse pas l’unanimité.
L’essentiel, toutefois, ce sont les avancées que ce texte, demain, permettra de réaliser en faveur de nos entreprises, de nos salariés et de nos jeunes en situation de précarité qui pourront bénéficier de la garantie jeunes, ainsi qu’en faveur des travailleurs saisonniers ou de ceux des plates-formes collaboratives.
Telle est l’intégralité du contenu de ce projet de loi, que nous devons, pour cela, être fiers de défendre.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Christophe Sirugue, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à M. le Premier ministre.
Il va enfin répondre ! Monsieur le Premier ministre, le monde du travail a changé.
(« Allô ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) S’il vous plaît, mes chers collègues ! Il est marqué non seulement par une évolution de l’individualisation à l’intérieur de l’entreprise, par les enjeux de la mondialisation, mais également par les évolutions qu’ont connues des pans entiers de notre industrie.
Le monde du travail se caractérise aussi aujourd’hui par l’émergence d’emplois ne relevant ni du salariat, ni du régime des travailleurs indépendants.
Nous devons impérativement prendre en compte ces évolutions, que ce soit pour donner à nos entreprises la capacité de se battre dans le contexte concurrentiel que nous connaissons… Baratin ! Ce texte, qui a évolué, permet de prendre en compte des enjeux que beaucoup soulignent depuis longtemps.
Vous faites à la fois les questions et les réponses ! Monsieur le Premier ministre, nous avons voulu élaborer un texte qui bouge, un texte cohérent.
Nous avons voulu réformer.
Pouvez-vous nous dire ce que vous comptez faire de l’ensemble de ce texte que nous avons défendu ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, et sur quelques bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le Premier ministre.
(« Ah ? » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, cher Christophe Sirugue, en vous répondant, je réponds également, d’une certaine manière, à la question que M. Censi a posée il y a un instant.
Il serait temps ! Nous nous trouvons en effet dans un moment important.
De blocage ! De recul ! Le Président de la République, l’ensemble du Gouvernement et moi-même le mesurons.
En effet, l’Assemblée nationale a commencé l’examen d’un texte important pour l’avenir de notre pays (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains),… Et pour l’avenir de votre majorité ! S’il vous plaît, mes chers collègues, écoutez la réponse ! …pour notre modèle social et pour la consolidation de notre économie.
Vous nous empêchez de voter ! Le moment est aussi important car notre pays est traversé par des contestations, des incompréhensions et des désaccords.
Il s’agit aujourd’hui de savoir sur quel terrain nous conduisons les réformes dans notre pays.
Sur des sables mouvants ! Avec Myriam El Khomri et l’ensemble du Gouvernement, nous avons l’ambition, l’exigence de trouver le chemin de la réforme… Le chemin de la reculade ! Vous venez de le rappeler, monsieur le député : le projet de loi travail a évolué depuis deux mois.
Pour autant, il reste cohérent.
Mais non ! Il affirme la confiance dans le dialogue, au sein de l’entreprise, avec les organisations syndicales et les salariés.
Il pose la première pierre d’une véritable sécurisation des parcours professionnels, avec le compte personnel d’activité.
C’est du vent ! Il sécurise les conditions de licenciement, en particulier dans les PME.
Vous l’avez rappelé : il crée le droit à la déconnexion pour les salariés.
C’est vous qui êtes déconnecté ! Avec ce texte, nous assumons le fait d’ouvrir encore plus nettement une possibilité qui n’est en aucune manière porteuse d’insécurité pour les salariés : un accord signé majoritairement par les organisations syndicales ou un salarié mandaté n’entraîne jamais un recul des droits ou des garanties des salariés.
Lisez-vous le texte arbitré par le Président de la République ? Aujourd’hui, après de nombreux échanges, ce compromis a permis de réunir très largement le groupe majoritaire.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il n’y a pas de majorité ! Et pourtant, certains refusent de s’inscrire dans cette dynamique du compromis.
(« Oh ! » sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Certains voudraient imposer l’idée selon laquelle une négociation au niveau de l’entreprise, même régie par le principe majoritaire, reviendrait à soumettre les salariés à l’arbitraire.
Allez-y ! Annoncez le recours au 49-3 ! J’entends cette position lorsqu’elle rejoint une conviction de fond, mais je ne la partage pas.
Ce n’est pas l’opinion du Gouvernement, ni celle de l’ensemble des organisations réformistes qui, depuis trente-cinq ans, construisent les grandes lois sociales de notre pays.
Allez ! 49-3 ! La conjonction des oppositions, y compris de ceux qui ne respectent pas les décisions très majoritaires de leur groupe, peut empêcher l’adoption de ce texte.
La faute à qui ? Le spectacle donné hier soir en séance ne me semble pas rendre justice au travail effectué par les parlementaires de tous les bancs depuis deux mois.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous n’y sommes pour rien ! Scandaleux ! Parce que la réforme doit aboutir, parce que le pays doit avancer, parce que les relations sociales et les droits des salariés doivent progresser, le Conseil des ministres, qui s’est réuni il y a un instant (« Ah ? » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains), sous la présidence du Président de la République, m’a autorisé à engager la responsabilité du Gouvernement.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je le ferai tout à l’heure, avec responsabilité, bien sûr, mais aussi avec confiance, car je suis convaincu que le texte élaboré collectivement est bon pour notre pays.
Il est surtout un acte de confiance dans le dialogue… C’est un tract ! …et un pari dans la capacité des partenaires sociaux à le faire vivre.
Il est, tout simplement, une affirmation de notre vision de la démocratie sociale.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
– Huées sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Coup de force contre le monde du travail, qui signe une régression historique du droit du travail par la remise en cause de la protection des salariés.
Il ne fallait pas voter Hollande ! Coup de force, enfin, contre la représentation nationale, privée de son rôle de législateur.
Cette représentation nationale a été humiliée, dès hier, par une parodie de débat législatif sans vote.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe Les Républicains, et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Elle vient de recevoir le coup de grâce, cet après-midi.
La manœuvre est grossière… Staline ! Monsieur le Premier ministre, les députés du Front de gauche et, sans doute, les députés siégeant sur d’autres bancs vous demandent solennellement de renouer avec les valeurs de gauche et d’écouter les voix du peuple.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe Les Républicains, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le président Chassaigne, la Constitution est là.
(Protestations sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe Les Républicains.) Coup d’État permanent ! J’ai de bons souvenirs : cet article a été plus particulièrement utilisé par Michel Rocard, quand il s’agissait d’instaurer la CSG.
À l’époque, il y avait une majorité de gauche, mais pas une majorité socialiste ; votre famille politique avait alors refusé de voter une réforme sur laquelle personne n’est revenu.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Le 49-3 n’a jamais été utilisé par Nicolas Sarkozy ! Oui, monsieur Chassaigne, j’assume parfaitement cet engagement, car ce texte est bon pour les entreprises et pour les salariés.
(Exclamations sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Hors sujet ! Oui, monsieur Chassaigne, je le regrette : ce texte, utile pour les entreprises et pour les salariés, rencontre des oppositions venant de toutes parts,… Des oppositions venant des Français ! …pour des raisons contradictoires.
Vous voulez défendre les salariés, tandis que l’opposition veut mettre en cause les droits des syndicats.
Ma responsabilité, notre responsabilité est d’avancer et de faire en sorte que ce texte soit adopté.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Lamentable ! La parole est à M. Ary Chalus, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Pouvons-nous encore espérer votre soutien pour accélérer les procédures et mettre définitivement fin à ces échanges infructueux entre les opérateurs et la Direction générale des finances publiques ? Jeudi prochain, douze organisations syndicales seront en grève dans nos régions et les entreprises du BTP ont lancé un préavis de grève illimité dans nos quatre régions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Sur les dossiers de soutien à l’activité économique, je peux également vous dire, même si cela ne concerne pas seulement la Guadeloupe, que les dossiers Air Austral et Air Caraïbes, qui représentent plus de 100 millions d’euros d’investissements, font l’objet d’agréments, conformément aux engagements du Premier ministre.
Voilà, monsieur le député, ce que je peux vous dire à cet instant.
La parole est à M. Georges Fenech, pour le groupe Les Républicains.
Pour le compte de qui votre ministre en exercice effectue-t-il ces levées de fonds ? C’est scandaleux ! Pour sa propre candidature à l’élection présidentielle ou pour tout autre bénéficiaire ? En tout cas, pas pour l’intérêt général.
Vous êtes mal placé pour donner des leçons.
En tout état de cause, il est permis de s’interroger : votre ministre de l’économie remplit-il sa haute fonction ministérielle à plein temps, ou se considère-t-il en campagne électorale ? On peut se poser la question.
Nous ne devons pas, monsieur le Premier ministre, alimenter le populisme et le discrédit jeté sur la classe politique en pratiquant le double langage et le mélange des intérêts.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Tout à fait.
Alors ma question est simple : allez-vous mettre un terme à cette pratique qui pourrait en outre relever d’une saisine de la Haute autorité pour la transparence de la vie publique ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le député, vous auriez pu adresser directement votre question au ministre de l’économie lui-même.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est vous, le chef du Gouvernement ! Il aurait pu vous répondre puisqu’il est possible de choisir qui répond aux questions.
Vous auriez pu lui demander de le faire.
Il aura l’occasion de le faire.
Pour l’heure, c’est moi qui vous réponds puisque vous m’avez interrogé (Sourires sur les bancs du groupe Les Républicains)… On sent que les relations sont cordiales.
Emmanuel Macron, ministre de l’économie, est allé, comme il le fait régulièrement, à la rencontre des autorités britanniques, des entreprises et des entrepreneurs britanniques et français, ces derniers étant nombreux en Grande-Bretagne et à Londres.
Il n’y a eu aucune levée de fonds particulière pour je ne sais quelle association.
Incroyable ! Ce que je souhaite et ce que nous souhaitons tous, et tel est le cas, c’est que les membres du Gouvernement soient pleinement, totalement engagés dans leurs tâches.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Parce qu’il y a une crise politique, parce qu’il y a en effet aujourd’hui une mise en cause des responsables politiques, et cela depuis longtemps, parce que l’on s’attaque aux corps intermédiaires, parce que l’on sape jusqu’aux fondements de la République, chacun doit être exemplaire.
C’est le cas de mon gouvernement, chaque ministre doit l’être et être à la hauteur des responsabilités.
Il parle à Macron ! Chacun doit être conscient que cette responsabilité, je la ferai vivre parce qu’il y va tout simplement de l’intérêt de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Pascal Popelin, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Tous ces aspects, et beaucoup d’autres, font le plan d’action du Gouvernement.
Pouvez-vous en exposer devant la représentation nationale les lignes de force et les modalités de mise en œuvre ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– « Allô ! » sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
C’est un festival ! Voilà, monsieur le député, cette mobilisation qui concerne l’éducation, les travailleurs sociaux, les collectivités territoriales et la culture – car, au fond, il s’agit bien de valeurs qu’il faut défendre.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Bernard Accoyer, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, qu’entendez-vous faire pour que, jeudi prochain, le droit de manifester ne se transforme pas, une fois de plus, en droit d’attaquer violemment les forces de l’ordre ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.).) La parole est à M. le Premier ministre.
Plus de 18 000 policiers et gendarmes ont été blessés en 2015, dont huit ont perdu la vie.
Ces dernières semaines, plus de 150 fonctionnaires ont été blessés dans l’exercice de leur mission de protection des manifestations.
Il faut déposer plainte ! Je condamne donc une nouvelle fois cette campagne insupportable et j’ai déjà eu l’occasion de demander à la CGT de retirer ses tracts et de présenter ses excuses aux forces de l’ordre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Son propre syndicat n’a du reste pas manqué de le souligner.
Faites-les condamner ! J’attends de tous, notamment de la part de ceux qui s’opposent à ce texte, la condamnation la plus ferme envers ceux qui mettent en cause le droit et les valeurs de la République.
À chacun, donc, de prendre ses responsabilités.
Nous les prenons et je veux encore une fois apporter mon soutien aux forces de l’ordre.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Aussi, ma question sera simple : quand l’immobilisme devient le seul horizon, l’impuissance la seule méthode et le renoncement la seule issue, pourquoi rester ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
(« Oh ! Encore ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président Vigier – je réponds naturellement aux présidents de groupe : je l’ai fait il y a un instant pour M. Chassaigne, je le fais aussi pour le président Vigier, en signe du respect que j’ai pour le Parlement et que je lui dois.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Parlons-en du respect du Parlement ! Monsieur le président Vigier, précisément parce que nous ne voulons pas perdre une seconde,… (Mêmes mouvements.) Écoutez, s’il vous plaît ! …parce que nous voulons continuer à réformer ce pays,… Vous auriez dû y penser il y a quatre ans ! Parce qu’il existe en effet, et je m’en étonne, différentes oppositions totalement contradictoires à ce texte, il est de ma responsabilité d’engager la responsabilité du Gouvernement et de permettre son adoption.
Vous n’avez pas de majorité ! Monsieur Vigier, plutôt que d’être dans la posture, agissez et proposez, comme nous le faisons ! (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Patrice Verchère, pour le groupe Les Républicains.
Quand la crise de 2008 n’est plus qu’un mauvais souvenir chez nos voisins européens, la France reste engluée dans une croissance toujours largement inférieure à celle de la zone euro.
C’est hélas vrai ! Alors non, la France de 2016 ne va pas mieux que celle de 2012 ! Elle va plus mal ! Pour conclure, je vous rappelle les propos de François Hollande en 2006 : « Le 49-3 est une brutalité, un déni de démocratie, une manière d’empêcher le débat parlementaire ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, lorsqu’on fait des comparaisons entre 2012 et 2016 – et vous avez raison de vouloir faire ces comparaisons –, on les fait complètement.
On fait état de la situation en 2012 : l’explosion du chômage en cinq ans, l’explosion des déficits en cinq ans, (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains), la perte de compétitivité en dix ans, la perte de capacités à l’exportation extrêmement rapide.
Vous êtes là depuis quatre ans ! Et l’on compare les évolutions : que s’est-il passé depuis cinq ans ? Nous avons demandé aux Français les efforts nécessaires pour redresser la France,… (Mêmes mouvements.) Monsieur Poisson, s’il vous plaît ! Un peu de calme ! Au lieu d’en faire un débat strictement polémique, vous feriez mieux de dire, comme certains chez vous, que « Quand cela va mieux pour la France, en tant que patriote, je suis heureux ! » (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Zéro pointé ! La parole est à Mme Catherine Coutelle, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il faut donner un coup d’arrêt au harcèlement dans la société et en particulier en politique.
Les femmes veulent être entendues.
Elles doivent pouvoir parler et obtenir justice.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe Les Républicains et du groupe UDI.) La parole est à Mme la ministre des familles, de l’enfance et des droits des femmes.
C’est pourquoi, depuis 2012, le Gouvernement a fait de la lutte contre le harcèlement sexiste et sexuel une priorité.
Vous avez évoqué la réforme du code pénal, qui a redéfini la notion de harcèlement sexuel.
Il y a eu ensuite le décret de 2015 sur le harcèlement sexiste et sexuel dans les universités, ce qui prouve bien que celui-ci n’est l’apanage d’aucun milieu, d’aucun lieu, et je souhaite vivement que la publicité des débats en cours dans les milieux politiques serve à toutes les femmes pour qu’elles s’expriment, et à tous les hommes, dans tous les milieux, pour qu’ils s’interrogent sur leur propre responsabilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Cécile Duflot, pour le groupe écologiste.
Madame la ministre, au-delà des paroles et des promesses, pouvez-vous nous donner votre position et celle de votre gouvernement sur le fait que les Françaises et les Français, sans le vouloir, devront, pour certains, consommer du gaz de schiste destructeur pour l’environnement ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer, chargée des relations internationales sur le climat.
Il y a, c’est vrai, dans ces contrats que j’ai regardés de près, entre EDF, Engie et un producteur américain, 40 % de gaz provenant de gaz de schiste dans ce gaz importé.
La France interdisant la fracturation hydraulique pour des raisons tenant à la protection de l’environnement,… C’est ridicule ! …j’ai interrogé ces deux entreprises sur les raisons pour lesquelles elles n’avaient pas été vigilantes.
Je fais examiner juridiquement la façon dont nous pourrions interdire l’importation de gaz de schiste.
En tout état de cause, ces entreprises devront s’orienter vers d’autres marchés pour n’importer que des gaz d’origine conventionnelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Claude Goasguen, pour le groupe Les Républicains.
Par votre vote, la France a promu l’intolérance.
Nous ne l’accepterons pas ! Je souhaite que le Gouvernement puisse, dans les plus brefs délais, rectifier ce vote qui nous a déshonorés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Je vous rappelle – mais vous le savez fort bien – que depuis plusieurs années, l’UNESCO examine et approuve annuellement une résolution de ce type.
Ce n’est pas une raison de voter pour ! Vous me donnez donc l’occasion de préciser la position de la France et c’est ce que je vais faire.
Rien, dans le vote de la France, ne doit être interprété comme une remise en cause de la présence et de l’histoire juives à Jérusalem.
Si certaines formulations de cette résolution suscitent des incompréhensions, je le regrette.
C’est important ! En effet, la position de la France sur la question de Jérusalem est claire, ne varie pas et ne variera pas : il s’agit de la défense de la liberté d’accès et de culte à Jérusalem, ville fondamentale pour les trois grandes religions monothéistes et qui appartient à tous les croyants, juifs, chrétiens et musulmans.
Ce n’est pas de cela qu’il s’agit ! C’est pourquoi, d’ailleurs, la France a pris une initiative politique difficile puisqu’il s’agit d’organiser le 30 mai une réunion ministérielle afin de trouver des solutions pour rapprocher les différentes positions et retrouver les voies du dialogue.
Je vous invite à approuver la démarche de la France.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Michel Vauzelle, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Face à ce triste constat, monsieur le ministre, pouvez-vous nous donner des informations sur la réunion qui s’est tenue hier à Paris ? Surtout, que compte faire la France pour engager enfin un processus capable de rassurer le peuple syrien et tous les peuples voisins de la Syrie, qui supportent eux aussi le poids de ce conflit ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
La semaine prochaine, nous serons à Vienne pour franchir une nouvelle étape : la réunion du Groupe international de soutien à la Syrie.
J’y serai, et je continuerai à défendre la position de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre, Clairvaux, c’est un bassin d’emploi qui concerne tout le département de l’Aube et tout le département de la Haute-Marne, un bassin d’emploi rural.
Monsieur le ministre, avez-vous tant de mépris pour la ruralité, avez-vous tant de mépris pour des gens qui travaillent, avez-vous tant de mépris pour les membres de l’administration pénitentiaire, pour ces fonctionnaires qui travaillent chaque jour pour la sécurité du pays ? Donnez-lui son Prozac ! Monsieur le ministre, la fermeture de Clairvaux, c’est un crime devant la nation, c’est une atteinte à la sécurité de la nation.
Tous les prisonniers les plus dangereux sont passés à Clairvaux.
Tous les prisonniers les plus difficiles à gérer sont passés à Clairvaux.
Pourquoi voulez-vous fermer une centrale qui n’est pas vétuste, contrairement aux allégations que vous faites ? Bâillonnez-le ! Oui, il y a nécessité de reconstruire une prison à Lavau, une maison d’arrêt.
Mais, de grâce, ne fermez pas la seule centrale de France qui fonctionne, car vous aurez devant vous tous les surveillants de l’administration pénitentiaire, qui ont déjà suffisamment souffert.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains – Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice.
Je ne conteste pas la place particulière qu’occupe cet établissement dans la mémoire pénitentiaire, et que chacun connaît, ni la qualité des personnels qui y servent ; je constate simplement qu’à Clairvaux, nous accumulons les difficultés.
Non ! Vous étiez hier à Clairvaux.
Vous y avez rencontré mes plus proches collaborateurs, qui y ont passé la journée.
Le directeur-adjoint de l’administration pénitentiaire était là, lui aussi.
Au regard des éléments dont mes collaborateurs ont pris connaissance, j’ai demandé un supplément d’information.
Ah ! Évidemment, je suis tout prêt à dialoguer, et je recevrai les organisations syndicales qui pourraient le demander.
Mais permettez-moi simplement de vous poser une question : pourquoi en sommes-nous arrivés là ? Parce que ce bâtiment, dont vous connaissez l’histoire, n’a pas été entretenu pendant des décennies,… C’est faux ! …parce que l’on n’a pas investi, parce que les conditions de travail des personnels se sont dégradées… C’est faux ! …parce que les conditions de détention ne sont pas acceptables.
C’est cette incurie qui me conduit aujourd’hui à agir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Stéphane Demilly, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Madame la ministre, il est temps de mettre tous les acteurs de l’apprentissage autour d’une même table.
Quand allez-vous donc enclencher un véritable « Grenelle de l’apprentissage et de la formation professionnelle des jeunes » dans notre pays ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la formation professionnelle et de l’apprentissage.
Vous le voyez, monsieur le député : la voie de l’apprentissage est bien, pour nous, une voie d’avenir pour nos jeunes.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi visant à instituer de nouvelles libertés et de nouvelles protections pour les entreprises et les actif-ve-s (nos 3600, 3675, 3626).
La parole est à M. Christian Jacob, pour un rappel au règlement.
Il est fondé sur l’article 58 de notre règlement et concerne la bonne organisation de nos débats.
Lors de la Conférence des présidents de ce matin, que vous présidiez, monsieur le président, le Gouvernement a demandé à « ouvrir » la journée de vendredi.
Les présidents de groupe s’y sont opposés à l’unanimité, et ont convenu de débattre à nouveau du sujet à l’occasion d’une prochaine conférence des présidents.
Bien entendu, les services administratifs étaient également présents.
Or je découvre dans la feuille verte que le vendredi est ouvert, contrairement à ce qui a été décidé.
Cela pose un vrai problème car, jusqu’à présent, c’était la Conférence des présidents qui décidait.
Nous avons délibéré : le vendredi n’est pas ouvert.
Pourquoi la journée de vendredi apparaît-elle sur la feuille verte ? Monsieur le député, je vous rappelle que le vendredi a été ouvert à la demande du Gouvernement.
Non ! Cette demande est accordée de droit.
Pour le reste, vous avez dû recevoir il y a quelques minutes une convocation pour une conférence des présidents qui aura lieu à dix-sept heures.
Nous examinerons cette question à cette occasion.
La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, le Conseil des ministres, réuni sous la présidence du chef de l’État, m’a habilité à engager la responsabilité du Gouvernement sur le projet de loi visant à instituer de nouvelles libertés et de nouvelles protections pour les entreprises et les actifs, comme le permet l’article 49, alinéa 3, de la Constitution.
Il n’y a plus de majorité ! Mais, mesdames et messieurs les députés, aujourd’hui, au fond, deux formes de contestation, nous l’avons vu tout à l’heure, une sorte d’alliance des contraires et du conservatisme, se rejoignent.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) C’est un peu facile ! Monsieur Chassaigne, s’il vous plaît.
Le Premier ministre n’est pas conservateur, il est réactionnaire ! Il y a, c’est vrai, une vraie opposition sur la philosophie même du texte : nous l’assumons, avec la ministre du travail, avec fierté, dans l’intérêt même des Français.
Poursuivre le débat parlementaire fait courir le risque de revenir sur l’ambition du projet de loi, de renoncer à sa cohérence, d’abandonner le compromis que nous avons construit et d’offrir le spectacle désolant de la division et des postures politiciennes… C’est fait ! C’est cette exigence qui m’amène, en conscience, dans l’intérêt supérieur des Français, à engager la responsabilité de mon gouvernement.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Je réunirai la Conférence des présidents à dix-sept heures.
La séance est levée.