La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt-deux heures.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2017 (n 4061, 4125).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à l’outre-mer (n Mesdames et messieurs les députés, vous le savez, la prochaine avancée, c’est l’égalité réelle.
Dès ma nomination au Gouvernement, au secrétariat d’État chargé de l’égalité réelle, puis au ministère des outre-mer, j’ai souhaité, avec le soutien du Président de la République et du Premier ministre, changer de méthode et de vision.
Le projet de loi relatif à l’égalité réelle outre-mer répond à cette volonté.
Il pose, d’une part, les conditions favorables pour parachever le combat engagé pour l’égalité sociale, et initie, d’autre part, une nouvelle logique de développement économique, social et culturel pour les vingt prochaines années, sur la base des plans de convergence.
Adopté très largement en première lecture à l’Assemblée nationale, il constitue une nouvelle étape de la marche des outre-mer vers l’égalité réelle.
Ce projet de loi permettra de construire, avec les acteurs locaux, des politiques publiques différenciées et adaptées à chaque territoire.
Le développement est l’affaire de tous et requiert la mobilisation de chacun.
Il s’agit là d’une condition indispensable pour transformer nos territoires dans la réalité de leur environnement régional.
Pour ce qui est des connectivités aériennes dans les outre-mer, comme je m’y étais engagée, nous échangeons avec le secrétaire d’État aux transports, la direction générale de l’aviation civile, DGAC, et les compagnies aériennes pour arriver à une stratégie commune.
Les discussions entre les ministères avancent de façon satisfaisante et je m’en entretiendrai prochainement avec vous pour vous tenir informés des possibilités d’évolution de ce dossier sensible.
novembre au préfinancement du crédit d’impôt de l’article 244 quater  W.
De plus, en complément de cette garantie, Bpifrance proposera, dès 2017, un préfinancement bonifié du crédit d’impôt.
Préparer l’avenir, c’est enfin penser un nouveau modèle de développement.
La préservation de l’environnement, la valorisation de la biodiversité et la lutte contre le changement climatique sont au cœur de cette politique qui prévoit, vous le savez, la création d’ Le nouveau dispositif de l’aide au fret est construit dans la logique volontariste d’inscrire les échanges économiques dans nos zones régionales.
La refonte des modalités d’intervention du Fonds d’échanges à but éducatif, culturel et sportif, le FEBECS, créera les conditions d’une plus grande mobilité régionale de nos jeunes.
Vous le voyez, notre action en faveur des outre-mer se déploie sur le long terme.
C’est en maintenant l’attractivité de nos territoires, en entamant une nouvelle étape dans l’égalité sociale et en amorçant un nouveau modèle de développement que les outre-mer atteindront la prospérité.
Par ce budget, par le projet de loi relatif à l’égalité réelle outre-mer, nous créons les conditions de la croissance durable, intelligente et partagée, de l’emploi et du progrès social.
Nous permettons ainsi aux outre-mer de révéler tout leur potentiel, forts de leurs atouts et de leurs spécificités.
C’est pourquoi nous appelons l’ensemble des groupes à voter ce budget.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
On parle d’ébranlement, voire de chambardement possible.
L’incertitude règne.
Dans ce contexte délétère, tout est permis.
Et les promesses suivent allègrement la courbe des enchères.
Prenons çà et là quelques exemples concrets.
On prône l’égalité réelle, mais elle reste inachevée tant en matière de représentativité syndicale, hélas, que dans le domaine sportif.
On reconnaît l’importance des besoins en logements au regard des enjeux démographiques.
On vante les prouesses de LADOM, mais cette Agence de l’outre-mer pour la mobilité fonctionne comme un BUMIDOM – Bureau pour le développement des migrations dans les départements d’outre-mer – bis , puisque par ce biais, le dépeuplement de la Martinique continue de plus belle.
En cette matière, la solution à préconiser est l’embauche prioritaire sur place, à diplôme équivalent.
Globalement, la situation est plus détériorée et critique qu’avant.
Si en période de crise, on peut concevoir et admettre une dose de restrictions et d’austérité conséquente, pour autant il est inconcevable et irresponsable de l’aggraver de façon délibérée.
Dans ces conditions, s’il manque une voix à l’appel à l’unisson, souffrez que cette voix soit la mienne.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le vice-président de la commission des finances, chers collègues, nous examinons ce soir le dernier projet de loi de finances de la XIVième  Enfin, l’Agence de l’outre-mer pour la mobilité voit ses moyens confortés pour que les jeunes ultramarins puissent accéder à la formation professionnelle et à la mobilité vers l’Hexagone s’ils le souhaitent.
Je tiens également à saluer l’engagement du Gouvernement en faveur de la compétitivité des entreprises ultramarines.
Le CICE bénéficie aux territoires d’outre-mer comme en métropole.
C’est cela, l’égalité réelle.
D’autres mesures d’allégement des charges sociales permettront de s’adapter aux spécificités des territoires d’outre-mer.
Le mécanisme d’exonération est d’ailleurs plus efficace pour toucher les très petites entreprises, car il exige moins de démarches administratives.
Les territoires d’outre-mer sont une richesse et une chance pour la France.
Une richesse grâce à leurs ressources naturelles, leur biodiversité, leurs cultures.
Une chance grâce à leurs eaux territoriales, pour l’économie bleue, et leurs positions géographiques stratégiques.
La Cité des Outre-mer à Paris, dont les travaux commenceront l’année prochaine, en sera le témoin.
Le projet qui nous est présenté ce soir est un bon budget, qui répond aux espérances et à la hauteur des enjeux.
C’est pourquoi les membres du groupe socialiste, écologiste et républicain le voteront.
J’invite l’ensemble de mes collègues à faire de même.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le vice-président de la commission des finances, mes chers collègues, j’ai eu l’occasion de le déclarer il y a quinze jours en commission élargie, j’accueille ce soir, madame la ministre, votre budget 2017 pour les outre-mer avec un soulagement relatif.
Il reste qu’en cette période budgétaire extrêmement contrainte, votre budget, madame la ministre, présente plusieurs motifs de réelle satisfaction.
Nous manquons égale ment d’éléments relatifs à l’aide au fret, versée pour permettre à nos territoires de compenser les surcoûts engendrés par les handicaps structurels que constituent le caractère ultrapériphérique et insulaire des outre-mer et la faible taille du marché local, et dont l’objectif est de faire baisser, in fine , les prix à la consommation.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le vice-président de la commission des finances, madame et messieurs les rapporteurs pour avis, mes chers collègues, l’examen de ce dernier budget de la législature intervient après l’adoption en première lecture du projet de loi de programmation relatif à l’égalité réelle outre-mer.
Ce texte recèle nombre de dispositions porteuses d’espoir pour nos territoires.
J’espère qu’elles se concrétiseront avant la fin du quinquennat, dans le cadre de la navette parlementaire qui a été engagée.
J’en viens à la défiscalisation.
C’est à nos yeux un outil majeur, que chacun d’entre nous a défendu et qui a été maintenu en dépit de quelques tentatives obscures pour l’annihiler.
Cependant, deux inquiétudes se font jour.
La seconde concerne le logement intermédiaire.
Comme l’a souligné un des rapporteurs, le dispositif Duflot-Pinel auquel nous avons œuvré, avec un plafond revalorisé, ne produit pas les fruits que nous en escomptions.
Nous devons donc réfléchir aux leviers que nous pourrions actionner pour que le logement intermédiaire devienne l’outil dont nous avons besoin pour offrir à nos populations l’accès à la première des dignités, celle d’avoir un toit.
Je veux également signaler les efforts réalisés en faveur de la Polynésie française.
Je pense en particulier à la dotation pour laquelle Maina Sage et moi-même nous étions battus l’année dernière avec l’impression de crier dans le désert.
Il y a eu malgré tout un écho dans ce désert, puisque les crédits de cette dotation globale d’autonomie de la Polynésie française ont été rétablis cette année.
Y toucher avait été de très mauvais goût au regard des raisons pour lesquelles on l’avait instaurée.
Je vous félicite, madame la ministre, d’avoir eu le bon goût de la rétablir au niveau qu’elle n’aurait jamais dû quitter.
En revanche, les crédits de paiement inscrits pour le contrat de projets avec la Polynésie française sont en diminution par rapport à ceux de l’année, ce qui inquiète les autorités polynésiennes.
Comme vous le savez, celles-ci doivent faire face à une conjoncture économique qui n’est pas des plus florissantes et se battent pour maintenir l’activité dans leur pays.
Au total, ce budget pour 2017 répond, une fois de plus, à un certain nombre de nos attentes même s’il ne nous comble pas totalement.
Aussi, le groupe UDI votera les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, du groupe Les Républicains, du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Cette intervention de l’État est particulièrement satisfaisante, car elle correspond à d’importantes dépenses d’investissement au service de l’avenir économique du territoire, notamment dans les domaines de l’énergie, des infrastructures de transport, de la vie culturelle et associative, de l’accès à l’emploi et du soutien aux collectivités territoriales.
Nous pouvons véritablement nous féliciter de l’ampleur de ces investissements de l’État, année après année, au service de l’avenir de notre collectivité.
Je salue aussi le soutien en matière de développement économique lié à la mer, notamment d’infrastructures portuaires, annoncé par le Premier ministre Manuel Valls lors de sa visite dans l’archipel en octobre dernier, visite durant laquelle nous avons eu également l’honneur et le plaisir de vous accueillir, madame la ministre.
En matière de pêche, tout n’est pas question que de budget.
Il faut aussi compter sur les négociations internationales, et je profite de cette tribune pour faire un aparté très bref mais important pour Saint-Pierre-et-Miquelon, en appelant la France à maintenir avec la plus grande fermeté sa position face au Canada dans les discussions sur les quotas de flétan blanc qui se déroulent actuellement au Portugal, en marge des réunions de l’ICCAT, la Commission internationale pour la conservation des thonidés de l’Atlantique.
S’agissant des aides au logement relevant de la compétence de l’État, je me félicite de l’habilitation pour Saint-Pierre-et-Miquelon que nous avons inscrite ensemble dans le projet de loi de programmation relatif à l’égalité réelle outre-mer.
Il s’agit de la troisième habilitation législative à cette fin, mais la première sous un gouvernement de gauche.
Aussi, je reste très confiant quant à notre capacité à mener ce projet à terme avec toute l’urgence qui s’impose.
S’agissant des aides au logement qui relèvent de la compétence de la collectivité territoriale en application de notre statut, je souhaiterais que l’État puisse se tenir à la disposition du conseil territorial afin de faciliter et d’accompagner l’introduction d’aides équivalentes dans notre archipel, dans la mesure où le conseil territorial le souhaiterait.
Enfin, nous vous soutenons dans votre volonté de mettre en place une fiscalité plus favorable permettant la relance de la consommation des ménages et la possibilité d’accorder des prêts à taux zéro aux collectivités territoriales d’outre-mer pour leur permettre un autofinancement.
Vous l’aurez donc compris, madame la ministre, mes chers collègues, notre groupe soutiendra le budget de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Nous commençons par quatre questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Je souhaite d’abord parler des emplois d’avenir, créés par une loi votée au tout début de ce quinquennat et qui ont contribué à diminuer le chômage des jeunes.
Les premiers contrats ont été signés dès 2013.
D’une durée de trois ans, ils arrivent à échéance dans quelques semaines.
Le sujet de la sortie des jeunes gens et des jeunes filles qui ont bénéficié des contrats d’avenir dans nos territoires est en effet préoccupant, madame la députée, et il mobilise le Gouvernement.
La solution ne saurait être simple et uniforme.
Les réponses à apporter à ces jeunes sont multiples, et c’est là-dessus que nous concentrons notre attention.
L’objectif est en effet d’éviter qu’ils ne reviennent à la case départ, c’est-à-dire à la case chômage.
Les jeunes qui passent trois ans en entreprise dans le cadre d’un emploi d’avenir reçoivent une formation et disposent ainsi d’une expérience professionnelle qui améliore leur employabilité et facilite leur parcours professionnel.
Je rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Madame la ministre, je tiens avant tout à vous remercier pour la rapidité avec laquelle vous avez mobilisé le fonds de secours pour aider les collectivités martiniquaises après le passage du cyclone Matthew.
Je serai brève, pour rattraper le temps de parole que j’ai déjà utilisé… Votre réflexion est juste, monsieur le député, et nous allons travailler, dans le cadre du projet de loi relatif à l’égalité réelle outre-mer, à la rédaction d’un amendement visant à ce que les agriculteurs puissent bénéficier d’une partie de ces fonds.
En effet, ne pas aggraver le déficit en logements rend urgentes la rénovation et la mise aux normes du parc social, dont la construction remonte parfois à plusieurs décennies.
Il s’agit d’un enjeu important, qui permet d’améliorer le cadre de vie, de réduire les factures d’énergie, mais aussi de créer rapidement de nombreux emplois.
En effet, pour peu que l’on prenne rapidement les bonnes décisions, la réhabilitation peut devenir un important gisement d’emplois pour les Réunionnais et l’activité du bâtiment et des travaux publics.
La parole est à Mme la ministre.
J’ajouterai, madame la députée, un dispositif que nous avons initié dans le projet de loi relatif à l’égalité réelle outre-mer, qui améliore les avantages fiscaux accordés au titre de la réhabilitation d’un logement par le changement du taux et du coût total des travaux effectués dans ce cadre.
Vous l’avez dit, nous sommes engagés dans une démarche volontariste pour encourager le développement de l’activité de réhabilitation de logements sociaux à travers le dispositif que vous avez évoqué, celui que je viens de mentionner et la convention signée avec la Caisse des dépôts et consignations.
Les TPE et PME attendent notre mobilisation, au niveau local, pour atteindre les objectifs que nous nous sommes fixés.
Les outils législatifs existent et les conventions ont été signées par la Caisse des dépôts.
Il s’agit de mettre en musique, si je puis dire, de coordonner et de mettre en cohérence, dans chaque territoire, cette dynamique de réhabilitation.
L’ensemble des acteurs économiques de nos territoires d’outre-mer tirent constamment la sonnette d’alarme devant la tentation de supprimer aveuglément toutes les exonérations de charges sociales afin de réduire les déficits dans lesquels nous ont plongé une décennie de gestion budgétaire calamiteuse.
Chaque année, les spécificités de nos économies sont remises en question alors même qu’elles doivent composer avec des marchés exsangues ou des taux de croissance démographique galopants.
Pourtant, l’impact très négatif sur l’emploi dans les entreprises ultramarines des baisses d’exonérations, que démontre l’écart observé entre le taux de croissance de l’emploi salarié dans les entreprises exonérées de cotisations sociales et le taux de croissance de l’emploi salarié outre-mer, doit nous faire prendre conscience de la nécessité de défendre, pour nos territoires, des régimes différenciés.
Nos travailleurs indépendants expriment aujourd’hui leur inquiétude face à la remise en cause de différents dispositifs de réduction de prélèvements sociaux dont ils bénéficiaient, ce qui risque de fragiliser un peu plus l’emploi dans nos territoires.
Concrètement, certains bénéficiaires, dont le niveau de revenus est élevé, voire très élevé, continuent de bénéficier d’un dispositif très avantageux tout au long de leur vie professionnelle.
Sans entrer dans les détails, ce que j’ai voulu mettre en place, c’est un dispositif juste, basé sur une dégressivité juste, un dispositif qui protège nos ETI et ne porte pas atteinte à ceux qui ont des revenus moyens, dont le niveau est acceptable pour tous.
C’est dans un souci de justice que nous avons créé ce dispositif garant d’une plus grande solidarité.
Nous en venons aux questions du groupe socialiste, écologiste et républicain.
À cette occasion, dix engagements ont été pris par le chef du Gouvernement, parmi lesquels l’intégration d’un coefficient correcteur permettant de prendre en compte la croissance démographique dans le calcul des dotations des collectivités locales mahoraises, la revalorisation de la DGF pour le département de Mayotte via une prise en compte de ses compétences régionales, le règlement des créances fiscales croisées à l’occasion de la transition fiscale de 2014, la compensation de l’aide sociale à l’enfance, une modification de la répartition de l’octroi de mer entre les différentes collectivités territoriales mahoraises et les compensations consécutives, la révision du niveau des valeurs locatives servant à déterminer l’assiette et le recouvrement des taxes foncières locales et, in fine Monsieur le député, je vais reprendre dans le détail et point par point les engagements du Premier ministre.
Par ailleurs, l’accroissement du taux de prise de 1,33 à 1,35 pour la dotation d’aménagement des communes et circonscriptions territoriales d’outre-mer, la DACOM, concerne non seulement Mayotte mais tous les départements d’outre-mer.
D’autres engagements sont en cours de finalisation.
C’est le cas d’un dispositif destiné à prendre en compte la croissance démographique de Mayotte, qui a été voté hier, et de la réforme de la fiscalité directe locale, que nous souhaitons introduire prochainement dans le PLFR, pour rehausser le seuil de dégrèvement, afin de réduire le fossé entre le seuil légal et la capacité des Mahorais à acquitter la taxe.
Enfin, pour le traitement des créances fiscales, nous allons tenir notre engagement.
Nous souhaitons en effet annuler cette créance dans le PLFR.
Madame la ministre, une des grandes difficultés de votre budget était d’éviter que la loi sur l’égalité réelle soit hors sol, c’est-à-dire qu’il n’y ait aucune adéquation entre les perspectives qu’elle ouvre et le budget que nous allons voter.
J’ajoute qu’il s’agit de votre  premier budget.
La galanterie impose donc que l’on vous félicite avant de vous interroger.
Cependant, j’ai deux questions à vous poser.undecies  C, qui permet d’élargir l’assiette de la défiscalisation au foncier, aux terrains et aux travaux, ce qui est très important.
Nous devons réhabiliter le logement en HLM, ainsi que le logement social et le logement intermédiaire.
Mais nous avons surtout besoin de reconquérir le patrimoine ancien, en pleine dégradation, plus particulièrement dans les centres-bourgs.
Que ce soit à La Réunion, à la Guadeloupe ou en Guyane, les centres urbains sont en pleine dégradation.
Le calendrier en vigueur est celui de la LODEOM.
Le dispositif s’appliquera donc pendant deux années supplémentaires.
Par ailleurs, nous devons réfléchir sur le portage, et sur la manière d’inclure le foncier dans les programmes de réhabilitation du logement privé.
À ce stade des travaux, je souhaite que nous puissions y réfléchir ensemble.
Madame la ministre, consciente du contexte budgétaire dans lequel s’inscrivent nos discussions, je me dois de saluer une nouvelle fois la stabilité de ce budget pour 2017, et de vous en remercier.
Celle-ci témoigne du maintien de l’engagement du Gouvernement dans nos territoires d’outre-mer.
Mais consciente également de la situation de mon territoire, je souhaite vous parler de la sombre actualité, d’une réalité qui frappe la Guyane depuis bien trop longtemps et pousse aujourd’hui les Guyanais à exprimer une colère légitime.
En 2015, nous avons eu à déplorer trente-huit homicides.
Pour 2016, nous en sommes déjà à trente-neuf.
C’est beaucoup trop, madame la ministre, et c’est pour cela que je suis là ce soir, car il m’a semblé nécessaire, dans cette enceinte de la République, selon le mot de notre Président, et face à la représentation de la nation, de rappeler qu’il ne devrait pas être possible que l’on meure chez soi, devant ses enfants, à cause d’une arme à feu.
C’est pourtant ce qui est arrivé à un homme politique, semblable à nous, Patrice Clet, inhumé cet après-midi dans sa ville chérie de Sinnamary.
Cette insécurité est amplifiée par une situation sociale, sanitaire et économique au bord de l’implosion, caractérisée par des hôpitaux dépassés, une économie à bout de souffle et une immigration incontrôlée.
L’État doit assumer et réaffirmer sa souveraineté au travers de l’exercice de ses compétences régaliennes.
C’est tout le sens du Pacte d’avenir pour la Guyane que j’ai exigé ici même, il y a trois ans, dans le cadre d’une mission budgétaire sur l’outre-mer.
Les escadrons de gendarmerie doivent être consolidés, mais pas que… L’ensemble de la chaîne judiciaire doit enfin disposer des moyens nécessaires et indispensables à la réalisation de ses missions.
Des mesures éducatives de prévention de la délinquance juvénile doivent également être renforcées.
Face à la prolifération et à la circulation des armes à feu, une mission interministérielle a remis un rapport, et insisté sur la nécessité de procéder rapidement à un recensement des armes et de leurs détenteurs.
Vous avez traité de la sécurité de manière très globale, en évoquant l’actualité immédiate, en posant la question du port d’armes, mais aussi en mentionnant la mobilisation sur l’éducation, l’insertion et l’accompagnement des jeunes.
De fait, la violence est un sujet qui, en Guyane comme dans tous nos territoires, doit être abordé de manière globale.
Je salue votre combat pour qu’à terme nous puissions finaliser l’écriture, le partage et la matérialisation du Pacte d’avenir.
Dans quelques jours, celui-ci sera signé.
C’est un grand pas, que nous avons franchi grâce à beaucoup d’élus, mais surtout, madame la députée, grâce à votre détermination.
Cette signature est une bonne nouvelle, car ce texte opère un balayage global tant en termes d’infrastructures du territoire guyanais – car il concerne le logement et la mobilité – que d’éducation.
Dieu sait que, sur ce territoire, nous avons besoin d’investir.
Ensuite, vous l’avez dit, il faut poser la question du port d’armes, auquel un rapport a été consacré.
En la matière, on ne part donc pas de rien.
Toutefois, en Guyane, la situation est particulière, puisque la réglementation nationale ne s’applique pas de la même façon à toutes les catégories d’armes.
J’ai demandé aussi d’organiser une concertation élargie avec les collectivités afin de mettre en œuvre une réglementation permettant de traiter l’acquisition – en Guyane et ailleurs – et la détention d’armes d’une part, et leur utilisation d’autre part.
Le rapport que vous avez évoqué et les suggestions que vous avez formulées pourront certainement servir de base à cette concertation.
Pour avancer sur la réglementation relative aux armes, il faut que la population soit associée à notre démarche et qu’elle soit volontaire.
Or les gens de l’intérieur et ceux du littoral peuvent réagir différemment.
À l’intérieur, en effet, la pratique de la chasse est plus répandue, ainsi que l’utilisation des armes.
Telle est notre mobilisation.
Nous avons la volonté à court et à moyen terme d’avancer sur ce sujet.
À travers ce contrat de location-accession, les accédants aux très faibles revenus acquièrent ainsi le droit de devenir propriétaires, ce qui les incite, en tant que locataires, à s’approprier et à respecter le logement.
Créer ce dispositif en accordant une subvention sur la ligne budgétaire unique, la LBU, en complément du crédit d’impôt, favoriserait l’accession à la propriété des plus défavorisés, réduirait les cas où il faut adopter une procédure de résorption de l’habitat insalubre – RHI –, le nombre de logements indignes, l’importance des copropriétés dégradées et de l’habitat informel.
Madame la députée, le bilan est long, parce que l’action a été soutenue et rapidement engagée par ma prédécesseure.
Nous poursuivons cette dynamique, en l’amplifiant sur certains points, dont le prêt social location-accession.
C’est un vrai sujet.
De fait, les titulaires de revenus modestes ont aussi envie de devenir propriétaires.
Nous avons mis en place dans la loi sur l’égalité réelle outre-mer une mesure intéressante, qui va stimuler ce dispositif.
Nous avons également installé un groupe de travail, actuellement en activité, pour protéger les personnes disposant de faibles revenus qui ent rent dans le dispositif d’acquisition d’un logement et qui peuvent se trouver en situation difficile.
C’est un sujet que nous avons pris à bras-le-corps, car c’est une véritable attente des populations.
Nous en venons aux questions du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Concernant la contribution au service public de l’électricité ou CSPE, je vous remercie de vos réponses, madame la ministre.
Il me semble qu’on pourrait fixer un calendrier afin d’entériner les mesures que vous avez mentionnées et qui peuvent être complémentaires.
Au sujet de la défiscalisation,… C’est non seulement un bilan, mais aussi une mobilisation.
Je tiens à vous dire que mes services et ceux de Bercy suivent pas à pas les dossiers présentés et que mon collègue et moi-même sommes complètement concentrés sur les projets.
Nous avons effectué un premier travail de simplification, et il faut simplifier encore pour réduire des délais devenus insupportables pour les investisseurs sur nos territoires.
Ma question porte à nouveau sur les dossiers de défiscalisation, qui constituent toujours des leviers de développement économique majeurs pour nos territoires.
J’évoquerai brièvement trois dossiers.
Certes, un amendement très opportun a été adopté en première lecture du projet de loi de programmation relatif à l’égalité réelle outre-mer et portant autres dispositions en matière sociale et économique.
Il visait non pas à relever le plafond de défiscalisation mais à élargir le nombre et la qualité des investisseurs éligibles au crédit d’impôt.
J’espère que ce texte finira son parcours et que ce dispositif sera adopté de manière définitive.
Cela permettra de lancer une nouvelle dynamique de construction de logements intermédiaires dans nos pays.
Je conclus sur le projet de loi de programmation relatif à l’égalité réelle outre-mer et le vote de la suppression de cet agrément préalable, et remercie l’ensemble des collègues qui m’ont soutenu sur ce sujet.
J’espère que nous parviendrons au terme de la procédure parlementaire pour que la construction de logement social puisse être développée à la hauteur des besoins.
Sur la défiscalisation, les députés ont été combatifs et ont fait adopter votre amendement, monsieur Gomes.
Nous prenons pour notre part l’engagement de veiller à ce que les procédures d’allégement soient respectées.
Vous avez laissé entendre à plusieurs reprises que le projet de loi de programmation pourrait ne pas parvenir au terme de la procédure parlementaire.
Nous sommes en tout cas déterminés à ce que ce texte soit adopté avant la fin de la législature.
Nous en avons terminé avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisi de plusieurs amendements.
679.
Je vous propose par cet amendement de transférer des crédits de l’action n vité à financer sa part, sachant que pour réaliser le programme de construction annoncé il nous faudra au minimum cinq ans.
J’espère que vous viendrez en Polynésie pour comprendre à quel point il est fondamental que ce programme soit exécuté.
Nous partageons tout d’abord votre préoccupation quant à l’exposition de la Polynésie française aux conséquences du réchauffement climatique.in fine .
Puisqu’il s’agit du principal programme, je comprends néanmoins votre proposition, et je sais qu’il s’agit du support de notre débat.
Je rappelle que les crédits de l’action n L’important est que les actions puissent être conduites.
Je demanderai donc le retrait de cet amendement au bénéfice des explications de la ministre et des chiffres que je viens de donner.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Même avis.
Madame la députée, je le répète, une subvention est aujourd’hui prévue pour le Fonds vert pour le climat.
Elle dépend toutefois du niveau de richesse des territoires, et bénéficie aux territoires les plus pauvres.
Compte tenu des critères actuels, le PIB par habitant de la Nouvelle-Calédonie n’aurait pas permis à cette collectivité de bénéficier du dispositif existant.
Je soutiens totalement l’amendement déposé par Maina Sage.a fortiori  dans notre région.
Merci, monsieur le président, de nous laisser un peu de temps sur ce sujet au cœur de l’actualité.
Nous avons besoin d’en parler et, surtout, d’être unis.
Madame la ministre, il ne s’agit pas de pointer du doigt le nouveau dispositif que vous avez mis en place.
Certes, il est insuffisant, mais il est tout à fait pertinent, comme je vous l’ai dit à plusieurs reprises.
Je remercie le Gouvernement pour son ouverture sur ce sujet.
Je rappelle tout de même que le Président de la République, en visite dans notre collectivité, s’était engagé à ce que la Polynésie soit éligible au Fonds vert.
Nous avons travaillé ensemble toute l’année pour trouver comment réaliser cette promesse.
Cependant, nous nous sommes arrêtés à l’atténuation des émissions de gaz à effet de serre.
Tous les communiqués de presse que vous avez envoyés et le rapport spécial publié aujourd’hui dans le cadre du projet de loi de finances évoquent un mécanisme de type Fonds vert, pour des programmes d’atténuation en faveur des énergies renouvelables, mais ne parlent pas des abris de survie.
Merci de conclure, madame la députée.(L’amendement n679 n’est pas adopté.) 142.
Cet amendement concerne les chaînes privées locales de télévision.
Il y a urgence, car certaines de ces chaînes pourraient se trouver en grande difficulté et disparaître.
Les situations sont très différentes selon les territoires, mais globalement nous avons un vrai souci.
J’en profite pour préciser que j’ai voté en faveur de l’amendement n 679 de Maina Sage.
Ce que ma collègue a exprimé tout à l’heure est extrêmement important et vaut aussi pour la Caraïbe et la Guadeloupe.
Pour ma part, si vous le voulez bien, madame la ministre, je souhaite la création d’un groupe de travail pour réfléchir à cette question centrale et remédier à cette injustice qui frappe les îles d’une manière générale, et plus particulièrement la Polynésie.
Monsieur Letchimy, après ce cavalier oral (Sourires) , je retiens surtout que vous retirez votre amendement.(L’amendement n142 est retiré.) 685.
Lors de la présentation du rapport de la CNEPEOM, très fourni notamment dans sa partie consacrée à la culture, comme lors de la discussion du projet de loi de programmation relatif à l’égalité réelle outre-mer, je me suis montrée très favorable à ce que nous puissions travailler non pas sur la mobilité culturelle, mais sur la continuité culturelle.
Le sujet est plus vaste.
C’est pour cette raison que le projet de loi sur l’égalité réelle Outre-mer prévoit un rapport, dont l’un des axes porte sur la culture.
Celui-ci offrira un cadre pour continuer la réflexion.
Votre amendement est satisfait, car les fonds, s’agissant de la mobilité culturelle, existent.
Je vous prie donc de bien vouloir le retirer.via  ce fonds de continuité territoriale, qui aurait pu servir, au-delà de la mobilité des personnes, à des aides au fret.
Je retire l’amendement.(L’amendement n685 est retiré.) 610.
Je termine sur un sujet qui provoque, malheureusement, notre déception sur ce budget.
S’il est vrai que nous avons obtenu la sécurisation de la dotation globale d’autonomie – DGA –, après trois années de réductions – certes, dans un contexte général de baisse – nous constatons des coups de rabot ailleurs.
La question des autorisations d’engagement et des crédits de paiement sur le contrat de projets est cruciale pour la mise en œuvre de ces projets.
Or nous avons aussi subi des coupes sur les AE et les CP ces trois dernières années.
Comme pour la défiscalisation pour le privé, c’est une question de visibilité qui se pose.
Lorsqu’il n’y a pas de certitude sur l’obtention des crédits, pourtant décidés avec l’État lors de la signature du contrat, et qu’ils ne sont pas au rendez-vous dans le courant de l’année, la planification des engagements se trouve affectée, ce qui entraîne des difficultés sur le niveau d’exécution des contrats.
Nous nous entendons dire alors que nous n’avons pas consommé tous les crédits, ce qui déclenche un nouveau coup de rabot.
C’est un cercle vicieux.(Sourires.) Je ne doute pas de la bonne volonté des équipes et je sais que tout est fait pour libérer ces crédits.
Malheureusement, je pourrais vous démontrer, chiffres à l’appui, exécution après exécution, que ce n’est pas le cas.
La mécanique, les procédures posent certes problème.
Mais c’est surtout le résultat qui compte.
Or ces freins conduisent parfois à l’abandon de projets structurants, importants pour le territoire.
Ainsi, à cause de ces retards, de ces allers-retours, nous avons dû retirer du contrat le pôle de santé mentale, un projet très important qui représentait presque tous les CP de l’année 2015.
La Polynésie a décidé de financer par ses propres moyens ce projet, faute d’avoir réussi à s’entendre avec l’État – alors que nous étions d’accord sur le projet initial.
Ce n’est pas le seul exemple.
Il est important que nous travaillions ensemble pour améliorer les procédures, afin que ce sur quoi nous nous engageons ensemble soit bien ce qui est exécuté.
Lorsqu’il y a des difficultés de trésorerie, nous devons, comme avec tout partenaire, pouvoir en discuter.
Cela apporte de la visibilité et conforte la confiance réciproque.
Je retire l’amendement.(L’amendement n610 est retiré.) 716.(Sourires.)master of business administration 716.
Votre amendement est donc satisfait.
Je le retire.(L’amendement n716 est retiré.) La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly