La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe Les Républicains.
La parole est à Madame Marie-Jo Zimmermann.
Ma question s’adresse à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Il y a deux semaines, notre collègue Valérie Boyer a déjà interrogé le Gouvernement sur les incidents extrêmement graves qui se sont déroulés à Cologne.
En Europe, l’ampleur du problème dépasse ce que l’on pouvait imaginer, et je tiens à appeler votre attention, madame la secrétaire d’État, sur le fait que, malheureusement, un grand nombre de migrants ne partagent pas notre conception du droit des femmes.
Il faut dire la vérité et je regrette qu’il ait fallu plus d’une semaine pour que les événements de Cologne soient connus et servent de catalyseur en brisant l’omerta qui pèse sur le sujet.
Nous sommes confrontés brutalement à la réalité.
Il est clair que l’arrivée massive d’une population étrangère, fragilisée, n’ayant pas les mêmes valeurs de vie en société que nous, conduit à une rupture.
C’est d’autant plus préoccupant qu’il y a une écrasante majorité d’hommes parmi ces arrivants.
Selon les statistiques deux mille quinze de l’Organisation internationale pour les migrations, il n’y avait que treize pourcent de femmes contre soixante-neuf pourcent d’hommes, et dix-huit pourcent de mineurs, dont quatre-vingt-dix pourcent de jeunes adolescents.
Madame la secrétaire d’État, il faut prendre en compte les problèmes humains qui se posent, mais il faut aussi garantir la sécurité de nos concitoyennes.
Cela doit même être une priorité absolue.
On ne peut attendre que ce qui s’est passé à Cologne et dans d’autres pays européens se passe demain à Calais, qui est une véritable bombe à retardement, ou ailleurs dans nos villes et nos villages.
Ma question est donc simple.
Quelle est la situation en France ? Notre pays est reconnu dans le monde entier comme un modèle pour le droit des femmes.
Nous y avons tous et toutes, dans cette Assemblée, collectivement contribué.
Les violences faites aux femmes, madame la députée, c’est une préoccupation de premier plan pour le Gouvernement.
Quels que soient les auteurs, ils doivent évidemment être poursuivis et punis.
Parce que le viol est un crime, parce que les agressions sexuelles sont des délits, ils doivent être condamnés.
Notre pays est effectivement à la pointe sur ce sujet des droits des femmes dans l’espace public.
Ce doit être un espace de liberté, un espace partagé, un espace de respect, dirai-je même.
C’est un enjeu majeur, c’est à cela que l’on juge la qualité de vie dans une société.
Et Madame Sauvage ? Ce qui s’est passé dans d’autres pays européens nous interroge tous.
C’est dans un premier temps de l’émotion, de l’effroi que nous ressentons.
C’est pour cela que nous ne souhaitons pas abandonner nos politiques publiques et que nous voulons au contraire les renforcer comme nous l’avons fait dans les transports.
Je vous remercie de cette question parce que vous n’avez pas fait, vous, de ce sujet une polémique politicienne.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Parlez au Président de Madame Sauvage ! La parole est à Monsieur Philippe Martin, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse au ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, mais je voudrais saluer auparavant, au nom de notre groupe, la parfaite collaboration qui a uni pendant quatre ans les parlementaires socialistes, républicains et citoyens à Christiane Taubira.
(Les membres du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine se lèvent et applaudissent longuement.
Je veux également dire notre confiance à Jean-Jacques Urvoas, qui œuvrera à son tour au service de la justice et des Français.
Enfin un sujet sérieux ! Je veux me faire l’écho de leur angoisse et de leurs attentes.
Beaucoup craignent de ne pouvoir surmonter, moralement et financièrement, cette nouvelle épreuve qui frappe des agriculteurs souvent modestes.
Nous avons négocié hier un plan avec l’ensemble des professionnels de la filière du canard gras qui rencontre, à cause de l’influenza aviaire, des difficultés spécifiques.
La décision prise est inédite à l’échelle européenne : il s’agit de créer un vide sanitaire pour éradiquer le virus dans toute la zone concernée.
La suite des discussions que nous avons eues hier portera sur la coordination avec l’ensemble des professionnels et des régions au sujet des entreprises liées directement ou indirectement à la production de foie gras.
Je pense aux entreprises fournissant de l’aliment ou aux entreprises de transport – nous aurons l’occasion de discuter de ce point avec Alain Vidalies.
Pour ce qui est des entreprises, ce qui a été acté avec Myriam El Khomri, c’est un chômage partiel qui pourra être complété, avec l’aide des régions, par une formation professionnelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour le groupe écologiste.
Nous avons tous en mémoire les moments historiques vécus ici avec Christiane Taubira.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste, du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) À son successeur, notre collègue Jean-Jacques Urvoas, je souhaite réussite dans ses nouvelles fonctions.
Madame la secrétaire d’État chargée de la famille, de l’enfance, des personnes âgées et de l’autonomie, trois lycéennes, des adolescentes, sont mises en examen pour maltraitance sur des pensionnaires d’une maison de retraite de Seine-et-Marne.
Alors que ces jeunes filles se destinaient à devenir auxiliaires de vie, elles se sont livrées à des actes d’humiliation sur des résidents dès le premier jour de leur stage pratique.
Ce fait divers sordide trouvera les suites judiciaires qu’il mérite.
Ce qui doit nous préoccuper ici, ce sont les conditions de vie des personnes âgées et la qualité de l’accompagnement qui leur est prodigué dans les établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes, les EHPAD.
Tous, sur ces bancs, nous visitons des maisons d’accueil de personnes âgées.
Tous, nous ressentons du respect envers les personnels, souvent en effectifs trop restreints, qui interviennent auprès de nos aînés.
Je suis persuadée que nous sommes tous interrogés par ces personnels sur la reconnaissance professionnelle que nous leur devons.
Ce professionnalisme – accompagner des personnes âgées, c’est un métier – passe par des formations adaptées.
Le Président de la République a annoncé un vaste plan de formation des demandeurs d’emploi aux métiers d’avenir, parmi lesquels ceux des services à la personne.
Madame la députée, les actes qui ont été commis par ces trois adolescentes dans un établissement de Seine-et-Marne relèvent de l’humiliation, de l’atteinte à la dignité et à l’intimité et des violences verbales.
Ce sont des actes graves.
C’est la raison pour laquelle je me suis rendue dès dimanche matin dans l’établissement pour rencontrer les victimes, qui font l’objet d’un suivi psychologique spécifique, les familles et les personnels.
L’établissement scolaire et l’EHPAD ont réagi extrêmement vivement, lorsqu’ils ont eu connaissance de ces faits.
Je tiens également à souligner que ce sont d’autres élèves de la même classe qui les ont signalés, ce qui prouve bien qu’il faudrait se garder de toute généralité sur une génération.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Les jeunes filles ont été immédiatement éloignées de tout contact avec les personnes âgées et elles sont aujourd’hui mises en examen.
Cet EHPAD a l’habitude d’accueillir des stagiaires.
Il dispose de protocoles d’apprentissage, notamment pour celui des actes quotidiens, avec une tutrice.
Vraisemblablement, sans vouloir empiéter sur l’enquête, ces vidéos étant extrêmement courtes, il fallait peu de temps pour les tourner et les jeunes filles ont dû profiter des interstices libres de leur journée.
Il est important que cette affaire, certes grave, ne ternisse pas l’image que nous avons des établissements et n’entame pas la confiance des familles dans des personnels et des établissements extrêmement dévoués aux personnes dont ils s’occupent.
Par ailleurs, les agences régionales de santé, les ARS, mènent des contrôles.
La bientraitance est au cœur de toutes les formations et de leurs modules.
La bientraitance, ce n’est pas que l’absence de maltraitance, c’est aussi une éthique quotidienne.
Aujourd’hui, on ne dit plus « Mamie », mais « Madame », on ne laisse plus la porte ouverte pendant les toilettes et on frappe avant d’entrer dans les chambres.
Cela prouve les progrès.
Nous continuons, dans la loi relative à l’adaptation de la société au vieillissement et dans la pratique quotidienne, à promouvoir cette éthique de la bientraitance, et nous progressons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Yannick Favennec, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ma question s’adresse à M.
le ministre de l’agriculture.
Monsieur le ministre, la colère gronde dans nos campagnes… Il est de mon devoir de vous alerter.
Le monde agricole est au bord de l’explosion : à la crise économique, à la fracture sociale, s’ajoute la désespérance morale.
La semaine dernière, trois agriculteurs, dont deux de la même famille, ont mis fin à leurs jours.
Tous les deux jours, un suicide touche cette profession.
Depuis vos annonces de l’été dernier, rien n’a changé, sauf la ferme France qui va encore plus mal.
Il y a urgence, monsieur le ministre, car la situation est d’une extrême gravité.
Nos agriculteurs, en particulier nos éleveurs, n’ont que faire de subventions supplémentaires qui les humilient.
Ils veulent qu’on les laisse respirer, en arrêtant de les étrangler à coup de normes.
Très bien ! Ils veulent qu’on les laisse travailler en simplifiant leurs démarches administratives.
Ils veulent qu’on les laisse vivre en leur permettant de gagner dignement leur vie.
Monsieur le député, vous venez d’évoquer, dans la conclusion de votre question, des états généraux de l’agriculture.
Pendant tout le printemps et l’été, je n’ai cessé de réunir au ministère de l’agriculture l’ensemble des partenaires concernés.
J’ai même obtenu un certain nombre de résultats… qui ont été ensuite remis en cause.
Avec quels résultats ? Vous évoquez plusieurs points.
Chacun a sa part de responsabilité.
Chacun, monsieur le député, doit être rappelé à ses responsabilités dans ce débat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Alain Suguenot, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, rien ne va plus dans le royaume de France ! C’est un peu la cour du roi Pétaud.
Cerise sur le gâteau ! La semaine dernière, votre ministre du travail, madame El Khomri, rappelait qu’il n’était pas question de revenir sur la majoration des heures supplémentaires et encore moins d’organiser des référendums d’entreprise.
On n’y comprend plus rien ! Et puis patatrac ! Hier, la même ministre indique vouloir intégrer la possibilité d’un référendum contraignant dans les entreprises pour valider les accords sur le temps de travail.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Et le Président de la République dans tout ça ? ! Lors de ses vœux au Conseil économique, social et environnemental, c’est bien ses propres déclarations qui ont ouvert la boîte de Pandore du psychodrame gouvernemental.
Ils ont bien compris, eux, que les emplois dépendent pour la plus grande part de nos PME, que ce n’est pas l’effet d’aubaine des deux mille euros dont vous voulez les gratifier pour des emplois souvent précaires qui va changer la donne.
Les entreprises demandent de la clarté pour retrouver ce qu’on appelle la confiance, cette confiance qui vous manque tant aujourd’hui.
Monsieur le député, vous avez raison (« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains) : il faut restaurer et en permanence entretenir la confiance s’agissant de nos entreprises.
C’est le sens du Pacte de responsabilité et de solidarité, du CICE et de la volonté de la majorité, depuis deux mille douze, de leur donner davantage de compétitivité.
Je rappelle que durant des années nous l’avons perdue, notamment dans le différentiel avec l’Allemagne, tout en baissant le coût du travail.
Il faut en permanence réformer, s’adapter.
Nous avons souhaité engager depuis plusieurs mois la réforme du code du travail – auquel personne ne s’était attaqué depuis de nombreuses années – en partant d’abord des principes.
C’est tout le travail que Robert Badinter, avec sans doute les meilleurs experts, a mené.
Il est toujours bon de rappeler quels sont les principes et les droits dont les salariés de ce pays doivent bénéficier.
Par conséquent, nous les intégrerons dans le texte de loi que prépare Myriam El Khomri.
Mais, monsieur le député, il y a quelques principes simples, rappelés d’ailleurs par Robert Badinter, et qui font partie du débat d’aujourd’hui, pour demain.
Ainsi, faut-il une durée légale, ou « normale », pour reprendre le terme de ces experts, du temps de travail ? Oui ou non ? Nous, nous pensons qu’il en faut une.
Aujourd’hui, elle est de trente-cinq heures, hier, elle était de trente-neuf heures, mais il en faut une.
Si vous voulez qu’il n’y en ait pas, dites-le – même si vous savez que la durée effective est actuellement de trente-neuf heures.
Par ailleurs, nous souhaitons davantage de souplesse dans l’entreprise.
C’est contradictoire ! Le cas de Smart a été de ce point de vue particulièrement intéressant.
Mais voilà des sujets extrêmement compliqués, comme la question de la nécessité d’un accord majoritaire ou non.
Toutes ces questions ont été abordées par Myriam El Khomri et elle a eu tout à fait raison de rappeler que le référendum pouvait aussi être solution.
Par conséquent, les choses avancent, monsieur le député.
C’est complètement faux ! Il y a eu des assouplissements, mais vous n’avez jamais remis en cause ni les trente-cinq heures ni la durée légale du travail.
Monsieur le ministre des affaires étrangères, il y a cinq ans, le peuple tunisien renversait un régime autoritaire qui avait gouverné le pays d’une main de fer et pillé ses richesses pendant vingt-trois ans.
Félicitée par la communauté internationale, récompensée par un prix Nobel de la paix pour sa transition démocratique réussie, la Tunisie reste cependant confrontée à d’importants défis, politiques, économiques, sociaux et sécuritaires.
Après le départ d’un groupe de députés dissidents, le parti Nidaa Tounes, fondé par l’actuel chef de l’État tunisien, a perdu hier son statut de premier bloc parlementaire au profit du parti islamiste Ennahda.
Sur le plan économique et social, on constate une forte progression du chômage et de la pauvreté.
Les derniers jours ont été marqués par des manifestations de chômeurs et des affrontements avec la police.
La Tunisie, comme la France, est menacée parce qu’elle a fait le choix de la démocratie.
Elle a été gravement atteinte par le terrorisme, au musée du Bardo et à Sousse.
Le Président de la République a reçu vendredi dernier le Premier ministre tunisien, Habib Essid, à l’occasion de sa première visite officielle en France depuis sa nomination.
La Tunisie est un bel exemple pour l’ensemble de la région.
Il faut l’aider à consolider sa transition politique.
Le Président de la République a annoncé vendredi un plan de soutien à la Tunisie d’un milliard d’euros sur les cinq prochaines années.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous préciser le contenu de ce plan ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du développement et de la francophonie.
Monsieur le député, vous l’avez dit, cinq ans après sa révolution, la Tunisie a réussi sa transition démocratique.
Elle reste cependant, comme j’ai pu le constater sur place, confrontée à d’importants défis, économiques, sociaux, ou encore en matière de sécurité.
Dans ce contexte, la Tunisie peut compter sur l’appui de la France.
Le ministre de la défense, Jean-Yves Le Drian, a annoncé en octobre deux mille quinze, à Tunis, une aide de vingt millions d’euros supplémentaires pour deux mille seize et deux mille dix-sept dans le domaine de la défense.
Par ailleurs, la France est très active au sein du mécanisme de coopération sécuritaire Gsept+trois, qu’elle a d’ailleurs contribué à mettre en place à Tunis.
Mais la coopération ne s’arrête pas aux enjeux sécuritaires : il n’y a pas de sécurité sans développement durable.
Nous devons donc accompagner la Tunisie dans son développement et répondre aux aspirations de la jeunesse, qui s’est exprimée il y a cinq ans.
La France apportera en outre, par le biais de l’Agence française de développement, qui y renforce ses activités, une réelle expertise sur plusieurs grands projets d’infrastructures en Tunisie.
Vous le voyez, monsieur le député, la France est aux côtés de la Tunisie.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, vous recevez aujourd’hui et demain la visite du président de la République islamique d’Iran.
Il demeure que cette visite appelle plusieurs questions.
Premièrement, l’accord nucléaire signé le quatorze juillet dernier gèle le programme nucléaire iranien pour une quinzaine d’années, sans le supprimer.
Monsieur le député, vous interrogez le Gouvernement sur l’Iran.
Je vais essayer de répondre à vos multiples questions.
S’agissant de l’Iran,… De la République islamique d’Iran ! …tout d’abord, vous avez raison de dire que la levée des sanctions est maintenant en vigueur, à la suite de l’accord de Vienne du quatorze juillet dernier.
À cet égard, vous connaissez le rôle joué par la diplomatie française à travers Laurent Fabius… Ça, on le connaît : une réussite ! …et son attitude de fermeté constructive.
L’Agence internationale de l’énergie atomique a constaté mi-janvier que toutes les conditions étaient désormais réunies pour lever les sanctions onusiennes, européennes et américaines, qui s’appliquaient.
Nous sommes donc parvenus à ce que l’accord appelle le « jour de mise en œuvre ».
Cet accord ouvre une nouvelle phase dans nos relations avec l’Iran, avec des perspectives de coopération économique, culturelle… Culturelle ? …et diplomatique très larges.
La visite du président Rohani en France, préparée de manière très approfondie par un déplacement de Jean-Pierre Raffarin et du président Larcher, permettra d’évoquer l’ensemble de ces sujets, dans le respect de l’accord de Vienne.
Lorsque Stéphane Le Foll et moi-même nous sommes rendus en Iran, à la fin de l’année dernière, nous avons pu évoquer toutes ces thématiques.
Nous souhaitons à présent aller de l’avant, notamment pour promouvoir la paix, la stabilité et la sécurité dans la région, ainsi que le dialogue avec l’Arabie saoudite.
La France, grand pays, membre permanent du Conseil de sécurité, échange et dialogue avec tous.
Les deux pays sont des acteurs majeurs pour la paix et la stabilité de cette région.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, hier, des milliers de fonctionnaires se sont mobilisés pour demander au Gouvernement la reconnaissance de leur travail au service de la République.
Au lendemain des actes terroristes qui nous ont si durement frappés, nous avons, ici même, dit aux agents de l’État chargés de la sécurité et de la santé notre reconnaissance.
Sur les murs de la capitale, des affiches ont mis à l’honneur les métiers et services rendus par les fonctionnaires territoriaux.
Comme à chaque moment difficile, nous avons fait appel à l’un des piliers de notre démocratie, l’éducation nationale : nous avons demandé aux enseignants, en sus de leur enseignement disciplinaire, de former nos enfants et nos jeunes à la citoyenneté.
Ils et elles, malgré la difficulté de leur mission, ont répondu présent.
Ce sont les mêmes, ceux que nous avons salués pour leur engagement, qui étaient dans la rue hier.
Ils étaient dans l’action, avec leurs syndicats, pour dire leur colère.
Ils veulent sortir de l’hiver salarial.
Leurs rémunérations méconnaissent leur travail au service de nos compatriotes.
De budget en budget, des postes sont effacés, des métiers sont malmenés, le point d’indice est gelé.
Une étude indique que la réduction du pouvoir d’achat des agents de la fonction publique est de neuf pourcent en moyenne depuis deux mille dix : comment accepter cela ? À l’hôpital comme au collège, les réformes en cours ne sont pas pour rassurer.
Pourtant, sans ces fonctionnaires, leurs métiers et leurs missions, le pays ne pourrait assurer à chacun et à chacune l’exercice de ses droits.
Monsieur le Premier ministre, votre gouvernement va ouvrir des négociations salariales dans la fonction publique.
Entendrez-vous les exigences de ces femmes et de ces hommes qui, dans ces temps difficiles, sont chaque jour au service de la nation ? Ils et elles méritent de voir leur travail justement rémunéré.
Madame la députée, vous avez raison : les rémunérations des fonctionnaires augmentent moins vite que celles des salariés du secteur privé.
Depuis cinq ans, la fonction publique a contribué au redressement des finances publiques à hauteur de sept milliards d’euros.
Cet accord comporte de grandes avancées, et je veux en donner quelques exemples.
D’abord, la vie professionnelle s’allonge, et pour les fonctionnaires aussi.
Or le statut actuel ne permet pas aux carrières d’évoluer après vingt-cinq ans ; cet accord y remédie.
Ensuite, il vise à résorber les inégalités entre fonctionnaires d’État, hospitaliers et territoriaux, ainsi qu’entre les carrières des hommes et celles des femmes.
Troisièmement, il existe aujourd’hui encore trop de rigidités qui freinent la mobilité des fonctionnaires ; l’accord simplifie les règles régissant le passage d’un ministère à un autre.
Enfin, et c’est important, il prévoit une revalorisation progressive d’ici à deux mille vingt de tous les salaires d’embauche et de fin de carrière.
Pour les catégories C, cela représentera en début de carrière cinq cents euros bruts annuels, soit quarante euros bruts mensuels, et en fin de carrière deux mille cent euros bruts annuels, soit cent soixante-quinze euros bruts mensuels.
En outre, vous l’avez évoqué, l’accord fixe un rendez-vous pour discuter de l’évolution du point d’indice, gelé, il est vrai, depuis plusieurs années.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse au Premier ministre.
Le Président de la République a proclamé l’état d’urgence économique et social.
Or s’il est bien un secteur en crise, c’est celui de l’élevage.
Sa situation se dégrade de jour en jour : dépôts de bilan, liquidations judiciaires, chômage et même suicides.
Les prix payés aux producteurs de viande bovine, porcine et de lait, ne couvrent plus les coûts de production.
En Bretagne, on évoque désormais la crise de la sidérurgie lorraine pour signaler à quel point la situation est grave.
Si les bonnes décisions ne sont pas prises, c’est un pan entier de l’économie bretonne et plus largement française qui va s’effondrer.
Sachez, monsieur le Premier ministre, que les annonces à Paris de votre ministre de l’agriculture ne font plus illusion sur le terrain.
Cinq mois plus tard, il est permis de se demander ce qui a été concrètement mis en œuvre.
Le quatre février, le groupe Les Républicains défendra en séance publique une proposition de loi en faveur de la compétitivité de l’agriculture et de la filière agroalimentaire, élaborée en concertation avec les organisations professionnelles.
Madame la députée, vous avez posé une question au Premier ministre, mais c’est le ministre de l’agriculture qui vous répondra.
Ce que vous ne dites pas, madame la députée, c’est que dans votre région, d’autres entreprises, qu’elles soient privées ou coopératives, n’ont pas fait le même choix.
Je l’ai déjà dit : chacun doit assumer ses responsabilités.
Le plan qui a été mis en place vise à apporter des solutions, qui ne pourront toutefois pas compenser, j’en suis parfaitement conscient, la baisse des prix.
Mais puisque les agriculteurs posent la question des prix, regardons comment ceux-ci sont construits.
Depuis deux années, de nombreux débats, des rencontres, des auditions, ont permis d’aboutir à un texte qui se situe au-dessus des engagements partisans.
Nous connaissons tous des familles endeuillées qui n’ont pas su trouver la réponse aux souffrances de leurs proches.
Tous, nous nous interrogeons sur notre propre fin de vie.
Mourir dans la dignité et sans souffrance est un droit, et nous devons mettre fin aux inégalités multiples qu’affrontent les Français.
Cette proposition de loi développe la mise en œuvre des directives anticipées et donne un statut à la personne de confiance qu’un patient peut désigner.
Chaque personne en fin de vie pourra désormais, si elle le veut, interrompre tout traitement et recourir à la sédation.
Sa volonté sera respectée par les médecins et les soignants.
Pour cela, la proposition de loi engage un développement majeur des soins palliatifs, des équipes qui les dispensent et de la formation nécessaire.
Nos débats ont été longs et respectueux des positions de chacun.
Ils nous ont permis de construire une loi équilibrée, proposant des droits nouveaux, que plus personne ne pourra remettre en cause.
Madame la ministre, les Français voudraient mieux savoir comment cette loi sera mise en œuvre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Madame la députée, en effet, vous voterez dans quelques instants – le plus largement possible, j’espère – la proposition de loi créant de nouveaux droits en faveur des personnes en fin de vie.
Je salue Alain Claeys et Jean Leonetti pour le travail qu’ils ont mené au cours de ces années.
La reconnaissance d’un droit à mourir dans la dignité et sans souffrance se décline en trois nouvelles idées.
J’ai annoncé un plan en ce sens au mois de décembre dernier, doté de deux cents millions d’euros.
Très bien ! Par ailleurs, les personnes en fin de vie auront le droit de demander à bénéficier d’une sédation terminale, qui leur permettra d’aborder leurs derniers moments de façon apaisée.
On ne pourra le leur refuser.
Troisième élément : les directives anticipées permettront de consacrer ce droit.
Elles s’imposeront au corps médical, aux personnels soignants ; elles n’auront plus de délai.
Mesdames et messieurs les députés, c’est une avancée historique majeure qui consacre la volonté de la personne, sa liberté et sa dignité.
Je souhaite que nous soyons nombreux à nous rassembler… (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Merci, madame la ministre.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre de l’agriculture, je souhaite appeler votre attention sur deux points.
Premier point : la filière palmipède, qui est victime de la grippe aviaire.
Je tiens à saluer les annonces faites hier, même si l’enveloppe de cent trente millions d’euros semble insuffisante.
De plus, il est dommage que l’arrêté de gestion sanitaire, attendu par les professionnels afin d’établir un plan de reprise, soit repoussé à la fin de la semaine prochaine, ce qui amoindrit leur capacité de réaction.
En outre, toutes ces visites ne seront pas réalisées avant la déclaration de deux mille seize ; les agriculteurs risquent ainsi de réitérer leurs erreurs dans leurs déclarations futures.
Dans le Lot, alors que deux mille dossiers ont été déposés pour obtenir ces aides, seules trois cents visites rapides seront réalisées d’ici fin mars.
Madame la députée, vous avez posé deux questions à la fois.
Si j’avais pris un décret immédiatement, je n’aurais pu prendre en compte les situations de toutes les exploitations, petites, moyennes et grandes.
Or c’est ce que je souhaite, et nous avons constaté, lors des discussions que nous avons eues avec les professionnels, qu’ils étaient tous d’accord sur ce point.
Cela nécessite du travail, raison pour laquelle l’arrêté sera pris vendredi.
Il y aura une réunion jeudi pour peaufiner les mesures.
Après cela, l’arrêté sera appliqué, et les aides seront versées.
Pour répondre à votre deuxième question, madame la députée, je commencerai par préciser que la bataille concernant les surfaces peu productives ou proratisées a été menée au niveau européen.
Ces surfaces n’étaient pas reconnues juridiquement ; je me suis battu pour qu’elles le soient ; elles sont désormais intégrées à la politique agricole commune.
Inévitablement, quand des surfaces sont ainsi intégrées à la PAC et que des aides sont versées, des contrôles sont opérés.
Nous avons pris l’engagement de reconnaître ces surfaces.
Pour cela, il faut un certain nombre de règles d’application ; il faut un peu de temps pour les définir, mais tout sera fait pour que les agriculteurs touchent leurs aides.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Arnaud Viala, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, sans provocation, sans intention polémique (« Oh là là ! sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen), je vous demande, s’il vous plaît, de nous donner, de donner à nos agriculteurs, des explications.
Ce texte porte notamment sur trois points.
Le premier est la rémunération de l’acte de production et l’amélioration du dialogue à établir avec la distribution.
Puisque, à vous entendre, tout va bien, allez le dire à nos exploitants qui sont dans la rue ! Deuxième point : la diminution des charges sociales – puisque, contrairement à ce qu’a dit Monsieur le ministre de l’agriculture, le texte aborde bien ce problème.
Puisque nos propositions ne valent rien, allez donc leur dire que vous ne changerez rien ! Le troisième point, enfin, est la diminution des contraintes normatives et réglementaires.
Très bien ! Les agriculteurs de France veulent des actes ; ils veulent que vous considériez l’agriculture comme une activité économique à part entière ; ils veulent des perspectives d’avenir, et pas des plans d’aide à la fin de vie.
Ils veulent que vous gouverniez enfin.
Quand les entendrez-vous, monsieur le Premier ministre ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Je connais bien votre département de l’Aveyron, monsieur le député.
Vous avez évoqué un certain nombre de problèmes que, selon vous, la proposition de loi dont vous avez parlé permettrait de résoudre.
Nous verrons ensemble ce qu’il en est.
Le texte propose aussi de gager ces baisses de charges sur des augmentations de CSG ou de TVA.
Il faudra donc vous mettre en accord avec vous-mêmes, eu égard à votre souhait de ne plus augmenter les impôts des Français.
Depuis le départ, je cherche des solutions à une crise des marchés qui dépasse largement la France.
Démagogie ! Nous avons à légiférer pour la France ! Tous les pays européens sont touchés ; tous doivent faire face à une crise des filières porcine et laitière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Protestations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) S’il vous plaît, un peu d’objectivité.
Et vous, un peu de compétence ! Vous êtes aujourd’hui dans l’opposition, et non aux responsabilités ; mais cela ne justifie pas que vous laissiez croire à des choses que vous n’avez jamais faites, et ne ferez jamais.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Allossery, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre des finances, depuis deux mille douze, notre majorité agit pour réguler la finance et la remettre au service de l’économie.
Cependant, mes chers collègues, pour nos concitoyens, la finance ne se résume pas à ces grands combats : c’est aussi une réalité quotidienne et le paiement de services bancaires.
Aussi le Gouvernement lance-t-il, à compter du premier février prochain, un comparateur des tarifs bancaires pour améliorer la transparence tarifaire due aux usagers.
Cet instrument complétera utilement le bouclier tarifaire introduit par la loi Hamon, qui permet d’éviter les frais bancaires excessifs acquittés par nos concitoyens en difficulté financière.
Dans le même esprit, le Gouvernement a obtenu des réseaux bancaires l’abaissement des frais pratiqués sur les transactions par carte bancaire.
Et la question ? Ces mesures vont permettre aux consommateurs de régler leurs achats par carte bancaire dès le premier euro.
Monsieur le ministre, contrairement à ce que les caricatures et les procès en illégitimité voudraient faire croire, la gauche agit continuellement pour remettre la finance à sa juste place.
Ce n’est pas une question ! Quels sont les effets attendus des nouveaux dispositifs favorables aux usagers des banques ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Ces comptes, pour bien fonctionner et être au service de tous, doivent répondre à trois exigences.
La première est, en particulier pour les plus faibles de nos concitoyens, la régulation des tarifs, afin que ceux-ci ne dépassent pas un certain montant : c’est le fameux bouclier auquel vous faisiez allusion.
De même, le Gouvernement souhaite que l’utilisation de la carte bleue ne soit pas victime, en quelque sorte, du montant des commissions payées par les commerçants ou par les banques entre elles.
Ces commissions sont donc désormais plafonnées – pour certaines d’entre elles – ou limitées – pour d’autres –, de façon que chacun puisse utiliser sa carte bleue dès le premier euro.
La deuxième exigence est la transparence des tarifs.
Chacun doit pouvoir comprendre et connaître ces tarifs, que ce soit dans le réseau bancaire ou dans l’agence qui accueille le compte.
Certaines informations sont désormais obligatoires, et les comparaisons sont possibles à travers un système simple et d’un usage facile : je veux parler du comparateur des tarifs, auquel vous avez fait allusion, et qui sera disponible à partir du premier février prochain.
Il était temps ! Il sera dorénavant possible, avant de prendre une décision, de comparer ces tarifs de la même façon que l’on compare, par exemple, les prix de l’essence dans différentes stations-service autour de chez soi.
Cela permettra de répondre à la troisième exigence : rendre plus facile le changement de banque.
C’est la raison pour laquelle j’ai décidé de mettre en œuvre les dispositions que vous avez votées en ce sens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Dominique Nachury, pour le groupe Les Républicains.
Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche, plusieurs milliers de professeurs manifestaient hier dans la rue contre la réforme du collège et pour une hausse des salaires.
Votre ministère donne, pour le seul collège, un taux de grévistes supérieur à vingt-deux pourcent.
Les enseignants du collège avaient déjà marqué, par leur faible participation ou à travers leurs questions lors des journées de formation à la réforme, leur désaccord avec la réforme du collège en deux mille seize.
Vous êtes restée hermétique aux critiques, qui étaient pourtant argumentées.
Vous avez notamment conduit une offensive contre l’élitisme des classes bilangues, refusant d’entendre tous ceux qui en défendaient l’intérêt pour les collégiens comme pour les collèges désireux de promouvoir l’exigence et la mixité.
Aujourd’hui, vous présentez la nouvelle carte des langues.
Elle condamne les classes bilangues que vous nommez de contournement de la carte scolaire ; elle maintient les classes de continuité permettant de poursuivre une langue autre que l’anglais débutée en primaire, notamment l’allemand.
Vous dites, madame la ministre, que soixante-dix pourcent des classes bilangues sont maintenues.
C’est normal ! Comment comprendre et admettre une situation aussi contrastée ? Vous reculez sur le dispositif bilangues, mais dans la confusion et en renforçant l’inégalité des territoires.
Très bien ! Bravo ! Madame la ministre, vous aviez souhaité une régulation nationale de l’apprentissage des langues.
Quel résultat ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Madame la députée, je conçois qu’il soit difficile de comprendre la cohérence de la politique menée par l’éducation nationale, si vous fermez vos écoutilles à chaque fois que je vous l’explique.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est toujours la même histoire ! Je vais donc reprendre : voilà des mois que, de façon extrêmement constante, j’explique quelle est notre stratégie pour les langues vivantes au collège.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) S’il vous plaît, mes chers collègues, on écoute la ministre.
Si vous m’écoutez, je suis sûre que vous comprendrez.
Il s’agit de la première et forte innovation que nous introduisons.
Le second axe de notre stratégie vise à développer la diversité des langues vivantes apprises à l’école primaire dans notre pays.
Pour promouvoir cette diversité, à chaque fois qu’un élève apprend une autre langue vivante que l’anglais à l’école primaire, nous lui permettons d’accéder à l’anglais dès la classe de sixième.
Combien d’heures ? C’est ce que nous appelons les classes bilangues de continuité.
J’ai toujours dit, à ce micro comme à d’autres… Même sur Canal Plus ? … et depuis des mois, que les classes bilangues de continuité seraient maintenues.
Elles représentaient jusqu’alors cinquante pourcent de l’ensemble des classes bilangues.
Ne soyez donc pas surprise, madame la députée, qu’à la rentrée prochaine, cinquante pourcent des classes bilangues existantes soient maintenues, puisque je l’ai toujours dit.
Comprenez également que ce chiffre va augmenter, puisque nous avons développé la diversité des langues apprises dans l’enseignement primaire, grâce à une politique proactive nous permettant notamment d’augmenter le nombre d’écoles primaires qui apprennent l’allemand en langue vivante un.
Pour cela, il faudrait des enseignants ! Mille écoles primaires supplémentaires en bénéficieront dès la rentrée prochaine : je n’ai pas entendu sur vos bancs – vous vous souvenez de toutes vos critiques et de toutes vos inquiétudes concernant l’enseignement de l’allemand – de commentaires positifs.
Sachez donc vous réjouir qu’à la rentrée prochaine, plusieurs dizaines de milliers d’enfants viennent grossir le nombre de ceux qui apprennent déjà l’allemand.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je vous prie d’écouter sa question.
Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, notre pays connaît des attaques sexistes, que l’on croyait pourtant révolues et d’un autre temps, principalement dirigées contre le droit des femmes à disposer de leur corps.
Dans ma circonscription, par un tweet, l’évêque de Bayonne, Mgr Aillet, a osé comparer l’interruption volontaire de grossesse et les dernières mesures du Gouvernement aux crimes odieux de Daech.
Vous avez, madame la ministre, fermement condamné le contenu de ce tweet, lors de vos vœux : je vous en remercie très sincèrement.
Les sites de désinformation pullulent sur internet : ils peuvent induire en erreur les femmes, les jeunes filles et les mineurs, en particulier les plus précaires et les plus en détresse.
Bien pire : sous couvert d’orientation familiale, des centres clairement anti-avortement ouvrent.
Or nous connaissons très bien leurs prétendues actions désintéressées à l’égard des femmes.
Même le Planning familial, que l’on considérait comme acquis, est aujourd’hui mis en cause par l’ensemble de l’extrême-droite.
Et Cologne ? À Bayonne encore, nous devons mobiliser de nombreux bénévoles afin de restructurer l’antenne du Planning familial, qui a fermé faute de militantes.
Nous assistons à une véritable guerre idéologique menée contre les droits des femmes, ainsi qu’à un déchaînement conservateur, quarante ans après le vote, ici même, dans cet hémicycle, de la loi Veil.
Posez votre question ! Cette offensive directe et inacceptable vise tous les droits des femmes et toutes les femmes.
Et les mosquées ? Depuis bientôt quatre ans, le Gouvernement et vous-même, madame la ministre, avez beaucoup travaillé, à la fois pour l’égalité et pour le respect des droits des femmes.
Madame la députée, vous avez raison.
Sur les réseaux sociaux pullulent des interpellations et des interventions contre l’interruption volontaire de grossesse : elles sont à la fois insupportables, inacceptables et irresponsables.
Nous devons les dénoncer et réaffirmer le droit des femmes à disposer de leur corps.
Se battre pour l’IVG ou pour les droits des femmes n’est pas rétrograde, ni accessoire ou secondaire.
C’est affirmer un droit qui constitue également, pour les femmes, une liberté : liberté d’avoir un enfant ou pas, liberté de disposer de son corps, liberté, enfin, de choisir le moment où on aura un enfant.
C’est pour cette raison que le Gouvernement a mis en place toute une série d’actions.
Je veux d’abord saluer le rôle des Plannings familiaux, partout sur le territoire.
Depuis deux mille douze, le Gouvernement a maintenu les engagements financiers qu’il avait pris auprès de ces structures associatives.
C’est surtout un choix financier.
Le droit passant par l’information, c’est le Planning familial qui opère, et qui gère le numéro vert d’information national que le Gouvernement a mis en place, avec beaucoup de succès, il y a quelques mois.
La liberté, enfin, pour les femmes, c’est la déculpabilisation : les femmes ont un droit ; il ne se négocie pas.
C’est également pour cela que nous avons supprimé le délai de réflexion dans la loi de modernisation de notre système de santé.
Madame la députée, le Gouvernement agit pour les femmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe écologiste.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, de la proposition de loi créant de nouveaux droits pour les personnes malades en fin de vie.
La parole est à Monsieur Alain Claeys, rapporteur de la commission mixte paritaire.
Elle faisait suite à la lettre de saisine du Premier ministre du vingt juin deux mille quatorze et au rapport qui en découlait, remis le douze décembre deux mille quatorze au Président de la République.
Le texte qui revient vers vous en troisième lecture demeure, dans ses objectifs, celui que vous avez approuvé en mars et en octobre dernier.
Tant mieux ! Une seule chose nous a guidés tout au long de ces mois : permettre à chacun de disposer de sa vie jusqu’à son ultime moment et de bénéficier d’une mort apaisée.
Alors, oui, le texte que vous allez de nouveau adopter va ouvrir de nouveaux droits aux malades et aux personnes en fin de vie.
Il est l’expression du progrès nécessaire.
L’autonomie, c’est le renforcement du rôle des directives anticipées et de la personne de confiance pour les malades hors d’état d’exprimer leur volonté.
Le droit à une mort apaisée, c’est le droit à une sédation profonde et continue, provoquant une altération de la conscience maintenue jusqu’au décès, associée à une analgésie et à l’arrêt de l’ensemble des traitements de maintien en vie.
Un patient encore conscient, atteint d’une affection grave et incurable qui lui provoque une souffrance réfractaire aux traitements, pourra ainsi, lorsque son pronostic vital est engagé à court terme, y recourir.
Enfin, les malades en état végétatif pourront également bénéficier de ce traitement à visée sédative.
Il faudra pour cela que leur volonté en ce sens soit recueillie.
Elle pourra l’être au travers de la personne de confiance qu’ils auront antérieurement désignée ou des directives anticipées qui s’imposeront désormais au médecin.
Ces nouveaux droits, j’ai eu l’occasion de vous le dire lors de mes précédentes interventions, ne sont pas le fruit d’un compromis entre deux parlementaires de sensibilités différentes.
Ils sont au contraire le fruit du dépassement de nous-mêmes auquel Jean Leonetti et moi avons dû parvenir pour converger vers les mesures que contient cette proposition de loi.
Cet exercice, je l’ai de nouveau mené lors de la réunion de la commission mixte paritaire, qui s’est déroulée la semaine dernière et dont est issu le texte qui vous est présenté.
Mon état d’esprit a toujours été le suivant : l’indispensable accord ne valait pas qu’on sacrifiât l’essentielle avancée.
C’est mû par ces deux volontés, fort de l’approbation qu’avait reçu à deux reprises notre texte dans cet hémicycle, que j’ai abordé la commission mixte paritaire.
Je ne peux aujourd’hui que me réjouir du travail mené en commun avec les sénateurs.
Malgré les légitimes différences d’approche, chacun, conscient de l’enjeu et de sa responsabilité, a cherché à construire et à dépasser ses préventions.
Pour ma part, j’ai à chaque instant pris garde à ce que nos objectifs premiers soient, sur le fond, préservés.
Vous le savez, c’est dans les sujets les plus complexes que la rédaction doit être la plus claire.
J’y ai veillé afin de limiter d’éventuels contentieux.
Je le dis ici par anticipation à ceux qui, demain, se pencheront sur la loi pour trancher d’éventuels différends.
Le sens de notre proposition de loi est limpide : chacun doit pouvoir décider en conscience de la façon dont il entend vivre ses derniers moments et cette volonté doit être appliquée par ceux qui en ont la charge.
Notre texte est dictée par une seule volonté : combattre le mal-mourir qui règne encore trop souvent en France.
Reste qu’une fois cette loi adoptée, il restera deux objectifs auxquels nous devrons veiller.
La manière dont les décrets d’application seront rédigés sera primordiale pour l’avenir du texte.
Je pense notamment au modèle nécessaire à l’élaboration des directives anticipées.
En dépendent à la fois leur plus grande capacité à s’imposer aux médecins et l’augmentation de leur nombre dans notre pays.
Le deuxième objectif, de loin le plus important, sera notre capacité à expliquer, à faire connaître ces nouveaux droits à nos concitoyens.
Avec raison, beaucoup d’entre nous ont constaté que la loi de deux mille cinq n’était pas assez connue, alors même que, traitant du refus de l’obstination déraisonnable, elle intéressait au premier chef les professionnels de santé.
Le texte que Jean Leonetti et moi-même portons aujourd’hui est une loi pour les patients.
La publicité de la loi est indispensable.
Elle décidera de sa réussite ou de son échec et si, ce dernier devait advenir, ce serait celui non de quelques-uns, mais de notre société tout entière.
Naturellement, cette loi n’épuisera pas le débat sur la fin de vie.
De la même façon, elle ne pourra seule mettre un terme à toutes les inégalités dans ce domaine.
Mes chers collègues, la loi qui, je l’espère, sera définitivement adoptée ce soir, est profondément un texte d’humanité.
Quand vient l’inéluctable, l’humanité, pour le médecin, c’est le refus de l’obstination déraisonnable.
L’humanité, pour les familles et les proches, c’est la traduction dans leurs mots de ce que souhaitait réellement celui qui vient à les quitter.
L’humanité, enfin, pour le malade en fin de vie, c’est le respect absolu de ses volontés, l’apaisement de ses souffrances, toutes choses que nous lui devons.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, nous avons eu pendant toute l’année dans cet hémicycle des débats sérieux, marqués par un grand respect.
J’en remercie les parlementaires.
Il fallait répondre à leurs interrogations.
Nous souhaitons être entendus ; nous voulons, pour nos proches comme pour nous-mêmes, une dernière partie de vie apaisée, nous disaient-ils.
C’est à ces deux questions, dans toute leur étendue, que nous avons souhaité répondre par ces deux nouveaux droits.
J’entends certains dire que c’est une étape, et qu’il faudra revoir la loi.
Auparavant, chers collègues, soyons modestes : essayons d’abord d’appliquer cette loi, si elle est adoptée, et de la mettre quotidiennement en pratique.
L’attente est grande.
Le rapport Sicard le montre, et celui du Comité consultatif national d’éthique nous l’a confirmé.
Le débat citoyen l’a traduit merveilleusement bien.
Sur ces questions, il existe aujourd’hui des inégalités insupportables.
Les réduire constitue une avancée.
Tel est l’objet de cette proposition de loi.
Je sais combien dans cet hémicycle la volonté de progrès en ce domaine est forte et partagée.
Je ne doute pas que nous ferons ce soir, collectivement, avancer notre société.
Le travail parlementaire aura duré près d’une année, les travaux collectifs bien plus encore.
Le débat a été long ; il a été participatif, comme en témoignent les débats régionaux et la conférence citoyenne, organisés par le Comité consultatif national d’éthique.
Durant deux ans, associations, professionnels de santé, grandes familles religieuses ont pu faire entendre leur voix.
Ce travail était nécessaire, car légiférer sur la fin de vie est particulièrement exigeant.
Cela suppose de s’accorder sur une vision de la société tout entière, de s’interroger sur les valeurs que nous partageons.
Les Français expriment aujourd’hui une exigence forte : celle de la dignité.
Ce terme est probablement l’un des acquis du débat – il n’avait pas la même résonance il y a quelques années.
Mesdames et messieurs les députés, je veux vous dire – à certains plus qu’à d’autres bien sûr ! – que cet engagement est tenu.
Sans doute y avait-il d’autres manières de le concrétiser – c’est ce qui a fait l’enjeu de nos débats –, mais nul ne peut dire que cet engagement ne trouve pas un aboutissement.
Le texte, tel qu’il est issu de vos débats, est au rendez-vous des attentes de nos concitoyens.
En le votant, vous consacrerez une avancée historique.
Pour la première fois, le malade est placé au cœur de la décision relative à la fin de sa vie.
Cette décision concerne d’abord la volonté de voir sa souffrance apaisée.
Ce devrait être une évidence, mais l’accès aux soins palliatifs reste très inégal sur notre territoire.
Cette inégalité face à la mort, au vingt et unieme siècle, dans un pays développé comme le nôtre, est insupportable et inacceptable.
La proposition de loi crée donc un droit à accéder aux soins palliatifs sur l’ensemble du territoire.
Le trois décembre, j’ai présenté un plan national pour les soins palliatifs et l’accompagnement en fin de vie, pour lequel nous mobiliserons cent quatre-vingt-dix millions d’euros sur trois ans.
L’objectif est de garantir l’égal accès de tous aux soins palliatifs, selon quatre orientations.
Les patients doivent être informés de leurs droits et savoir qu’ils sont au cœur des décisions qui les concernent.
Nous lancerons une grande campagne nationale de communication cette année.
Nous comptons aussi développer les prises en charge au domicile, y compris pour les résidents des maisons de retraite ou des établissements médico-sociaux.
Dès deux mille seize, trente nouvelles équipes mobiles de soins palliatifs seront déployées sur l’ensemble du territoire.
Un financement spécifique sera accordé aux projets territoriaux innovants.
Nous voulons accroître les compétences des professionnels et des acteurs concernés.
Structurer et décloisonner la formation aux soins palliatifs, en créant une filière universitaire dédiée, répond à une attente forte, formulée par les professionnels.
Enfin, pour réduire les inégalités d’accès, six nouvelles unités de soins palliatifs, au moins, seront créées dès deux mille seize.
Chaque région devra disposer d’au minimum un lit pour cent mille habitants, d’ici à deux mille dix-huit.
Cet engagement en faveur du développement des soins palliatifs était attendu par les malades, leurs familles et les professionnels de santé.
Mais, nous le savons bien, développer les soins palliatifs ne suffit pas à répondre aux attentes qui se sont exprimées.
Le rapport à la mort a changé.
Les progrès de la médecine sont une chance indéniable, mais ils viennent effacer la frontière entre la vie et un état, qui, s’il n’est pas tout à fait la mort, n’en est pas si différent.
Les moyens techniques nouveaux nous permettent de vivre plus longtemps, sans que grand-chose soit dit des conditions dans lesquelles nous vivons plus longtemps.
Les soins palliatifs ne suffisent pas : il est des malades qui, au-delà de leurs souffrances, veulent décider par eux-mêmes, pour eux-mêmes, de la manière dont se déroulera leur fin de vie.
L’état actuel de notre droit répond imparfaitement à cette attente, puisque seul le médecin peut décider d’arrêter les traitements et d’accompagner le malade dans cette ultime étape.
La grande force de ce texte, ce qui en fait une avancée historique, est de renverser la logique de décision.
C’est bien la personne, et elle seule, dès lors que la maladie dont elle souffre est incurable et que son pronostic vital est engagé à court terme, qui pourra demander une sédation continue jusqu’au décès.
Pour que ce choix puisse être respecté, encore faut-il qu’il ait été formulé.
Les directives anticipées existent, mais seuls deux virgule cinq pourcent des Français en ont rédigé.
Sans doute parce que ce droit reste peu connu, parce que l’on ne sait comment le mettre en œuvre concrètement, parce que celui qui rédige ses directives anticipées n’a pas la certitude que ses demandes seront entendues et respectées.
Les directives anticipées ne sont aujourd’hui que l’un des éléments pris en compte dans la décision médicale.
Elles doivent être renouvelées tous les trois ans.
Avec ce texte, cela en fait la force, nous leur donnons un caractère contraignant.
Les directives anticipées, et par là même, la volonté du patient, s’imposeront à tous.
Leur durée de validité sera supprimée.
Les Français seront mieux informés de leur existence – ce sera l’un des enjeux de la campagne de communication – et leur accès sera facilité, pour les professionnels comme pour les patients.
Les débats parlementaires, au-delà des convictions personnelles, ont permis un rassemblement autour de ce texte.
Chacun a pu exprimer sa position.
Certains ont estimé qu’il fallait dès à présent aller plus loin, sans que ce « plus loin » ait le même sens pour tous.
D’autres, au contraire, souhaiteraient en rester à l’état actuel du droit, inquiets de reconnaître une autonomie accrue du malade dans la prise de décision le concernant.
Le débat est toujours utile, et toujours légitime.
L’un des articles du texte prévoit que le Parlement évalue l’application de la loi.
Après deux lectures, les parlementaires réunis en commission mixte paritaire ont adopté le dix-neuf janvier, à l’unanimité, un texte qui peut rassembler très largement.
Rassembler, c’est donner de la force à cette avancée historique.
Rassembler, c’est montrer que nous sommes en mouvement, à l’écoute d’une société elle-même en évolution, attentifs à chaque personne jusqu’à la fin de sa vie.
Mesdames et messieurs les députés, avec cette proposition de loi, nous franchissons une étape historique pour les droits des patients et le respect de leur volonté.
C’est une étape aussi pour les acteurs du système de santé, qui accompagnent les patients en fin de vie et ont à cœur de soulager leurs souffrances.
C’est une étape, enfin, pour les associations, fortement mobilisées, et auxquelles je tiens ici à adresser un message pour les remercier.
Sans doute la société fera-t-elle émerger de nouveaux débats, c’est le sens de l’histoire, le sens même de la démocratie.
Nul ne peut décréter la fin de l’histoire.
Mais cette loi est là, et elle sera majeure, d’autant plus qu’elle résulte d’une volonté partagée.
Le texte que vous vous apprêtez à voter répond à une exigence forte de nos concitoyens, qui attendent, pour eux comme pour leurs proches, de pouvoir mourir aussi dignement qu’ils ont vécu.
Les débats, intenses et longs, ont concerné, bien au-delà des parlementaires, la société tout entière, l’ensemble des responsables politiques.
Ils ont permis d’aboutir à un texte très largement partagé.
J’en appelle donc à tous : donnons de la force à ces avancées.
Nous avons souvent tendance en France à nous projeter dans l’avenir, avant même d’avoir réalisé ce qui appartient au présent.
Certes, nous pouvons toujours imaginer ce qui pourrait être demain, mais commençons par faire advenir ce qui est possible aujourd’hui, et consacrons ce droit nouveau.
Ne sous-estimons pas cette avancée, elle est à la hauteur des attentes de nos concitoyens ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Jean Leonetti.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, il y a déjà dix ans, une proposition de loi émanant de l’ensemble des députés était votée à l’unanimité dans cet hémicycle, puis au Sénat.
Dix ans ont passé, mais les trois principes – non-abandon, non-souffrance, non-acharnement thérapeutique – demeurent.
Le médecin peut promettre à son patient : « je ne t’abandonnerai pas, je ne te laisserai pas souffrir, je ne prolongerai pas ton existence de manière anormale ».
En dix ans, beaucoup a été fait.
Dans la pratique, les ouvertures de lits en soins palliatifs se sont multipliées.
Dans les esprits, la culture palliative s’est développée.
Elle a envahi progressivement la pensée des médecins, imprégné leurs actes, aussi bien les plus anodins que les plus essentiels.
Deux mesures fondamentales sont alors apparues consensuelles et indispensables.
Il convenait de répondre à ce sentiment que la parole du malade est insuffisamment entendue en fin de vie et que la souffrance est mal prise en compte par l’ensemble du système de santé.
Le Président de la République a donc choisi de confier à Alain Claeys et à moi-même le soin d’élaborer une proposition de loi.
La lettre de mission du Premier ministre évoquait trois objectifs : développer les soins palliatifs ; faire en sorte que la souffrance soit mieux prise en compte sur le plan médical ; faire en sorte que les directives anticipées aient un caractère contraignant plus net qu’aujourd’hui.
C’est dans cet esprit de rassemblement évoqué par le Premier ministre et le Président de la République que nous avons travaillé, non pas, comme l’a répété Alain Claeys, en vue de trouver un compromis, mais avec l’idée de dépasser les divergences.
Dans ce cadre, la proposition de loi a fait la classique navette entre l’Assemblée nationale et le Sénat, pour être finalement examinée par une commission mixte paritaire, composée, chacun le sait, de sept députés et de sept sénateurs.
Il y a eu des débats, des interruptions de séance, nous avons pris notre temps et écouté chacun, et la proposition a été votée à l’unanimité, article par article puis dans son ensemble.
J’en rappellerai les éléments majeurs.
Le premier est la sédation en phase terminale : dormir pour ne pas souffrir avant de mourir.
Et il ne s’agit pas, comme on a pu l’interpréter, d’une sédation à but terminal.
Ce texte ne vise pas à ouvrir un droit à la mort, à l’euthanasie ou à un suicide assisté.
Certains le regretteront, mais proposer un texte qui autoriserait cette transgression, que certains pays démocratiques ont envisagée et mise en place, ne serait pas aller plus loin, mais aller ailleurs.
Cette sédation est mise en œuvre à deux conditions : la mort est proche ; la souffrance est insupportable et rebelle à tout traitement.
Cela veut bien dire que le dialogue entre le médecin et le malade n’est pas interrompu.
Ce n’est pas un droit que les malades peuvent opposer de manière arbitraire à leur médecin.
C’est un droit légitime, que le patient peut faire valoir aux deux conditions que je viens de rappeler.
La sédation est donc là aussi mise en œuvre aux conditions déjà évoquées : la mort est proche, la souffrance ou l’inconfort sont majeurs.
Et nous avons voulu inscrire dans le texte les termes « souffrance insupportable » pour que les choses soient claires.
Je voudrais aussi rappeler que les directives anticipées sont désormais contraignantes et non opposables : celui qui se suicide et qui laisse sur sa table de nuit une lettre dans laquelle il affirme vouloir mourir et ne pas vouloir être réanimé sera réanimé, contre sa volonté.
Nous savons en effet que, heureusement, quatre fois sur cinq, les gens qui ont attenté à leur vie et qui ont été sauvés ne récidivent jamais.
Ce texte est donc bien un texte d’équilibre, équilibre entre l’autonomie – en termes républicains nous dirions la liberté – et la vulnérabilité – nous dirions la fraternité.
De nouveaux droits sont reconnus : désormais, le malade est autonome, c’est lui qui formule la demande.
Une collégialité médicale vérifie cependant de manière transparente que ces nouveaux droits sont non pas une atteinte à la vulnérabilité des patients mais, au contraire, une considération de leur fragilité.
C’est la raison pour laquelle j’ai la conviction, conviction que je partage avec vous tous ici présents, que ce texte apportera de manière pratique un remède à l’inégalité qui existe sur notre territoire.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, notre groupe se félicite qu’un compromis ait pu être trouvé par la commission mixte paritaire ; cela permet en effet de réaliser les avancées préconisées par nos collègues Alain Claeys et Jean Leonetti dans leur rapport.
La principale divergence concernait cependant la mise en œuvre de la sédation profonde et continue.
Le Sénat avait supprimé cette seconde hypothèse ; la commission mixte paritaire l’a heureusement réintroduite et a retenu la mise en œuvre de la sédation profonde et continue, y compris au domicile des patients ou dans les établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes – EHPAD.
Enfin, la commission mixte paritaire a souhaité rendre les directives anticipées contraignantes, et non plus opposables au médecin, comme le prévoyait la première version du texte.
En d’autres termes, le texte que nous examinons cet après-midi constitue un point d’équilibre et une avancée majeure.
S’il ne prétend pas embrasser la totalité des situations, il réhabilite la parole des patients, qu’il érige en décideurs, tout en réaffirmant le refus de l’euthanasie ou du suicide assisté.
Ce faisant, il préserve de la responsabilité de donner la mort non seulement la société, mais aussi les soignants, et sauvegarde ainsi la relation de confiance que ceux-ci nouent avec leurs patients.
Pour toutes ces raisons, les députés du Front de gauche voteront ce texte issu de la commission mixte paritaire qui consacre de nouveaux droits pour les personnes en fin de vie afin de leur permettre de mourir dans la dignité.
Un certain nombre d’interrogations subsistent néanmoins, qui concernent d’ailleurs moins la proposition de loi proprement dite que son environnement et sa mise en application.
Lors de l’examen du texte en deuxième lecture, ma collègue Jacqueline Fraysse, qui ne pouvait vraiment pas être présente cet après-midi et vous prie de bien vouloir l’en excuser, avait soulevé un certain nombre de questions que je me permets de reformuler.
Au-delà des premières mesures que vous venez de rappeler à la tribune, il est nécessaire de fournir un effort extrêmement important pour que l’accès à ces nouveaux droits soit une réalité sur l’ensemble du territoire de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Le Président de la République souhaitait un large consensus ; nous y sommes parvenus avec les sénateurs la semaine dernière en commission mixte paritaire.
Ce moment est important parce que notre volonté est claire : elle est d’avancer.
On dit toujours que nous sommes tous égaux devant la mort, mais rien n’est plus faux, et nous avons pu le constater tout au long de ces débats.
Nous sommes égaux devant l’obligation de mourir, certainement, mais pas devant les conditions de cette mort.
Cette inégalité est multiple : elle est territoriale, individuelle, les conditions variant selon les équipes qui entourent le patient, et dépend surtout de l’âge.
Or les grands âgés, qui sont de loin les plus nombreux, puisque l’âge moyen de mort est en France de quatre-vingts ans, sont très loin d’être les mieux accompagnés, en particulier lorsqu’ils sont à domicile.
Ces générations nous imposent aujourd’hui d’avancer.
Elles s’interrogent et nous tentons de leur apporter des réponses.
Je ne reviendrai pas sur les différentes mesures qui ont fait consensus entre les acteurs ; Alain Claeys et Jean Leonetti l’ont fait tout au long de ces derniers mois avec beaucoup de pédagogie et dans le respect de chaque groupe politique.
Chaque personne en fin de vie pourra désormais voir sa douleur calmée et, si elle le souhaite, interrompre tout traitement et recourir à une sédation profonde et continue.
Sa volonté sera dans tous les cas respectée.
La proposition de loi comporte pour cela un engagement sur un développement majeur des soins palliatifs, qui sont véritablement la clé de la réduction des inégalités que j’évoquais.
Madame la ministre nous en a donné voilà quelques instants les éléments les plus concrets.
Nos débats ont été longs, attentifs ; ils nous ont permis de construire une proposition de loi équilibrée, offrant des droits nouveaux que plus personne ne pourra remettre en cause.
J’exprime le souhait qu’elle soit votée avec la plus large adhésion possible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Monsieur le président, madame la ministre, messieurs les rapporteurs, chers collègues, après une navette parlementaire d’un an, nous arrivons au terme de l’examen de la proposition de loi créant de nouveaux droits – et devoirs – pour les personnes malades en fin de vie.
Permettez-moi de saluer l’énorme travail de nos collègues Jean Leonetti et Alain Claeys, ainsi que leur souci constant de parvenir à un texte équilibré après avoir auditionné et débattu dans le respect de leurs interlocuteurs.
Les débats ont été nourris, voire passionnés, ce qui est bien normal tant ils touchent aux convictions intimes de chacun.
Le texte sur lequel nous serons amenés à nous prononcer dans quelques instants a été adopté la semaine dernière à l’unanimité des sept députés et sept sénateurs de la commission mixte paritaire.
Pour la majorité des députés du groupe Les Républicains, il écarte le risque de suicide assisté et ferme donc la porte à l’euthanasie.
Il ouvre droit à une sédation profonde et continue jusqu’au décès des patients en fin de vie atteints d’une maladie grave et incurable, dont la souffrance est devenue insupportable.
Enfin, le texte lève toute ambiguïté au sujet de l’hydratation et de la nutrition des malades en fin de vie.
Considérées comme des traitements et non des soins, elles peuvent désormais être prolongées ou arrêtées au cas par cas, à la demande du patient ou à la suite d’une décision médicale.
Ces précisions s’avèrent nécessaires compte tenu des situations auxquelles doivent faire face les patients, leurs familles et les professionnels de santé confrontés à la fin de vie.
Toutefois, cette évolution de la loi Leonetti ne doit en aucun cas être un prétexte pour relâcher les efforts en matière de soins palliatifs.
En la matière, la France accuse un retard indigne d’un pays qui se targue de la qualité de son système de soins.
En deux mille dix, deux tiers des quinze mille personnes décédées aux urgences auraient eu besoin de soins palliatifs alors que sept virgule cinq pourcent d’entre elles seulement en ont bénéficié.
Même si le nombre d’unités de soins palliatifs, qui sont les structures les plus pointues en ce domaine, est passé de quatre-vingt-dix en deux mille sept à cent vingt-deux en deux mille douze, les inégalités territoriales demeurent fortes et les efforts à faire importants.
Vous avez annoncé, madame la ministre, un plan national triennal de développement des soins palliatifs et de l’accompagnement en fin de vie.
Gageons que ce plan sera suivi d’effets et accompagné de financements pérennes.
Je vous donne acte des crédits de quarante millions d’euros votés dans le cadre du projet de loi de financement de la sécurité sociale pour deux mille seize.
Je félicite et remercie une nouvelle fois nos collègues pour la pertinence de leurs réponses à nos interrogations et pour leur capacité à mener des débats parfois vifs mais qui se sont apaisés au fil des mois.
Notre groupe Les Républicains votera la proposition de loi dans son immense majorité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Monsieur le président, madame la ministre, messieurs les rapporteurs, chers collègues, la mission dévolue aujourd’hui à notre assemblée est particulièrement délicate.
La mort est l’affaire propre des +personnes, qu’elles la fuient ou qu’elles s’y préparent tout au long de leur vie.
Elle est, selon le philosophe, le « sans réponse ».
Face à cette dernière étape qui relève avant tout de un’intime et d’un choix propre à chacun, il est difficile de trouver les mots justes pour légiférer et restituer l’expression de la volonté générale.
L’objectif était tout à la fois simple et ambitieux : remettre en perspective le rapport à la mort des différentes civilisations au cours de l’Histoire.
Des membres du corps médical avaient ensuite été entendus, eux qui, aux côtés des familles, tiennent la main du mourant jusqu’à la fin.
La loi éponyme, cher Jean Leonetti, n’a été que l’aboutissement de cette longue réflexion.
Elle a donné le droit à toute personne malade de refuser un traitement si elle estime qu’il est devenu déraisonnable et a permis au médecin d’interrompre un traitement ou de ne pas en entreprendre un s’il l’estime inefficient.
Enfin, elle a largement fait progresser les soins palliatifs.
Après plus de dix années d’application de la loi, malgré ses évolutions et ses apports, des difficultés subsistent.
La douleur des patients n’est pas suffisamment prise en compte et l’obstination déraisonnable demeure.
L’accès aux soins palliatifs n’est pas uniforme sur tout le territoire et la formation des médecins à l’accompagnement de la fin de vie demeure imparfaite, c’est le moins que l’on puisse dire.
Dans les hôpitaux, le personnel médical est bien souvent surchargé de travail et la fin de vie est souvent, hélas, appréhendée de manière mécanique et impersonnelle.
De nos jours, les familles ont bien du mal à trouver les mots justes, susceptibles de rassurer et d’apaiser les mourants dans cette situation peu familière.
Alors que les proches eux-mêmes se trouvent souvent dépourvus à l’approche du décès de l’être aimé, les médecins et les personnels de santé connaissent eux aussi des difficultés pour accompagner, veiller, atténuer les peurs et les souffrances.
Nous sommes conscients que le texte ne peut apporter une réponse unique aux questions, immenses et complexes, soulevées par la fin de vie.
Pour autant, il a le mérite d’ériger un cadre nouveau au sein duquel le patient, la famille, les proches et l’équipe soignante pourront échanger et dialoguer.
Puisse cette loi apaiser les drames humains et les déchirements qui entourent la fin de vie de l’être aimé.
Sur ce sujet si intime, il est pourtant impossible de répondre aux attentes de chacun.
Ce que nous devons retenir, c’est le devoir d’accompagner une fin de vie digne et de soulager la douleur, quand cela est possible et souhaité.
En complétant la pratique des soins palliatifs, le texte devrait éviter au patient toute souffrance et tout acharnement déraisonnable.
Le recours à la sédation profonde aura lieu dans un cadre extrêmement précis et toujours dans les conditions strictes qu’a rappelées Monsieur le rapporteur.
Voilà jusqu’où nous pouvons aller pour trouver un compromis.
Il faudra poursuivre et compléter la formation du personnel médical de façon qu’au-delà des actes froids et mécaniques, il puisse accompagner et rassurer continûment les familles, les proches et surtout ceux qui vont partir.
Il faudra également assurer un accès équitable aux soins palliatifs.
Les études pointant les lacunes de la répartition de ces soins sur le territoire ne manquent malheureusement pas.
Selon le rapport établi par le comité national de suivi du développement des soins palliatifs et de l’accompagnement, cinq régions concentrent les deux tiers des unités de soins palliatifs.
Le taux d’équipement en lits présente une disparité identique et la marge de progression est importante.
En ce moment très solennel du processus législatif, une très large majorité des membres du groupe UDI est favorable au compromis auquel est parvenue la commission mixte paritaire.
Dans ce débat, les positions sont multiples.
Toutes méritent respect et humilité.
Chaque membre de notre groupe exercera sa pleine liberté de vote et se prononcera en son âme et conscience sur le texte.
À titre personnel, je le voterai, en toute humilité, en pensant à celles et ceux qui nous ont quittés et en exprimant ma plus grande gratitude à nos collègues Jean Leonetti et Alain Claeys.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Véronique Massonneau.
Monsieur le président, madame la ministre, messieurs les rapporteurs, chers collègues, voici quatre ans déjà que le candidat François Hollande annonçait son engagement vingt et un.
Des études, des observatoires, des rapports, des conférences, des paroles et des promesses pour en arriver là ! Chers collègues, vous comprendrez certainement, ou pas, notre déception.
Mes pensées vont d’abord à nos concitoyens dont les départs en Belgique ou en Suisse pour mourir selon leur propre volonté continueront, avec toutes les injustices et les inégalités que cela représente.
Ceux qui ont suffisamment d’argent pour engager une telle démarche verront leur choix respecté ; les autres n’auront qu’un choix par défaut, celui de la sédation profonde proposé par le texte de nos collègues MMonsieur Leonetti et Claeys.
L’ambiguïté persistante de la nouvelle proposition de loi prolonge ces inégalités.
D’après le texte, le médecin pourra « mettre en place l’ensemble des traitements analgésiques et sédatifs même s’ils peuvent avoir comme effet d’abréger la vie ».
Un médecin pourra donc augmenter plus ou moins les doses d’analgésiques et de sédatifs selon sa propre interprétation du texte, à la seule condition qu’il s’abstienne de provoquer délibérément la mort.
Les réticences des conservateurs comme des progressistes mettent en lumière cette ambiguïté dont résulteront encore des procédures judiciaires douloureuses.
Il aurait été nécessaire de distinguer ces deux cas.
Le dispositif proposé tente d’apporter une réponse uniforme à des choix différents.
Dès lors, chacun trouvera des raisons de se méfier de ce choix par défaut.
Par ailleurs, les écologistes regrettent la stratégie retenue par le Gouvernement pour tenter d’honorer l’engagement présidentiel.
L’amendement visant à reconnaître tous les choix de fin de vie, rédigé conjointement par les écologistes, les radicaux et une grande partie des socialistes et présenté en première lecture par notre collègue Jean-Louis Touraine, a fait les frais de cette stratégie.
C’est bien le groupe SRC qui s’est divisé sur cette question, tout en exprimant une majorité de votes favorables.
Le groupe SRC avait pourtant très largement défendu cette liberté de choix en deux mille neuf, en votant la proposition de loi de Manuel Valls.
Quel revirement ! Pour le reste, les écologistes accueillent favorablement le caractère contraignant des directives anticipées.
Si nous défendons le droit à la sédation profonde – déjà légale aujourd’hui, mais qui donne lieu à des pratiques très aléatoires – comme un choix possible, nous ne pouvons nous satisfaire de ce seul choix d’aide à mourir.
Si certains de nos concitoyens demandent à partir en toute conscience, d’autres refusent que leurs proches les découvrent chaque jour un peu plus abîmés.
Certains de nos concitoyens veulent choisir le moment de leur départ.
Non, ils ne veulent pas choisir de mourir : ils savent qu’ils vont mourir.
Ils veulent seulement choisir le moment et la manière.
Ce nouveau texte leur dénie encore ce droit.
Il s’agit d’un rendez-vous manqué.
Alors, oui, le combat continue, oui, les écologistes demeurent attentifs et engagés sur cette question comme sur de nombreux sujets de société, à propos desquels notre pays refuse encore de reconnaître les libertés individuelles.
Plus d’un an, mes chers collègues : il aura fallu plus d’un an à notre assemblée pour adopter définitivement ce texte, présenté par les rapporteurs le douze décembre deux mille quatorze.
Il en est encore temps, et nous pourrions y consacrer utilement quelques-uns des mois qui nous restent avant la fin de cette législature.
À cet égard, la création du Centre national des soins palliatifs et de la fin de vie, annoncée il y a quelques jours, est également un très bon signal.
Vous l’avez compris, mes chers collègues, nous n’opposons aucune solution à une autre, aucune pratique à une autre, aucun choix à un autre.
Ce que nous défendons, c’est la liberté de choix de chacun.
Le texte que notre assemblée se prépare à adopter définitivement ne la garantit pas.
Face à cette absence de choix, face à ce rendez-vous manqué au regard de l’espoir qu’il a suscité, la majorité du groupe écologiste s’abstiendra.
Très bien ! La parole est à Monsieur Olivier Falorni.
Monsieur le président, madame la ministre, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, notre démocratie a su conquérir, une à une, toutes les libertés.
Toutes, sauf une.
L’ultime.
Celle qui nous concerne toutes et tous.
La liberté de choisir sa mort, le droit enfin donné à chaque citoyen majeur et responsable d’éteindre la lumière de son existence, lorsque sa vie n’est devenue qu’une survie, artificielle et douloureuse.
Or, le texte qui nous est présenté par nos collègues Alain Claeys et Jean Leonetti maintient globalement le statu quo, en en restant à la notion « d’obstination déraisonnable ».
On continue à mal mourir dans notre pays, malgré les progrès des soins palliatifs, dont l’accès doit être élargi, mais qui atteignent, à un certain moment, leurs limites face à l’extrême souffrance.
Le laisser-mourir ne peut pas rester le viatique hypocrite avant le dernier départ.
Chaque jour, dans l’actualité, des situations humaines dramatiques démontrent que notre loi n’est plus adaptée.
Or, le texte en discussion constitue malheureusement un terrible rendez-vous manqué.
Certes, depuis une quinzaine d’années, le développement des soins palliatifs, hélas trop limité, a permis d’accomplir de réels progrès.
Il importe de leur consacrer plus de moyens, pour qu’un nombre bien plus important de patients puisse y accéder.
C’est d’autant plus nécessaire qu’il existe de fortes inégalités territoriales, certains départements étant nettement sous-dotés en réseaux de soins palliatifs, voire n’en possédant aucun.
Nous l’avons rappelé à maintes reprises, et je le rappelle en ce jour à nouveau : pour la très grande majorité des députés de notre groupe, c’est bien la volonté de la personne qui doit prévaloir.
La capacité à apprécier ce qui est digne et ce qui ne l’est pas doit lui être reconnue.
C’est pourquoi notre groupe avait déposé une proposition de loi en ce sens dès le mois de septembre deux mille douze.
Il n’y avait qu’un seul nouveau droit à créer, celui de pouvoir choisir sa mort par la reconnaissance d’une aide active à mourir.
Hélas, cet amendement n’a pas été adopté.
Je veux le rappeler ici : ce que nous demandons, c’est que toute personne majeure et capable ait la possibilité de bénéficier de cette aide active à mourir dans la dignité.
Nous ne voulons en aucun cas imposer cette aide à mourir à tous… Il ne manquerait plus que ça ! …mais, fervents défenseurs des libertés individuelles, nous voulons laisser la liberté de choisir, liberté qui est refusée en l’état actuel du texte.
Ne vous méprenez pas, mes chers collègues : nous n’opposons pas soins palliatifs, sédation profonde et continue et aide active à mourir.
Ces dispositifs doivent s’entendre comme des possibilités permettant de respecter les différents choix exprimés par les personnes en fin de vie.
Car cette question ressortit à la dignité mais également à la capacité de l’humain d’endurer, ou non, la souffrance.
Une souffrance qui n’est pas seulement physique, mais aussi psychologique.
La Suisse, les Pays-Bas, le Luxembourg, la Belgique ou encore le Canada, pour ne citer que ces exemples, sont-ils des pays où l’être humain n’est pas respecté ? Pour notre part, nous ne le pensons pas.
Si les progrès de la médecine et des traitements ont contribué à allonger l’espérance de vie, cela s’est parfois fait au détriment de la qualité de vie et de la dignité.
Pour le groupe des radicaux de gauche, cette proposition de loi constitue donc un terrible rendez-vous manqué, et certaines des propositions contenues dans ce texte ne nous semblent pas à la hauteur de l’enjeu.
Alors que, sur ce sujet, nos concitoyens ont besoin de clarté et de transparence, ce texte reste ambigu, dans la mesure où il émet des propositions a minima et ne règle pas la question de l’euthanasie ou du suicide médicalement assisté.
Pour les radicaux de gauche, le terme « sédation profonde et continue » ne va pas assez loin car, dans l’hypothèse où on laisse la personne s’endormir et mourir, il peut s’écouler un certain temps, compte tenu des dispositions du texte.
Il faut par ailleurs rappeler que la sédation en phase terminale s’accompagne de l’arrêt des traitements et des soins, tels que l’alimentation et l’hydratation artificielles, ce qui induit souvent des effets très pénibles : faim, soif, phlébites, escarres, infections...
Cessez de dire cela, c’est ridicule ! Monsieur Leonetti, lorsque vous vous exprimez à la tribune, vous professez le respect.
Souffrez donc que l’on ne soit pas d’accord avec vous ! Avec le monde entier, devriez-vous plutôt dire ! Il n’y a pas ici les sachants et ceux qui ne savent pas.
Mais il y a des âneries répétées ! On écoute l’orateur, s’il vous plaît, chers collègues.
Notre désaccord, monsieur Leonetti, porte sur un point important : vous n’avez cessé de rappeler que, lorsqu’il est placé sous anesthésie générale, le patient ne ressent pas la faim.
Si un patient peut ne pas souffrir de la faim ou de la soif pendant quelques heures, permettez-nous à tout le moins de douter – je dis bien douter – que le bien-être des patients soit préservé lors d’anesthésies qui dureront plusieurs jours.
Aussi nous attendions-nous logiquement que cette proposition de loi devienne aujourd’hui le droit.
Ce n’est pas le cas, nous le déplorons très profondément.
Ce texte constitue malheureusement un renoncement, mais, pour notre part, mes chers collègues, nous ne renoncerons pas à mener ce combat pour notre ultime liberté : celle de pouvoir mourir dans la dignité.
Très bien ! La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Après le vote en commission mixte paritaire, j’espère que nos deux chambres confirmeront ce consensus sur ce sujet ô combien difficile, tant pour les personnes concernées que pour les familles, les équipes soignantes et l’ensemble de la société.
Ce sont aujourd’hui de nouveaux droits que nous allons, je l’espère, confirmer à une large majorité.
Droit à ne pas souffrir grâce à la généralisation des soins palliatifs, auxquels n’accèdent pour l’heure que vingt-cinq pourcent de ceux qui pourraient en bénéficier.
Droit à ce que sa volonté, et la sienne seule, soit respectée par la possibilité d’écrire, et de réviser à tout moment, des directives anticipées s’imposant au médecin.
Droit à la sédation continue jusqu’à la fin, sans intention de donner la mort.
Droit de bénéficier de cette sédation, y compris à domicile.
Ce texte répond à une attente.
Certains considèrent qu’il va trop loin, d’autres pas assez.
Je rejoindrai volontiers les propos tenus par notre présidente de commission, Catherine Lemorton, lors de la réunion de la commission mixte paritaire, la semaine dernière.
Ce sujet est moins politique que véritablement humain.
Il renvoie chacun à sa propre mort et nous n’avons aucun jugement à porter sur la position des uns et des autres.
Mais il n’est pas épuisé, surtout parce que nous devons à présent engager les moyens d’appliquer correctement les dispositions prévues.
Nous devrons faire preuve de pédagogie, informer, accorder les moyens financiers nécessaires, former, accompagner les personnels de santé, qui nous le demandent.
Nous ne sommes pas sortis de ce débat avec plus de certitudes.
Au contraire, il est possible que nous ayons encore davantage de doutes qu’au départ.
Le débat s’est néanmoins tenu dans le respect de l’opinion de tous.
Serein, nourri, il s’est enrichi de l’expérience de chacun et a avancé grâce à la volonté de tous de progresser afin de permettre à nos concitoyens une fin de vie digne et apaisée.
Bien qu’elle concerne le projet de loi pour une République numérique, la chronique de Laurence Cossé, parue aujourd’hui dans La Croix, pourrait parfaitement s’appliquer au travail que nous avons réalisé ensemble.
L’adoption de ce texte à une large majorité lui conférera, j’en suis persuadée, une force indiscutable et redonnera, je l’espère, confiance à nos concitoyens dans le débat parlementaire.
Certains, ils s’en ouvrent déjà, regrettent que d’autres étapes n’aient pas été franchies.
Nous avons également recherché la plus grande clarté dans ce texte afin d’éviter à l’avenir tout contentieux ou mauvaise interprétation.
Nous voilà, chers collègues, à l’issue de ce débat.
Je souhaite que nous puissions largement nous retrouver et que ce texte apporte aide et soutien aux personnes concernées et à leurs proches, lors des moments difficiles qu’ils ont à traverser à l’approche de la fin de vie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Rémi Delatte.
Monsieur le président, madame la ministre, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, nous voici au terme d’un long mais fructueux cheminement, et de nombreuses heures de débat tant au Sénat qu’à l’Assemblée nationale puis en commission mixte paritaire.
Nous avons réussi à trouver un accord avec nos collègues sénateurs sur cette proposition de loi traitant d’un sujet sociétal majeur, la fin de vie.
J’ai le sentiment que le texte issu de la CMP répond aux inquiétudes des uns, comme aux attentes des autres.
Vous l’avez d’ailleurs ainsi rappelé, messieurs les rapporteurs.
D’emblée, je me félicite de la nouvelle version de l’article trois et du retrait de la notion « d’utilité », expression malheureuse et inappropriée s’agissant de la vie.
Notre assemblée avait proposé que la sédation profonde et continue soit réalisée afin de « ne pas prolonger inutilement la vie ».
Comme j’avais pu le défendre à l’occasion d’un amendement déposé en commission des affaires sociales, je n’imagine pas un instant que l’on ose légiférer sur l’utilité ou l’inutilité de la vie.
L’auteur et philosophe Jean-Louis Fetjaine écrivait, dans Le Crépuscule des elfes, que « seule la mort est inutile », replaçant ainsi chacun d’entre nous, mes chers collègues, à sa juste et humble place.
Face à la fin de sa vie, chacun fait appel à sa conscience qui s’exprime selon ses choix intimes, philosophiques, religieux ou son parcours de vie.
Nos concitoyens souhaitent pour leurs proches, comme pour eux-mêmes, une fin de vie digne et apaisée, c’est tout naturel ! L’article quatre ouvre un droit nouveau, celui de recevoir des traitements et des soins pour soulager leur souffrance.
Celle-ci sera dorénavant en toutes circonstances, prévenue, prise en compte, évaluée et traitée.
L’accès aux soins palliatifs pour tous est ainsi consacré.
Je regrette seulement que mon amendement, voté par l’Assemblée nationale à l’article quatre bis, n’ait pas été conservé en CMP.
Par ailleurs, ce texte lève utilement l’inquiétude exprimée par certains de nos compatriotes sur le risque d’autorisation du suicide assisté ou d’une euthanasie active.
La convergence issue de nos travaux en CMP relève d’un juste équilibre, qui éclaire la pratique médicale et encadre la mise en œuvre des directives anticipées par le recours à la collégialité.
De même, il affirme clairement que l’objectif de la lutte contre la douleur est de soulager la souffrance et non d’abréger la vie, quand bien même les traitements administrés pourraient accélérer le décès.
Enfin, la rédaction retenue par la CMP pour l’article deux et la reconnaissance de la nutrition et de l’hydratation artificielles comme traitements clarifient utilement un sujet de fond.
C’est un point essentiel à mon sens, qui, par rapport à la proposition initiale, lève toute ambiguïté sur un risque de recours au suicide médicalement assisté.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, le temps n’est plus à amender le texte, à en peaufiner la rédaction, à y ajouter des éléments supplémentaires.
Il importe que la proposition de loi, sur laquelle se sont entendus nos représentants et ceux du Sénat lors d’une récente CMP, soit votée et appliquée du mieux possible.
Plus tard, viendra le moment des compléments nécessaires à ce texte,… Ah bon ? … dont Véronique Fournier dit qu’il maintient « l’ambiguïté ».
D’un côté, elle interdit l’euthanasie, c’est-à-dire d’avoir l’intention de faire mourir, et de l’autre, elle dit que l’on peut arrêter toute alimentation et hydratation.
Or la loi interdit l’euthanasie.
C’est là l’impasse.
Et la nouvelle loi continue de l’interdire.
Elle ne fait qu’ajouter la possibilité d’une sédation terminale.
Mais heureusement que l’on fait une sédation quand on décide d’un arrêt total d’alimentation et d’hydratation ! C’est la moindre des choses ! C’est vrai qu’avant, ce n’était pas obligatoire.
Cela donnait des situations infernales d’agonies qui s’éternisent, des situations dénoncées depuis longtemps au Centre d’éthique clinique de Cochin.
Avec la nouvelle loi, on n’accepte toujours pas ouvertement l’idée que, lorsque l’on recourt à ces pratiques, l’intention est de faire venir la mort.
L’ambiguïté reste entière. » Cela promet ! Ce texte comporte tout de même quelques avancées notables, même si elles demeurent modestes.
Je cite à nouveau le docteur Véronique Fournier… Décidément ! … qui est chargée d’appliquer les dispositions actuelles et de résorber le grave déficit en soins palliatifs.
« La loi propose d’ouvrir un droit à dormir avant de mourir.
C’est un changement assez léger parce que c’était possible avant.
On pouvait demander à être endormi en fin de vie.
Là, cela devient un droit : le médecin ne peut pas vous le refuser si vous remplissez les conditions précisées dans la loi.
Mais ce n’est pas parce que l’on vous endort que vous allez mourir plus vite ! Cela peut durer des jours et des jours ».
D’ailleurs, lors de la précédente mandature, Manuel Valls avait fait observer que cela ne répondait pas à la demande de tous les mourants.
Certains réclament de garder leur lucidité pour transmettre à leurs proches, jusqu’à la fin, leur amour, leurs conseils, leurs pensées, leur philosophie.
Les directives anticipées deviendront opposables, ce qui est une bonne chose.
Ces travaux seront demain à remettre sur le métier.
Certains, parmi nos collègues, craignent que le Dieu de leur foi nous reproche de décider l’heure de la mort.
C’est oublier que celui-ci a laissé les humains libres de leur comportement et de leur destinée.
Il est libre de mettre un terme à une agonie inhumaine lorsque le mourant le demande.
Nous devrons ensemble organiser le respect de ce droit, de cette liberté, que la grande majorité de nos concitoyens sollicitent.
Les pratiques de fin de vie gagneront en transparence.
Elles ne seront plus réalisées en catimini dans certains de nos hôpitaux et récusées dans d’autres.
Le choix de l’équipe médicale ne se substituera plus à celui, plus légitime, du malade en phase terminale.
Ainsi, la France prendra toute sa place dans le concert des nations développées d’Europe ou d’Amérique du nord.
Ainsi, l’homme du vingt et unieme siècle reprendra le cours de l’évolution de l’aventure humaine et de l’humanisme.
Très bien ! La parole est à Monsieur Xavier Breton, dernier orateur inscrit.
Monsieur le président, madame la ministre, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, nous arrivons ce soir au terme du parcours législatif de la proposition de loi relative à la fin de vie.
Au final, le bilan est mitigé.
Certes, le pire a été évité.
Je veux parler de l’euthanasie et du suicide assisté, mais la logique du texte, en se fondant sur l’affirmation unilatérale des droits du patient, ouvre la voie à une reconnaissance ultérieure d’un droit à l’euthanasie et au suicide assisté.
Permettez-moi de dresser un bilan plus détaillé.
Ces principes, clairement énoncés a priori, ont sans aucun doute calmé les ardeurs euthanasiques qui avaient été suscitées et encouragées par la réouverture imprudente de ce débat.
Troisièmement, l’adoption de ce texte n’a pas été un long fleuve tranquille.
Nous sommes bien loin en effet de l’unanimité qui avait prévalu sur le texte de deux mille cinq.
Des échanges nourris, des votes divergents ont animé les débats, tant dans cet hémicycle qu’au Sénat.
La première explication de ces divergences tient sans doute aux imperfections juridiques du texte.
Jusqu’à la commission mixte paritaire, les parlementaires ont cherché, par leurs amendements, à éclairer la portée juridique de telle ou telle disposition.
Une nouvelle fois, nous ne pouvons que regretter le refus du Gouvernement et du président de notre assemblée de soumettre ce texte à l’avis préalable du Conseil d’État.
Reste maintenant à savoir si le texte définitif aura toute la clarté nécessaire pour répondre aux différentes situations qui ne manqueront pas de surgir.
Nous devrons rester vigilants quant au risque d’interprétation extensive du droit à la sédation profonde et continue jusqu’au décès.
Il pourrait vite devenir une solution de facilité et, partant, une euthanasie déguisée.
Une fois de plus, nous regrettons qu’il n’ait pas été précisé en toutes lettres dans le texte que l’intention de cette sédation ne pouvait jamais être de donner la mort.
In fine, les désaccords sur ce texte traduisent des divergences profondes.
Sont alors privilégiés, dans une prise en compte spécifique de chaque situation, l’accompagnement, le dialogue et les relations.
Ce texte a pris dès le départ un parti, celui de l’autonomie.
Son titre l’indique d’ailleurs très clairement, puisqu’il annonce la création de nouveaux droits en faveur des malades et des personnes en fin de vie.
Le contenu du texte lui-même entre dans la logique de l’individu qui prétend être complètement maître de son destin.
Les directives anticipées, en devenant très contraignantes, consacrent une toute-puissance de la volonté individuelle, qui va contrarier le dialogue indispensable entre les professionnels de santé d’un côté, les malades et leurs familles de l’autre.
En reconnaissant parallèlement un droit à une sédation jusqu’au décès, ce texte bascule très clairement, sinon vers une pratique tout au moins vers une logique euthanasique.
C’est d’ailleurs vous, madame la ministre, qui l’affirmiez ici même, en octobre dernier : « Ce texte permettra de franchir une étape considérable.
Propagande ! Et quoi encore ? Que d’excès ! Que d’excès ! Dans ce contexte, vous comprendrez, madame la ministre, le refus de certains d’entre nous d’être complices des évolutions annoncées, que nous ne pouvons voter en conscience.
Très bien ! La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
La parole est à Madame la ministre.
Le parcours de ce texte issu de la commission mixte paritaire n’est pas totalement achevé, puisqu’il sera présenté au vote des sénateurs ce soir.
Je veux remercier l’ensemble de ceux qui ont participé à ces débats, tout particulièrement les rapporteurs, Alain Claeys et Jean Leonetti.
Ce sont des débats particulièrement passionnants qui nous ont rassemblés tout au long de ces mois.
Nous avons abordé des questions qui touchent au plus profond de nous-mêmes, de nos convictions intimes et de nos valeurs.
Je salue un progrès historique pour nos concitoyens, grâce à ce vote dont je vous remercie.
Je remercie également l’ensemble des services de la commission des affaires sociales et de la séance, les présidents qui ont mené nos débats, et je salue l’esprit de rassemblement qui a prévalu ce soir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, de la proposition de loi relative à la protection de l’enfant (numéros trois mille trois cent quatre-vingt-quatorze, trois mille quatre cent vingt-deux).
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la famille, de l’enfance, des personnes âgées et de l’autonomie.
Monsieur le président, madame la présidente de la commission des affaires sociales, madame la rapporteure, madame la rapporteure pour avis, mesdames, messieurs les députés, nous abordons une nouvelle lecture de la proposition de loi relative à la protection de l’enfant.
Ce texte s’est considérablement enrichi au cours de son cheminement parlementaire.
Si la commission mixte paritaire n’a pas permis d’aboutir à un texte conforme, nous sommes néanmoins très proches de voir les nombreuses avancées de cette proposition de loi adoptées et enfin traduites dans le quotidien des enfants.
Un grand chemin a été parcouru depuis le début du travail que j’ai engagé autour de la protection de l’enfance, il y a près de dix-huit mois.
Si cela peut paraître long, c’est que nous avons fait le choix du temps nécessaire, celui de l’écoute et de l’échange.
Dès les prémices de ce travail ont émergé deux observations, partagées par tous, qui ont été le point de départ de ma réflexion.
D’abord, la loi du cinq mars deux mille sept réformant la protection de l’enfance est une bonne loi.
Elle contient des avancées importantes qui peuvent toutefois être confortées et renforcées.
Ensuite, des améliorations doivent être apportées au dispositif de protection de l’enfance pour adapter les réponses institutionnelles aux besoins des enfants et garantir davantage de cohérence entre les acteurs sur l’ensemble du territoire.
Ces constats avaient certes été pointés dans les rapports qui se sont intéressés à cette politique publique et que j’ai déjà eu l’occasion d’évoquer dans cette assemblée.
Mais ils étaient surtout soulignés par les professionnels et les élus eux-mêmes, signifiant ainsi leur volonté que soit réformée la protection de l’enfance et d’être les acteurs de cette réforme, au risque de mettre en question leurs propres pratiques.
La volonté politique ajoutée à la volonté des acteurs d’être associés à l’évolution de la politique publique qu’ils mettent quotidiennement en œuvre ont guidé la construction d’une véritable méthode de travail.
La concertation qui en a découlé ne s’est pas limitée à recueillir les témoignages des acteurs et à en dresser une synthèse en laissant unilatéralement le ministère en déduire une feuille de route.
Avec le recul, je suis convaincue que cette méthode, qui fait la force de la feuille de route deux mille quinze-deux mille dix-sept pour la protection de l’enfance et des cent un actions qui la composent, sera profitable.
Cette feuille de route, vous le savez, s’appuie sur deux vecteurs complémentaires : la loi et l’accompagnement des professionnels dans l’évolution de leurs pratiques.
Nous sommes en train d’aboutir sur le volet législatif et je profite de cette nouvelle lecture pour rappeler que c’est l’évolution de la loi qui structure la réforme en cours.
La proposition de loi des sénatrices Michelle Meunier et Muguette Dini fut une formidable opportunité législative pour procéder aux ajustements et aux clarifications nécessaires.
Enrichie par les travaux de la concertation, elle est devenue le support législatif d’une réforme porteuse de sens.
Seule la loi a ce poids symbolique, cette capacité intrinsèque à être le reflet d’une société et de ce vers quoi elle veut tendre.
Je me trouvais il y a deux semaines à Genève pour défendre la position de la France devant le Comité des droits de l’enfant et témoigner de notre changement de regard qui affecte l’ensemble de nos politiques publiques.
Le texte que nous examinons aujourd’hui participe de la démarche, initiée par le Président de la République le trente septembre dernier, en vue de la construction d’une stratégie nationale pour l’enfance qui tienne compte de la situation des plus vulnérables.
La réforme de la protection de l’enfance traduit dans la loi cette vision partagée.
Malgré la multiplicité des professionnels qui interviennent auprès des familles, malgré les cultures différentes, nous nous sommes très vite accordés sur la définition d’objectifs partagés, directement inspirés des valeurs et des principes de la convention des droits de l’enfant.
Très naturellement, le meilleur intérêt de l’enfant et la perspective de bientraitance, notamment institutionnelle, se sont imposés comme le socle sur lequel il convenait de construire chacune des dispositions de ce texte.
Lorsqu’on appréhende la mise en œuvre d’une politique publique par le prisme de son premier bénéficiaire, a fortiori s’il s’agit d’une politique sociale, certaines réponses apparaissent spontanément et certains verrous, conceptuels ou idéologiques, sautent.
Si j’insiste sur cette philosophie partagée de la protection de l’enfance, c’est parce qu’elle constitue, à mes yeux, l’une des deux évolutions majeures portées par cette réforme.
Je pense notamment aux dispositions relatives aux jeunes majeurs et particulièrement au versement de l’allocation de rentrée scolaire, sur laquelle un consensus ne s’est encore pas dégagé.
Je défendrai sans relâche cette mesure de justice sociale aux termes de laquelle un jeune bénéficiera à sa majorité d’un petit pécule, d’un filet de sécurité qui lui permettra de faire face à l’imprévu.
C’est un geste fort qui montrera au jeune qu’il est soutenu dans cette période de grande fragilité qu’est la transition vers l’âge adulte.
J’ai veillé, comme vous le savez, à ce que le texte que nous examinons aujourd’hui s’enrichisse de dispositions favorisant l’accompagnement des parents qui font face à des difficultés dès la période périnatale.
La seconde évolution majeure de la réforme est certainement l’affirmation d’une gouvernance renouvelée, là encore dans la perspective du meilleur intérêt de l’enfant.
Vous le savez, la feuille de route pour la protection de l’enfance, si elle fixe les grands objectifs à atteindre, définit aussi les leviers par lesquels nous pourrons les atteindre.
Aux côtés de l’évolution de la formation et du soutien à la recherche, la gouvernance constitue certainement le levier le plus ambitieux de la réforme de la protection de l’enfance.
J’ai très vite été frappée par les inégalités territoriales, par le besoin de cohérence et de décloisonnement exprimé par les acteurs.
C’est pourquoi la loi affirme le rôle de l’État en matière de protection de l’enfance, mais un État à sa juste place, un État partenaire des départements, un État garant dans une gouvernance renouvelée.
L’affirmation du rôle de l’État ne doit pas être appréhendée comme un pas en arrière de la décentralisation, ce qui d’ailleurs n’irait pas dans le sens de l’histoire.
Le rôle de l’État en matière de protection de l’enfance est de donner du sens à cette politique publique et de l’inscrire dans une véritable stratégie nationale pour l’enfance.
Il est ensuite d’apporter un cadre qui serve de repère à chaque territoire et à chaque acteur, qui garantisse l’égalité de traitement des enfants mais qui permette aussi l’épanouissement des initiatives et des singularités locales.
Mesdames et messieurs les députés, nous avons engagé, il y a plus d’un an, un travail conséquent visant à centrer l’action d’une politique publique sur son principal usager, l’enfant – sans oublier ses parents – et à faciliter l’intervention des professionnels.
Même si de nombreuses actions de la feuille de route sont déjà mises en place, il est important que ce texte puisse être rapidement adopté pour se traduire concrètement dans le quotidien des acteurs.
Cette promulgation rapide, je l’ai défendue à Genève lors de l’examen du cinquième rapport de la France devant le Comité des droits de l’enfant de l’ONU.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Annie Le Houerou, rapporteure de la commission des affaires sociales.
Lors de cette lecture, vingt-trois articles ont fait l’objet d’une adoption ou d’une suppression conforme, de sorte qu’il reste vingt et un articles en navette à examiner.
Deux mesures importantes continuent de faire l’objet de profonds désaccords entre l’Assemblée nationale et le Sénat.
Il s’agit tout d’abord des dispositions de l’article premier qui prévoient la création d’un Conseil national de la protection de l’enfance.
Supprimées par le Sénat en deuxième lecture, elles ont été rétablies par l’Assemblée nationale.
En effet, la question majeure de la gouvernance de la protection de l’enfance ne fait pas consensus entre nos assemblées.
Ce constat est partagé par l’ensemble des professionnels et des acteurs et par tous ceux qui s’intéressent à cette question.
Il s’agit ensuite du dispositif de l’article cinq ED relatif au versement de l’allocation de rentrée scolaire – ARS – lorsqu’un enfant est confié au service d’aide sociale à l’enfance – ASE.
Le Sénat souhaiterait que cette allocation soit versée à ce service.
À cette date, le pécule devra être versé à l’enfant.
Il nous semble qu’il s’agit là d’une mesure de justice sociale particulièrement innovante, de nature à faciliter l’entrée de ces adolescents dans la vie d’adulte et à donner à notre jeunesse une marque de confiance.
Vous avez porté cette mesure, madame la secrétaire d’État : c’est un excellent outil pour mieux armer les jeunes majeurs au début de leur vie d’adulte.
Outre ces deux principaux points de désaccord, un certain nombre de sujets importants suscitent toujours une divergence de vue entre les deux assemblées.
Cette transmission d’informations permet au ministère de la justice de fixer des objectifs de répartition proportionnés aux capacités d’accueil des mineurs dans les différents départements.
Il s’agit donc d’un dispositif de solidarité nationale entre les départements.
L’article vingt-deux quater ne peut donc prévoir une simple « évaluation » des capacités d’accueil des départements, il doit fixer des objectifs de répartition entre les différents départements.
Mes chers collègues, dans la mesure où notre assemblée est appelée à se prononcer sur un texte qu’elle a adopté en novembre dernier, j’ai fait le choix de ne pas vous proposer d’amendements.
La commission n’y a apporté la semaine dernière aucune modification : elle a, en nouvelle lecture, adopté la proposition de loi dans sa rédaction issue des travaux de l’Assemblée nationale en deuxième lecture.
Je vous invite donc à confirmer le vote de la commission et à adopter la présente proposition de loi dont la rédaction a été enrichie par l’excellent travail accompli par le Sénat et l’Assemblée nationale.
J’espère que ce texte, très attendu sur le terrain, fera l’objet d’un consensus et sera voté à une large majorité.
Il a bien pour objectif de prévenir les risques de mise en danger des enfants et de leur assurer une protection sans faille, en plaçant l’intérêt de l’enfant au cœur des décisions prises.
Bravo ! Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, madame la rapporteure, mes chers collègues, toutes les familles heureuses se ressemblent, mais les familles malheureuses le sont chacune à leur façon.
C’est ainsi que commence le roman de Tolstoï Anna Karénine, et c’est le constat d’une triste réalité toujours pleine de sens.
Bien que la commission mixte paritaire n’ait pas abouti, je tiens à souligner le large consensus obtenu dans nos deux assemblées sur la nécessité de cette proposition de loi initiée par nos collègues sénatrices Muguette Dini et Michelle Meunier.
En effet, la portée de ce texte est essentielle : améliorer la gouvernance nationale et généraliser les bonnes pratiques éprouvées localement afin de garantir aux enfants, sur l’ensemble du territoire, la meilleure protection possible.
Pour autant, il nous faut faire évoluer notre arsenal juridique, et cela sur plusieurs points.
À titre d’exemple, je citerai les récents propos du Défenseur des droits, qui s’inquiétait qu’un tiers des départements de France n’aient pas mis en place le projet pour l’enfant.
Sans ce document, il est en effet difficile, voire impossible de vérifier la cohérence et la pertinence des actions menées au niveau local.
C’est un outil fondamental dans la mesure où il permet de donner de la lisibilité aux parcours, là où la protection de l’enfance est souvent critiquée pour son opacité.
Aujourd’hui, les départements, chefs de file de l’aide sociale à l’enfance, sont dans une situation dramatique et il est nécessaire de renforcer leur action.
Nous ne connaissons que trop bien les difficultés auxquelles ils se heurtent : augmentation du nombre de placements, augmentation de la durée moyenne des placements, situations de plus en plus complexes, arrivée de mineurs isolés, et ce dans un contexte budgétaire particulièrement dégradé.
Chacun le sait, les conseils départementaux sont confrontés à une véritable impasse budgétaire et si les débats se concentrent aujourd’hui sur le RSA, madame la secrétaire d’État, toutes les prestations délivrées par les départements sont menacées.
Pour mémoire, les départements consacrent chaque année sept milliards d’euros, soit environ vingt pourcent de leurs dépenses, à l’action sociale, et ce chiffre est d’ailleurs en constante augmentation.
Dans le même temps, les dotations de l’État et les dotations de mutation à titre onéreux, les fameuses DMTO, diminuent, de façon drastique pour certains départements.
Cette situation communément appelée « effet ciseau » est alarmante, car derrière chaque prestation sociale, il y a souvent des familles en grande souffrance.
Nous regrettons, au groupe UDI, que ce texte n’aborde que trop peu la question du financement de la protection de l’enfance, pourtant au cœur des enjeux.
Mais c’est une spécificité de cette majorité que d’évoquer les sujets sans les contraintes financières...
Mes chers collègues, la protection de l’enfant n’est pas un protocole écrit à l’avance : c’est bien un travail quotidien, fait avec une grande abnégation.
Suivre des familles, évaluer les risques, les prévenir est une lourde et immense responsabilité.
Les acteurs de la protection de l’enfance sont également les référents de près de trois cent mille jeunes pris en charge par les services de l’aide sociale à l’enfance.
Ils incarnent la cohésion sociale de notre pays en protégeant et en accueillant les enfants issus de familles que la vie a fragilisées, abîmées, parfois détruites.
Le travail accompli par l’ensemble des acteurs tant institutionnels qu’associatifs est à saluer car il s’effectue dans des conditions sociales et financières particulièrement difficiles.
Chaque jour, ces hommes et ces femmes sont confrontés à la détresse et à la précarité des familles.
Ils œuvrent avec détermination pour leur venir en aide et, souvent, protéger les plus vulnérables d’entre nous.
Après l’échec de la commission mixte paritaire, il nous reste une vingtaine d’articles à examiner.
Si la plupart des mesures ne posent pas de difficultés particulières, plusieurs font encore débat, la rapporteure l’a très bien dit.
L’article premier de la proposition de loi prévoyant la création d’un Conseil national de la protection de l’enfance ne fait pas consensus entre nos deux assemblées.
Ce dispositif a été supprimé par le Sénat puis rétabli par l’Assemblée nationale.
Il s’agit pourtant là d’une mesure essentielle de gouvernance.
En effet, cet organisme serait chargé de proposer au Gouvernement les grandes orientations nationales de la protection de l’enfance, de formuler des avis et d’évaluer, ce qui est éminemment important en la matière, la mise en œuvre des orientations retenues.
Il apparaît indispensable de conférer à la protection de l’enfance une véritable impulsion nationale compte tenu, cela a été dit et répété maintes fois, du manque de coopération et de la persistance de cloisonnements entre les différents secteurs et services d’intervention.
Sur l’article relatif au versement de l’allocation de rentrée scolaire lorsqu’un enfant est confié au service d’aide sociale à l’enfance, nous rejoignons la position de nos collègues sénateurs et de nos collègues députés Les Républicains.
L’allocation de rentrée scolaire devrait être versée au service auquel l’enfant est confié.
Il s’agit non pas de pénaliser plus encore des familles que la vie a maltraitées, mais seulement de parvenir à un équilibre et à une allocation juste et efficace des ressources.
Il s’agit d’une question d’équité et de responsabilité.
Pour autant, j’entends votre position en la matière, madame la secrétaire d’État.
Les députés UDI, qui avaient porté et défendu une proposition de loi modifiant le délai de prescription de l’action publique pour les agressions sexuelles sur les mineurs, soutiennent tout particulièrement l’inscription de l’inceste dans le code pénal.
En effet, introduire l’inceste dans notre droit en tant qu’infraction à part entière participera à reconnaître enfin la spécificité des violences et des traumatismes endurés par les enfants qui en sont victimes.
Il n’était que temps.
Enfin, sujet moins grave, l’évolution du régime fiscal pour les enfants adoptés encore mineurs au décès de leur tuteur est une mesure de justice qui, nous l’espérons, pourra être appliquée pleinement et sereinement.
Mes chers collègues, vous l’aurez compris, le groupe UDI soutiendra cette proposition de loi, non sans les quelques réserves que je me suis permis d’exprimer dans cette discussion générale.
La parole est à Madame Véronique Massonneau.
La CMP ayant échoué, nous voici appelés à examiner aujourd’hui la proposition de loi sur la protection de l’enfant en nouvelle lecture.
Il s’agit d’une mission importante de la puissance publique, à l’égard d’enfants déjà malmenés par la vie.
L’enjeu est d’abord de leur offrir une protection nécessaire et adaptée, des conditions de vie dignes ainsi que la garantie du respect de leurs droits.
Mais nous parlons d’enfants.
Alors il s’agit bien plus que de seuls besoins matériels ou de droits à la santé et à la sécurité par exemple.
Bien plus largement, et parfois plus essentiellement, il s’agit de leurs besoins affectifs, intellectuels ou encore sociaux.
Pour cela, il est indispensable de définir un véritable parcours d’accompagnement pour ces enfants dont le début de la vie a été douloureux.
En effet, l’enfance est une période déterminante dans la construction d’un être humain.
Il est donc nécessaire de pallier les troubles causés par une enfance difficile à l’aide d’un véritable accompagnement qui permette à ces enfants d’entrevoir un avenir meilleur.
Les services de protection de l’enfance ont la charge de près de trois cent mille jeunes et enfants.
De trop nombreux cas de maltraitances ne sont encore détectés que trop tardivement par nos services.
Certains secteurs d’intervention ont encore du mal à travailler ensemble, alors que leur coopération permettrait de mieux identifier les situations à risque pour les enfants.
Il demeure aussi de fortes disparités territoriales auxquelles il nous faut trouver une réponse.
Le texte a pour ambition de répondre efficacement et concrètement à ces enjeux.
Si les objectifs sont partagés par tous, la question de la méthode n’est pas toujours consensuelle.
Il faut pourtant poursuivre ce travail de manière responsable, comme cela a été le cas dans nos deux assemblées jusqu’à présent.
Pour diminuer la forte disparité qui existe entre départements, la proposition de créer un Conseil national de la protection de l’enfance nous semble un bon levier.
Nous regrettons que la mesure ait été repoussée par la majorité au Sénat alors qu’une telle structure permettrait de mutualiser les bonnes pratiques et de renforcer l’homogénéité d’action des services départementaux sur l’ensemble de notre territoire.
D’autres propositions inscrites dans le texte permettent également de répondre aux enjeux de la protection de l’enfance.
Je tiens à souligner notamment la diversification des modes d’accueil et d’accompagnement des enfants.
Dès lors, la particularité de chaque situation aura plus de chances de trouver la réponse la mieux adaptée.
Ainsi, les parents d’enfants très jeunes ou à naître auront la possibilité d’être accueillis en centre parental, ce qui favorisera les premiers liens d’attachement avec l’enfant et leur permettra de recevoir un soutien éducatif.
Les écologistes sont très sensibles à l’aide à la parentalité, car la protection de l’enfant commence bien avant les constats alarmants et les dysfonctionnements.
Le suivi de l’enfant et de sa mère ayant d’abord accouché dans le secret avant de se rétracter est également une disposition de bon sens, protectrice pour l’enfant et rassurante pour la mère.
Nous espérons que les moyens alloués à l’application de cette mesure seront satisfaisants, et nous y veillerons.
La protection de l’enfance recouvre aussi le suivi des enfants jusqu’à l’âge adulte.
La stabilisation des parcours scolaires et universitaires de ces jeunes déjà fragilisés par la vie ainsi que l’accompagnement des mineurs vers l’autonomie pour favoriser leur insertion sociale sont une mission incontournable pour garantir notre cohésion sociale.
Nous regrettons que nos collègues sénateurs s’y soient opposés.
En revanche, la navette parlementaire a permis d’avancer utilement sur la question controversée des tests osseux sur les mineurs étrangers.
Le texte a permis d’encadrer le recours à cette pratique, et nous nous en félicitons.
Les tests ne seront possibles que sur décision de l’autorité judiciaire et avec l’accord de l’intéressé.
En outre, sont introduites l’obligation de préciser les marges d’erreur et l’affirmation du fait que le bénéfice du doute va au jeune.
En effet, si les avancées sont louables, il est à craindre que, dans les faits, elles ne changent que trop peu les pratiques.
Enfin, je tiens à souligner l’introduction de la notion d’inceste dans notre code pénal, avec une rédaction affinée par nos collègues sénateurs.
Si les attouchements sexuels et viols sont toujours des drames personnels qui atteignent l’innocence même de l’enfance, les traumatismes causés sont d’autant plus importants lorsque ces actes sont commis par un membre de la famille.
Il était donc vraiment temps que notre droit le reconnaisse.
Vous l’aurez compris, nous abordons l’examen de ce texte avec le sérieux requis par un sujet aussi important et délicat.
Très bien.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux.
L’enjeu de cette proposition de loi est de renforcer et d’améliorer la prise en charge des enfants et des jeunes en difficulté, et ce de façon équitable sur l’ensemble du territoire français.
Cette proposition de loi touche dès lors au plus profond notre responsabilité d’adultes et je ne peux évidemment que la saluer.
Sur les vingt et un articles restant en discussion après les différentes lectures, force est de constater qu’en dépit d’une volonté dans nos deux chambres d’aboutir à un texte commun au plus vite, plusieurs divergences existent encore.
Nous voici donc en présence du texte que nous avions voté le dix-huit novembre deux mille quinze à la fin de nos travaux en deuxième lecture.
Ce texte contient des avancées vertueuses pour l’amélioration de la protection de l’enfant.
Nous sommes favorables, à l’article premier, à la mise en place auprès du Premier ministre d’un Conseil national de la protection de l’enfance.
Ce dernier sera chargé de proposer au Gouvernement les orientations nationales de la politique de protection de l’enfance, de formuler des avis sur toute question s’y rattachant et d’en évaluer la mise en œuvre.
Notre groupe réitère ici son intérêt pour les dispositions contenues dans l’article deux ter, selon lequel le directeur d’un établissement peut informer les autorités concernées par la protection de l’enfance des mesures prises en matière d’absentéisme et de décrochage scolaire.
Le groupe RRDP souscrit aussi pleinement aux dispositions contenues dans l’article cinq EA sur l’accompagnement des jeunes, qui leur permettent de terminer leur année scolaire ou universitaire.
Cet article est très important car il permet aux jeunes de renforcer les outils acquis lors de leurs études, qui, par la suite, favoriseront leur intégration dans la vie active.
Pour nous, l’éducation est, et reste, l’un des socles de notre pacte républicain, que nous devons plus que jamais préserver – et c’est encore plus vrai aujourd’hui qu’avant le treize novembre deux mille quinze.
La prévention et l’aide à la parentalité n’ont pas été oubliées dans cette proposition de loi.
Ce sont là des points essentiels pour garantir la protection des enfants.
Enfin, et plus généralement, nous saluons le travail accompli par notre rapporteure, Madame Le Houérou.
Nous souhaitions écarter totalement le recours à ces tests pour déterminer l’âge des mineurs étrangers isolés arrivant sur le sol français.
Ainsi, comme notre groupe l’a indiqué à maintes reprises, nous sommes passés d’une finalité à caractère médical à une finalité judiciaire.
Le texte qui nous est soumis dispose explicitement que ces tests ne pourront dorénavant être réalisés que sur décision de l’autorité judiciaire et après recueil de l’accord de l’intéressé.
Toutefois, et nous le voyons notamment avec les événements migratoires de ces derniers mois, il nous semble réellement compliqué de mettre en pratique le recueil de l’accord de l’intéressé, notamment en raison de la barrière de la langue.
La compréhension du français est souvent ardue et nous doutons réellement que la demande d’accord, avec toutes les conséquences qu’elle emporte pour l’avenir de la personne, puisse être comprise.
Il faut cependant avancer.
Cette proposition de loi déposée au Sénat en septembre deux mille quatorze contient beaucoup de points positifs qu’il faut mettre en œuvre sans plus tarder.
Aussi, pour cette nouvelle lecture, n’avons-nous pas redéposé d’amendement sur les tests osseux.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Elle permettra de donner une impulsion nationale à la protection de l’enfance et d’améliorer l’évaluation des orientations ainsi définies.
Nous soutenons également la position de notre assemblée concernant le dispositif relatif au versement de l’allocation de rentrée scolaire lorsqu’un enfant est confié au service d’aide sociale à l’enfance.
Le Sénat souhaite que cette allocation soit versée à ce service.
Nous préférons qu’elle le soit à la Caisse des dépôts et consignations, qui en assurera la gestion jusqu’à la majorité de l’enfant ou, le cas échéant, jusqu’à son émancipation.
Cette disposition innovante aidera les jeunes parvenus à l’âge de la majorité à démarrer dans la vie.
Globalement, nous nous réjouissons que la commission des affaires sociales ait rétabli le texte que l’Assemblée a adopté en première lecture et qui comporte plusieurs avancées notables.
La réaffirmation du rôle essentiel du projet pour l’enfant et l’encadrement plus strict des décisions de changement de famille d’accueil constituent en effet de solides points d’appui.
Nous sommes particulièrement satisfaits de la prise en considération des regroupements de fratrie, qui sont un facteur de stabilité.
De même, la désignation d’un médecin référent dans chaque département est une mesure utile pour améliorer le dépistage et la protection des enfants en danger.
À cet égard, il serait tout aussi nécessaire de veiller à la qualité du contenu même des formations, lesquelles sont largement insuffisantes en matière de prévention, de repérage et de prise en charge des maltraitances infantiles.
Mais si le texte contient plusieurs dispositions très positives, quelques insuffisances demeurent.
Nous regrettons surtout que la prise en charge des mineurs isolés étrangers ne soit pas traitée.
Nous l’avons souligné à plusieurs reprises, ces enfants particulièrement vulnérables doivent bénéficier de la protection prévue par les dispositions nationales et internationales indépendamment de leur situation au regard des règles de séjour.
À cet égard, nous restons opposés à la possibilité, quand bien même serait-elle encadrée, d’évaluer l’âge de ces enfants à partir de tests osseux dont la communauté scientifique met en cause la fiabilité et dont les conséquences sont potentiellement désastreuses pour les enfants.
Enfin, la question des moyens est évidemment cruciale.
Sans moyens humains et financiers suffisants, plusieurs dispositifs relatifs à la protection de l’enfance resteront lettre morte.
En dépit de ces quelques réserves, les députés du Front de gauche voteront une nouvelle fois pour ce texte, qui constitue incontestablement une avancée dans l’amélioration de notre système de protection de l’enfance.
La parole est à Madame Françoise Dumas.
Je ne reviendrai pas sur le long chemin parcouru par ce texte, fruit d’un travail de fond et de concertations entre nos deux assemblées.
Vingt et un articles restent encore en discussion.
Un travail remarquable a été réalisé.
Les débats, constructifs et sereins, nous ont permis de faire avancer de nombreux sujets.
Au nom du groupe SRC, je tiens à remercier de nouveau Mmes Meunier et Dini, ainsi que nos rapporteures Annie Le Houerou et Marie-Anne Chapdelaine, pour leur engagement sans faille sur ce texte.
Cette proposition de loi réforme la protection de l’enfance en surmontant de nombreux obstacles identifiés sur le terrain par les professionnels médico-sociaux, par les partenaires associatifs et par les familles et les enfants.
Tous ont été étroitement associés à la construction de ce texte par Madame la secrétaire d’État Laurence Rossignol, et je l’en remercie encore une fois au nom de tout mon groupe.
Dans l’esprit de la convention internationale des droits de l’enfant, la prise en compte de l’intérêt supérieur de l’enfant a guidé notre réflexion à chaque étape de la discussion parlementaire.
Le texte entérine ainsi des avancées majeures.
Tout d’abord, il repense la gouvernance nationale et locale pour une égalité réelle de traitement entre tous les mineurs et sur tout le territoire.
La création du Conseil national de la protection de l’enfance, à l’article premier, constitue la clé de voûte de cette nouvelle politique centrée sur le parcours de chaque enfant, dans un souci de cohérence nationale des outils et des pratiques.
Ensuite, le renforcement des outils existants permettra de réellement prendre en compte l’intérêt de l’enfant sur tout le territoire.
En dépit des arguments financiers avancés par certains, nous soutenons ainsi le renforcement de l’utilisation du projet pour l’enfant et la désignation d’un médecin référent de la protection de l’enfant dans chaque département.
Enfin, des mesures fortes permettront aux mineurs durement éprouvés par la vie de se reconstruire.
L’inceste sera inscrit dans le code pénal.
À la notion de déclaration judiciaire d’abandon, stigmatisante pour les enfants comme pour les parents, sera préférée celle de délaissement parental.
Les règles de révocabilité de l’adoption simple seront réformées, toujours dans l’intérêt de l’enfant.
Rappelons aussi les enjeux de ces travaux.
Emplie d’affect, la réalité de la protection de l’enfance est multiple.
Près de trois cent mille mineurs et jeunes majeurs, ainsi que leurs proches, ceux qui les accompagnent au quotidien, sont directement concernés par les décisions que nous prenons aujourd’hui.
Notre responsabilité est d’assurer à chacun le droit de grandir et de se développer dans un cadre protégé et protecteur lui permettant de se construire un avenir.
Mais elle va plus loin.
En effet, selon les départements, les mesures de protection peuvent cesser brusquement à la majorité de l’enfant.
C’est pourquoi les conseils départementaux déploieront une série d’outils visant notamment à préparer ces jeunes à leur vie d’adulte.
Nous soutenons la proposition du Gouvernement visant à permettre de réattribuer au jeune l’allocation de rentrée scolaire au moment de sa majorité.
Nous avons beaucoup avancé sur ce sujet qui ne faisait pas consensus au sein de notre assemblée, nos opposants arguant que les finances des départements ne pourraient l’assumer.
Pourtant, il s’agit surtout de volonté politique assumée et affichée.
Et pour cause : certains départements se sont déjà engagés dans une démarche favorisant l’autonomie de ces jeunes, y compris au-delà de vingt et un ans, afin qu’ils mènent à bien leurs études ou leur insertion professionnelle.
De même, la prise en charge des mineurs isolés étrangers sur tout le territoire sera améliorée dans un souci de solidarité entre les départements.
Nous devons impulser cette ambition au niveau national, afin d’éviter des disparités trop criantes entre les départements.
Je sais déjà que celui du Gard, dont je suis l’élue, se mobilisera pleinement.
Les professionnels sont eux aussi mobilisés, attendant l’amélioration des dispositifs, de nouveaux outils pour travailler et une plus grande cohérence dans leurs interventions.
Madame la secrétaire d’État, je suis fière de porter, au nom du groupe socialiste, ce texte qui facilitera au quotidien la lourde tâche des professionnels qui accompagnent les enfants dans leur parcours de vie.
Notre jeunesse est notre avenir.
Nous devons l’accompagner en confiance, avec humanité et équité.
Je suis convaincue que nous trouverons enfin, sur les bancs de cette assemblée, une unanimité pour soutenir nos travaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Nous arrivons au terme de l’examen de la proposition de loi relative à la protection de l’enfant, après bientôt un an de navette parlementaire.
Pour mémoire, la protection de l’enfance concerne près de trois cent mille mineurs et jeunes majeurs, représente une dépense d’environ sept milliards d’euros et s’inscrit au cœur des compétences des conseils départementaux.
La proposition de loi qui va être soumise à notre vote avait donc pour vocation de corriger ces faiblesses.
Je veux souligner ici la qualité de nos échanges tout au long du débat.
Je me réjouis personnellement que nous soyons parvenus à un consensus sur la majorité des cinquante et un articles.
Ce texte en effet permis des avancées notables.
C’est le cas de la création du Conseil national de la protection de l’enfance, à la condition, madame la secrétaire d’État, que cette instance ne vienne pas se superposer à d’autres structures existantes.
Nous devrons veiller à ce qu’il existe vraiment et assure, dans le contexte de pénurie de médecins que nous connaissons aujourd’hui, toute sa fonction et toute sa mission.
En revanche, je regrette que les arguments du groupe les Républicains relatifs à l’allocation de rentrée scolaire créée par l’article cinq ED n’aient pas été entendus.
En effet, nous estimons que cette allocation sert avant tout à acheter des fournitures à la rentrée, en particulier pour la famille d’accueil.
La confier à la Caisse des dépôts et consignations, c’est dévoyer le rôle de l’allocation de rentrée scolaire.
Je crois qu’il faut pour son effectivité que le Gouvernement règle la question du gage, ce qui devrait être fait sur la base d’un amendement qu’il a déposé à l’article seize et qui supprime l’alinéa trois.
C’était attendu.
J’appelle enfin votre attention à tous sur la nécessité de surveiller la rédaction des décrets à venir de même que la mise en œuvre concrète de cette nouvelle loi sur le terrain.
Les premiers opérateurs en seront les conseils départementaux, dont chacun connaît ici la situation financière plus que délicate.
Ils auront un rôle majeur de coordination de l’ensemble des acteurs et des professionnels sur le terrain.
Ce qui doit primer, vous l’avez dit, madame la secrétaire d’État, c’est bien la protection de l’enfant.
Tout doit donc être organisé autour du projet de l’enfant pour favoriser son épanouissement personnel, tendre vers une égalité des chances et le préparer au mieux à sa future vie d’adulte.
Personnellement, après avoir beaucoup réfléchi et malgré ma réserve sur l’allocation de rentrée scolaire, je voterai ce texte.
Bravo ! Bien évidemment, les autres membres de mon groupe restent libres de leur choix.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe écologiste.) Très bien ! La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau.
La présente proposition de loi relative à la protection de l’enfant est issue de réflexions émanant de plusieurs groupes politiques réunis dans le même constat : la nécessité de faire évoluer la précédente loi de deux mille sept.
Le texte d’aujourd’hui est issu de la mission d’information conduite par les sénatrices Michelle Meunier et Muguette Dini.
Il s’agissait alors de rendre effectives, sur l’ensemble du territoire, certaines dispositions, comme le « projet pour l’enfant », très inégalement mis en œuvre.
Depuis, d’autres mesures ont renforcé cette volonté initiale d’améliorer la gouvernance générale de la protection de l’enfance.
Le texte s’est encore enrichi et a évolué, passant de seize à cinquante et un articles.
Certains thèmes absents à l’origine de la proposition ont été abordés et traités.
Beaucoup de ces sujets ont fait l’objet d’un consensus entre les deux assemblées et des points d’équilibre ont été trouvés.
Vingt et un articles restent cependant en discussion, et je souhaite que notre Assemblée suive les travaux de la commission des affaires sociales et rétablisse certaines dispositions supprimées par le Sénat.
J’insisterai plus particulièrement sur le dispositif relatif au versement de l’allocation de rentrée scolaire lorsqu’un enfant est confié au service d’aide sociale à l’enfance.
Notre commission a rétabli le principe selon lequel, en cas de placement de l’enfant, l’ARS est versée sur un compte bloqué auprès de la Caisse des dépôts et consignations jusqu’à sa majorité.
Il faut se féliciter de cette évolution, en premier lieu parce qu’elle est une réponse à une préoccupation partagée par nombre de collègues dans l’hémicycle.
Elle a été saluée comme un coup de pouce financier pour des personnes entrant dans la vie le plus souvent sans économies : la sortie de l’ASE est un moment particulièrement difficile à vivre pour ces jeunes aux situations financières et personnelles tendues.
C’est pourquoi cette mesure a reçu le soutien actif de Madame Annie Le Houérou, notre rapporteure, comme celui de Madame Françoise Dumas, responsable du texte pour mon groupe.
J’ajoute que la mesure ne concerne que l’ARS, les autres prestations, notamment les allocations familiales, étant confiées à l’expertise et à l’appréciation des juges.
Ce sont en effet eux qui décident du maintien du versement des allocations familiales lorsque l’enfant est placé.
C’est ainsi que sur les cinquante mille familles concernées, vingt-deux mille ne continuent pas à les percevoir, soit quarante-trois pourcent.
Enfin, il faut préciser que la nouvelle version du texte précise que l’ouverture du compte bloqué n’aura pas d’impact sur le calcul des ressources concernant les prestations versées aux autres membres de la famille.
L’article cinq ED est donc bien l’illustration même de l’esprit de la proposition de loi tout entière.
Cette dernière complète la législation de deux mille sept en prenant mieux en compte l’intérêt de l’enfant.
Elle garantit ses droits, soutient son autonomie et développe la prévention.
La loi de deux mille sept a été reconnue comme une bonne loi.
Neuf ans après, les évolutions et les adaptations proposées ici vont, j’en suis sûre, recueillir un large soutien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Très bien ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Nous arrivons ce soir au terme de l’examen de la proposition de loi sur la protection de l’enfant.
Après l’échec prévisible de la commission mixte paritaire, il revient à notre assemblée de se prononcer sur ce texte et, je n’en doute pas, de l’adopter.
Notre objectif à tous devrait être en effet de parvenir à un accord afin de garantir la protection de tous les enfants en danger sur l’ensemble du territoire de notre pays.
C’est un objectif auquel nous pouvons tous adhérer, pour peu que nous parvenions à nous entendre sur quelques points.
Malgré le désaccord du Sénat, je suis pour ma part favorable à la création du Conseil national de la protection de l’enfance.
Je m’en suis expliqué à chacune des deux lectures à l’Assemblée nationale.
Ma position a toujours été constante.
Je comprends parfaitement la nécessité d’un conseil chargé de proposer au Gouvernement les orientations nationales de la politique de protection de l’enfance, de formuler des avis sur toutes les questions qui s’y rattachent et d’en évaluer la mise en œuvre.
Je continue cependant de regretter, madame la secrétaire d’État, que vous n’ayez pas souhaité inscrire dès l’article premier, qui institue ce conseil et constitue à ce titre le socle de la protection de l’enfance, la prévention spécialisée.
C’est pourtant une action éducative spécifique dont le principal objectif est la prévention de la marginalisation des jeunes de onze ans à vingt et un ans, voire vingt-cinq ans, dans les territoires marqués par une inadaptation sociale.
Nous en mesurons, aujourd’hui plus que jamais, l’importance.
Un désaccord profond subsiste entre nous sur l’article cinq ED, Isabelle Le Callennec s’en est expliqué, qui prévoit la création d’une forme d’épargne, d’un petit pécule, provenant des fonds de l’allocation de rentrée scolaire lorsque l’enfant est placé.
Cette épargne lui serait reversée à sa majorité.
Je reconnais très volontiers que les auditions menées à cette occasion ont fait évoluer ma réflexion sur ce sujet.
J’ai parfaitement compris qu’en cas de placement, tout doit être fait pour maintenir le lien entre la famille d’origine et l’enfant, et que l’allocation de rentrée scolaire peut parfois servir à cela.
Mais nous maintenons que l’allocation de rentrée scolaire doit être destinée à la rentrée scolaire de l’enfant.
Je ne réfute donc pas totalement votre proposition.
Je suis même prêt à admettre que l’idée doit être examinée, car cela peut permettre à un jeune majeur de commencer correctement dans la vie, de financer des études ou une formation.
Je pense cependant que ces fonds devraient provenir des allocations familiales qui, trop souvent encore, au moment du placement de l’enfant, sont maintenues à la famille d’origine même si tous les liens sont coupés avec elle.
Mais ce n’est pas la réalité de ce que nous vivons sur le terrain.
Je persiste à penser que la procédure d’attribution des allocations familiales en cas de placement doit être revue.
C’est là, et non pas sur l’allocation de rentrée scolaire, qu’il y aurait à mon avis une voie à explorer.
Nous tenons à cette rédaction et nous souhaitons qu’il reste à l’identique ce soir.
En conséquence, comme je l’avais fait en deuxième lecture, je voterai cette proposition de loi.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
J’ai déjà eu l’honneur d’intervenir en première lecture sur ce sujet si important.
Je vous sais gré, madame la secrétaire d’État, je le répète, de vous être autant battue pour présenter ce texte et d’en avoir longuement discuté.
Que cette proposition de loi soit en discussion devant l’Assemblée et le Sénat depuis un an montre combien les éléments qu’il convenait de discuter étaient nombreux.
L’enfant nous interpelle tous.
Aujourd’hui, l’écart entre un père et un fils n’est plus de vingt-cinq ans mais semble atteindre mille ans, tant le monde a rapidement et brutalement changé.
Que dire, qu’enseigner à nos enfants ? Certes, de nombreux parents, en France, savent encore parler à leur enfant.
Mais l’enfant représente toujours une transcendance – la suite, le prolongement de l’humanité.
Je persiste à croire que cette transmission s’est rarement effectuée dans un contexte aussi difficile, bien que nous soyons en paix.
Aussi, je me réjouis, madame la secrétaire d’État, de votre initiative d’un Conseil national de la protection de l’enfance et je voterai ce texte, qui a le mérite d’ouvrir le débat.
Beaucoup d’interrogations subsistent cependant, sur lesquelles nous devons tous nous mobiliser.
J’ai été conseiller général suffisamment longtemps – je suis d’ailleurs aujourd’hui conseiller départemental – pour savoir que c’est le conseil général qui doit financer les nombreuses dispositions prises depuis vingt ans, avec, bien entendu, les aides de l’État.
Aujourd’hui, une quarantaine de départements sont en très grande difficulté.
Trouveront-ils les moyens de faire face à ces nouvelles dispositions ? Je regrette d’avoir à évoquer cette question, qui fait pourtant partie de la réalité car on ignore même si le conseil général sera maintenu.
Pour le reste, je salue les avancées que cette proposition de loi aura permises, en faisant travailler ensemble toute la communauté entourant l’enfant, sans qu’il le sache, ainsi que les parents ou, lorsqu’ils ne sont pas là, le lien public, les enseignants.
Il est bon que ces acteurs prennent l’habitude de travailler ainsi.
Ainsi, madame la secrétaire d’État, cette proposition de loi est un véritable élan que vous voulez donner.
Le pays tout entier doit y répondre.
La parole est à Madame Sylviane Bulteau.
Le douze janvier dernier, la commission mixte paritaire chargée de dégager un texte commun pour la proposition de loi relative à la protection de l’enfant ne s’est pas conclue de façon positive.
Il revient donc à l’Assemblée nationale de statuer à nouveau sur ce texte.
Alors que nous débutons cette nouvelle lecture, je tenais avant toute chose à saluer ici l’heureuse, mais surtout la belle initiative qui a été celle de nos collègues de la commission des affaires sociales du Sénat, Mmes Michelle Meunier et Muguette Dini.
Cette mesure importante doit permettre d’améliorer la coordination des politiques de la protection de l’enfance, très hétérogènes selon les départements.
L’obligation d’accompagner les jeunes majeurs au-delà du terme de la mesure de protection dont ils font l’objet doit également être soulignée.
Cette mesure rejoint celle que j’évoquais à l’instant car elle dépend pour le moment de la bonne volonté des départements, d’où des disparités importantes d’un territoire à l’autre.
L’objectif est donc bien de sortir en douceur du dispositif, en permettant notamment aux jeunes concernés de terminer leurs études dans de meilleures conditions.
En effet, le projet pour l’enfant n’est à ce jour réalisé que pour vingt pourcent des deux cent quatre-vingt mille enfants pris en charge par l’aide sociale à l’enfance.
Parmi les autres mesures du texte, on peut citer le versement de l’allocation de rentrée scolaire ou de la part d’allocation différentielle due à l’enfant à la Caisse des dépôts et consignations plutôt qu’au service de l’ASE lui-même.
Cela permettra de faciliter l’entrée de ces adolescents dans la vie d’adulte.
Enfin, la réintroduction de la qualification d’inceste dans le code pénal et la réforme de la procédure de déclaration judiciaire d’abandon pour délaissement parental manifeste méritent d’être rappelées.
Au cours de la discussion, l’Assemblée nationale a également encadré beaucoup plus strictement le recours aux tests osseux pour déterminer l’âge des jeunes, et je m’en félicite.
Notre assemblée est donc saisie du texte qu’elle a adopté en deuxième lecture, le dix-huit novembre deux mille quinze.
Au cours de cette lecture, vingt-trois articles avaient fait l’objet d’une adoption ou d’une suppression conforme.
Il en reste vingt et un.
Plusieurs désaccords ont été constatés entre la chambre basse et la chambre haute, nos collègues sénateurs craignant que certaines dispositions ne viennent alourdir la charge financière qui incombe aux départements.
Beaucoup d’entre eux sont, il est vrai, plongés dans de réelles difficultés budgétaires.
Néanmoins, la protection de l’enfance est l’une des compétences sociales obligatoires essentielles que remplissent les conseils départementaux.
Elle doit être considérée comme telle.
Comme le disait avec beaucoup de justesse l’un de nos illustres prédécesseurs sur ces bancs, Léo Lagrange : « Aux jeunes, ne traçons pas un seul chemin ; ouvrons-leur toutes les routes ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Monsieur Arnaud Viala.
L’examen en nouvelle lecture du présent texte, après échec de la commission mixte paritaire, a occupé la commission des affaires sociales ces derniers jours.
Laissez-moi souligner ce soir les points qui me paraissent essentiels, et qui ont parfois fait l’objet de débats nourris.
Tout à fait ! À ce titre, il nous paraît absolument essentiel que certains principes fondamentaux puissent être gravés dans le marbre de ce texte.
Pour la plupart, c’est le cas.
C’est l’enfant qui doit être placé au cœur de toutes les procédures.
À aucun moment il ne faut négliger la dimension de la vigilance, notamment pour les signalements et les détections, qui sont encore trop souvent défectueux.
J’en ai malheureusement encore fait l’expérience ces jours-ci dans mes responsabilités locales.
Il faut aussi être conscient des difficultés que rencontrent certains conseils départementaux à recruter les personnels nécessaires pour exercer cette compétence.
Je regrette beaucoup à cet égard que l’amendement proposé par Bérengère Poletti n’ait pas recueilli l’aval de la commission, car il aurait permis de sécuriser la prise en charge des enfants dans nombre de nos territoires ruraux fragilisés.
C’est enfin dans le détail des modalités de suivi et d’adaptation des dispositifs mis en œuvre qu’il faut encadrer les rouages des décisions.
Le fait de prévoir que ces décisions soient prises sur le lieu de vie de l’enfant est essentiel.
Je souscris par ailleurs à l’analyse selon laquelle une harmonisation nationale est nécessaire, au travers d’un Conseil national de protection de l’enfance qui permettra d’échanger et d’atténuer les disparités de traitement entre les territoires.
Outre ces questions, certains points n’ont pas conduit à un accord et nécessitent aujourd’hui d’être réexaminés.
La question de l’encadrement du parcours scolaire et éducatif est à mes yeux fondamentale.
Elle implique un niveau de concertation locale qui se complexifie de jour en jour, en particulier depuis la mise en œuvre de la récente réforme des rythmes scolaires.
Force est de constater que le niveau local de coordination de ces interactions ne va pas de soi.
J’ai récemment eu l’occasion de saisir le directeur académique des services de l’éducation nationale de mon département à ce sujet.
Alors que nous discutons des enfants qui ont le plus besoin d’un suivi personnalisé dans leur parcours, je tiens à souligner cette carence qui nécessite un travail et une vigilance particuliers.
La question de l’allocation de rentrée scolaire s’inscrit dans le droit fil de cette préoccupation.
Avec un certain nombre de collègues, nous avons souligné avec insistance la nécessité absolue de conserver à cette allocation sa vocation à permettre que les enfants disposent du matériel nécessaire à leur scolarité.
Je ne comprends pas que l’on veuille la détourner de cette fonction, au détriment d’une équité entre enfants d’une même classe, et parfois même vivant sous le même toit, pour en faire un pécule d’entrée dans la vie active.
Bien que n’ayant rejoint la commission des affaires sociales qu’au moment de la deuxième lecture de ce texte, je suis extrêmement conscient de la recrudescence du nombre de ruptures familiales en tout genre, dont les enfants font malheureusement souvent les frais.
C’est pourquoi je voterai le texte dans l’état auquel il se trouve, à la fin de son parcours législatif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe Les Républicains et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)  Très bien ! La discussion générale est close.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Je voudrais d’abord remercier l’ensemble des intervenants dans la discussion générale, et plus particulièrement les oratrices qui ont apporté un soutien total au texte, Madame Dumas, Madame Bulteau et Madame Clergeau, qui ont parfaitement présenté l’esprit de la proposition de loi.
À partir de là, nous avons posé un diagnostic, puis élaboré des réponses grâce auxquelles, en liaison avec la représentation nationale, les conseils départementaux et les acteurs, nous avons bâti à la fois la feuille de route et ce texte de loi.
Certes, il reste quelques sujets de désaccord, dont nous avons déjà débattu au cours des lectures précédentes.
Nous aurons l’occasion d’en reparler au moment de l’examen des amendements.
Il s’agit, par exemple, de la question des mineurs isolés étrangers ou du pécule d’entrée dans l’âge adulte.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à Madame Françoise Dumas, inscrite sur l’article.
Aux termes de cet article, le médecin référent sera chargé d’organiser les modalités de travail régulier et les coordinations nécessaires entre les services départementaux et les autres médecins.
Le Sénat avait introduit une modification qui aurait permis que des professionnels de santé soient désignés référents au prétexte que certains départements souffrent d’une pénurie de médecins.
Il est préférable de réserver cette fonction aux seuls médecins, car il est plus facile pour eux d’échanger sur des sujets couverts par le secret professionnel.
C’est en tout cas la position consensuelle à laquelle nous avions abouti et qui nous parait raisonnable.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Je défendrai cet amendement au nom de Bérengère Poletti, dont je veux souligner l’implication dans l’examen de ce texte, mais qui est aujourd’hui retenue au conseil départemental où elle est élue.
Cumularde ! Elle nous a demandé de relayer dans l’hémicycle ses propositions, étant entendu que c’est parce qu’elle est élue de terrain qu’elle a pu faire des propositions pertinentes tout au long de l’examen du texte.
Nous avons déjà débattu en commission de cet article quatre, qui va obliger les départements à désigner un médecin référent.
Compte tenu de l’état des finances des départements, il faudra que cela se fasse à moyens constants : c’est donc un médecin qui fait déjà partie de la maison qui s’acquittera de cette nouvelle mission.
L’objet de l’amendement est de donner aux départements où ces médecins font défaut la possibilité de recourir à un professionnel de santé : il s’agit d’une proposition pragmatique.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat en deuxième lecture, à l’Assemblée nationale comme au Sénat.
Comme je l’ai expliqué en commission, il ne s’agit pas de recruter un nouveau médecin, mais de désigner un médecin référent au sein des services du département.
Ce médecin pourrait être le médecin de protection maternelle et infantile, puisqu’il y en a un dans chaque département.
Quoi qu’il en soit, il ne s’agira pas nécessairement d’un travail à temps plein.
Il nous paraît important que l’information puisse circuler de manière plus fluide et peut-être plus professionnelle entre les médecins, qu’il s’agisse du médecin traitant, du médecin scolaire ou du médecin intervenant dans le cadre du dispositif départemental de protection de l’enfance.
L’expérience a montré qu’il était parfois plus difficile d’obtenir un échange d’informations optimal lorsqu’il n’y avait pas de médecin.
C’est la raison pour laquelle nous souhaitons que ce soit un médecin qui soit désigné comme référent de la protection de l’enfance au sein des services départementaux d’aide sociale.
L’amendement proposé nous empêcherait d’atteindre le but que nous visons, à savoir impliquer les médecins de ville dans un dialogue avec un médecin qui soit capable de lancer les actions et les procédures destinées à protéger l’enfant.
L’amendement a par conséquent été repoussé par la commission : avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro un.
Il s’agit d’une des principales difficultés que nous avons rencontrées au cours de nos débats.
Cet article cinq ED consiste selon nous en un dévoiement de l’allocation de rentrée scolaire, comme Gilles Lurton l’a parfaitement expliqué.
Cette allocation a en effet pour but de couvrir les frais scolaires des enfants de familles modestes, et non pas d’alimenter un compte d’épargne, même dans le cas particulier des enfants confiés à l’aide sociale à l’enfance.
Le présent amendement vise donc à confier cette somme à l’ASE, qui décidera ensuite qui en aura l’usage.
Quel est l’avis de la commission ? Le débat a déjà eu lieu : c’est même une des raisons de l’échec de la commission mixte paritaire qui s’est tenue la semaine dernière.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro six.
Il s’agit de lever le gage sur la réforme des droits de succession prévue au deux.
de cet article.
En effet, l’article L. deux cent quarante-sept du livre des procédures fiscales relatif aux pouvoirs de remise gracieuse auquel fait référence le deux.
est un article existant, qui n’a pas besoin d’être gagé.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été accepté par la commission.
Avis favorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Cet article aussi avait fait l’objet de débats.
Je veux saluer le travail réalisé par nos collègues Robiliard et Poletti sur le sujet.
Il s’agit d’une avancée majeure et je remercie la secrétaire d’État d’avoir levé le gage.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros trois et cinq.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Il s’agit d’un serpent de mer : les tests osseux.
Le présent amendement vise à interdire toute utilisation d’un test de maturation osseuse, dentaire ou pubertaire, quel qu’en soit le cadre juridique et procédural ou le motif.
Ce type d’expertise médicale est en effet contesté sur le plan scientifique et éthique par les médecins.
Les tests osseux les plus utilisés s’appuient sur l’atlas de Greulich et Pyle, un outil de comparaison élaboré sur des populations blanches, de milieu aisé, dans les années trente aux États-Unis.
Je rappelle que le Haut Conseil de la santé publique, dans son rapport du vingt-trois janvier deux mille quatorze, précisait que « la maturation d’un individu diffère suivant son sexe, son origine ethnique ou géographique, son état nutritionnel ou son statut économique ».
Le Conseil national de l’ordre des médecins demandait quant à lui dans un communiqué du neuf novembre deux mille dix que « les actes médicaux dans le cadre des politiques d’immigration soient bannis, en particulier les radiologies osseuses ».
Ce qui m’a surpris dans le débat parlementaire, notamment en commission des lois, en présence de Daniel Vaillant, ancien ministre de l’intérieur, c’est qu’il n’y a aucun parlementaire pour affirmer que les tests osseux ont une validité scientifique.
Il ne s’est trouvé personne, ni à gauche, ni à droite, pour défendre l’idée que ces tests sont fiables et qu’il faut s’en servir comme d’un outil efficace pour déterminer l’âge des jeunes.
Il s’agit d’un amendement identique et je fais mienne l’argumentation de notre collègue Coronado.
Les conséquences de ces résultats très incertains peuvent être gravissimes pour les jeunes concernés.
C’est pourquoi nous invitons l’Assemblée à adopter ces amendements.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Lors de l’examen de cette proposition de loi en première lecture en séance publique, nous avons choisi d’encadrer strictement ces tests osseux.
Par ailleurs, les conclusions de l’examen doivent préciser la marge d’erreur.
Enfin, ces tests ne peuvent à eux seuls permettre de déterminer si l’intéressé est mineur ou non, le doute devant lui profiter.
Ces conditions apportent toutes les garanties nécessaires aux mineurs.
Il n’est pas souhaitable d’interdire totalement le recours à ces tests.
Telle est la position que nous avons adoptée également en deuxième lecture.
Je donne donc un avis défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons déjà eu cette discussion lors des lectures précédentes.
Elle a aussi lieu en dehors des assemblées, au sein de sociétés savantes de médecine, et est relayée par les représentants des médecins.
Dans sa rédaction actuelle, l’article vingt et un ter a été construit par l’Assemblée nationale.
Pour l’élaborer, nous nous sommes appuyés à la fois sur les préconisations de la Haute autorité de santé et sur celles du Conseil de l’Europe.
Cet article encadre les tests osseux de façon extrêmement stricte.
Six conditions doivent être dorénavant remplies pour pouvoir procéder à un examen radiologique osseux.
Ces six conditions sont très contraignantes, Madame la rapporteure les a évoquées il y a un instant.
Il faut d’abord une décision d’une autorité judiciaire.
Il faut ensuite que l’âge allégué ne soit pas vraisemblable, que l’intéressé ne dispose pas de documents d’identité valables et que son accord ait été recueilli.
Marc Dolez disait tout à l’heure que les jeunes qui sont seuls ne sauraient pas faire valoir leurs droits.
C’est d’abord le juge, avant de prescrire l’examen radiologique, qui vérifiera l’accord de l’intéressé : c’est une garantie.
Il faut encore qu’une fois réalisés, les examens précisent les marges d’erreur, qui sont réelles, comme l’a dit il y a un instant Monsieur Coronado.
La proposition précise en outre qu’ils ne peuvent à eux seuls permettre de déterminer si l’intéressé est mineur.
Enfin, en cas de doute – et s’il y a marge d’erreur, il y a forcément doute – le doute profitera à l’intéressé.
Comme vous l’avez considéré en deuxième lecture, je considère que l’article vingt et un ter, dans sa rédaction actuelle, encadre drastiquement les tests osseux.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Vous avez reconnu, madame la secrétaire d’État, que l’écart entre l’âge estimé et l’âge réel peut être important : il peut atteindre une dizaine d’années.
C’est ce que nous ont indiqué plusieurs médecins que nous avons consultés.
Pas dix ans, quatre ! Faut pas exagérer ! Lors d’une lecture précédente, madame la secrétaire d’État, vous avez laissé échapper que ce dispositif était aussi un outil de gestion des flux.
Il permet d’écarter certains mineurs isolés de la prise en charge par les conseils départementaux, car le coût de cette prise en charge est exponentiel.
Vous l’avez reconnu, je crois, lors du débat qui a eu lieu à l’occasion de la précédente lecture de ce texte.
Avec certains collègues, Barbara Romagnan, Noël Mamère et Fanélie Carrey-Conte, nous sommes allés dans la région Rhône-Alpes où de tels tests osseux ont permis d’enfermer des mineures qui avaient été prises en charge par les conseils départementaux au titre de l’ASE.
Considérées désormais comme majeures, elles ont été accusées d’avoir menti sur leur âge, et les conseils départementaux ont porté plainte pour abus de biens sociaux et détournement d’argent public.
La méthode que vous prétendez encadrer n’a donc pas d’efficacité.
Il faut assumer votre politique : c’est de la gestion de flux, et c’est une manière d’éviter que les coûts deviennent insupportables pour les conseils départementaux.
Je pense que ce n’est pas la bonne manière de gérer la question des mineurs isolés, qui est une question humanitaire.
Vous ne faites que reculer pour mieux sauter, car au fond, vous savez très bien que tout cela n’est pas utile.
Simplement, cela vous permet d’éviter cette prise en charge, au bénéfice des conseils départements, spécialement ceux qui ne veulent pas assumer leurs responsabilités.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Je ne serai pas long, car le vote sur cet amendement sera le même que sur les deux précédents.
Je ne reviendrai pas à la charge et ne vous répéterai pas ce que je pense des tests osseux, même très encadrés.
Cet amendement de repli vise à préciser que « l’autorité judiciaire » qui peut proposer un test osseux aux mineurs doit être un juge des enfants.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable : il nous paraît suffisant de confier cette compétence au juge.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Dans les explications de vote, la parole est à Madame Françoise Dumas, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Nous nous félicitons de tout ce travail qui a été mené.
Il l’a été en amont, avec toutes les concertations qui ont été menées par Madame la secrétaire d’État.
Il a été mené avec l’ensemble des parlementaires, que ce soit au Sénat ou ici.
Il a été mené à l’intérieur de notre groupe mais aussi avec nos collègues de l’opposition, qui ont su, à certains moments et grâce à leurs connaissances de terrain, apporter une contribution qui a rendu ce texte très équilibré.
Nous considérons que ce travail de fond a été vraiment bien mené.
Il sera d’une grande utilité pour l’ensemble des professionnels concernés, et aura des conséquences bénéfiques pour des jeunes en construction – je pense notamment aux victimes de l’inceste.
Il servira aussi aux générations futures, à l’ensemble des professionnels et au secteur associatif – toutes ces personnes, dans l’anonymat, la discrétion, le secret professionnel, œuvrent à la protection de l’enfance.
C’est un texte de bon sens, de progrès, de justice : nous ne pouvons que nous en féliciter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour le groupe Les Républicains.
Les deux élus du groupe Les Républicains ici présents ont fait savoir qu’ils voteront pour ce texte… Je vous remercie moi aussi pour le travail que nous avons accompli en commun.
Comme vous l’avez dit, madame la secrétaire d’État, ce qui comptera beaucoup, ce seront les pratiques professionnelles sur le terrain.
Cette loi fixe un cadre, et va plus loin que la précédente.
J’ai espoir que les professionnels utilisent les moyens qu’elle mettra à leur disposition.
J’en reviens cependant à ce que disait tout à l’heure Arnaud Viala : il y a une inquiétude sur le terrain, de plus en plus de familles désorientées, de plus en plus d’enfants placés à l’aide sociale à l’enfance.
Les responsables politiques que nous sommes, élus au niveau national ou au niveau local, doivent absolument prendre cette question à bras-le-corps.
Je regrette que ces sujets soient moins abordés que d’autres dans certains conseils départementaux, alors qu’ils représentent une compétence majeure des départements et qu’ils touchent au cœur des préoccupations de nos compatriotes.
Nous veillerons donc, sur le terrain, dans nos départements respectifs, à la bonne application de cette proposition de loi qui représente, en effet, une sérieuse avancée.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
Monsieur le président de l’Assemblée nationale a reçu de la part de Monsieur Gérald Darmanin, député de la dixième circonscription du Nord, une lettre l’informant qu’il démissionnait de son mandat de député.
Acte est donné de cette démission, qui sera notifiée au Premier ministre.
La séance est levée.