La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Procédure d’examen simplifiée(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi habilitant le Gouvernement à légiférer pour simplifier et rationaliser l’organisation de la collecte de la participation des employeurs à l’effort de construction et la distribution des emplois de cette participation (n 3512, 3562).
Madame la présidente, madame la présidente de la commission des affaires économiques, monsieur le rapporteur, mesdames, messieurs les députés, j’interviens aujourd’hui dans cet hémicycle pour la première fois depuis ma nomination en tant que ministre du logement et de l’habitat durable.
Je suis très heureuse que ce soit pour vous présenter ce texte concernant la gouvernance d’Action logement.
Action logement finance également la caution locative Visale en vigueur depuis le 1ier Cette réforme a pour ambition non seulement d’améliorer le fonctionnement interne du réseau Action logement, mais également de renforcer son efficacité et de dégager de nouvelles marges de manœuvre sur la politique du logement, étroitement liée à celle de l’emploi.
Pour une réforme efficace du réseau, des modifications législatives sont nécessaires.
Le présent projet de loi a pour vocation de vous présenter une habilitation à légiférer par ordonnance pour mettre en œuvre cette réforme, même si je sais que cette méthode suscite les réserves de certains d’entre vous, comme nous l’avons vu en commission.
C’est pourquoi je veux d’ores et déjà vous redire, comme je m’y suis engagée lors de l’examen en commission, que les parlementaires seront associés à la rédaction des projets d’ordonnance, dans un souci de transparence et de concertation continue.
Globalement, le projet de loi prévoit d’organiser le réseau Action logement autour d’une structure faîtière qui pilotera l’ensemble du dispositif.
Elle pilotera un pôle service unique, chargé de collecter la PEEC et de distribuer les services, et un pôle immobilier qui portera les participations d’Action logement détenues dans le capital des opérateurs immobiliers de son réseau.
Cela permettra un fonctionnement beaucoup plus efficace.
Le pôle service remplacera tous les CIL.
Il sera chargé de collecter la PEEC et de délivrer les aides et les services, en garantissant l’équité dans leur distribution et la prise en compte des besoins des territoires.
La centralisation de la collecte permettra de développer une culture du service et de la performance dans l’intérêt des entreprises et de leurs salariés.
Le pôle immobilier, quant à lui, portera l’ensemble des participations actuellement détenues par les CIL dans les entreprises sociales d’habitat et les autres sociétés immobilières.
Il sera chargé de mettre en œuvre la politique immobilière déterminée par la structure faîtière en application des orientations définies avec l’État dans la convention quinquennale.
Cette nouvelle entité permettra d’accroître la production de logements sociaux et intermédiaires et de soutenir l’emploi dans le secteur de la construction et des services immobiliers.
Je suis en effet attachée au fait que le financement du logement social soit adapté aux besoins et équitable entre les différentes familles de bailleurs sociaux.
L’État prendra toute sa part, notamment au travers du Fonds national des aides à la pierre, mais aussi par le biais des prêts à taux zéro annoncés par le Président de la République pour soutenir l’action en faveur de la construction.
Cette réforme représente une avancée majeure, tant pour les salariés que pour les entreprises.
En supprimant la concurrence entre les CIL et en centralisant la collecte, elle permettra d’assurer une plus grande transparence pour les entreprises.
Celles-ci pourront ainsi mieux apprécier le niveau et la qualité des emplois et des services délivrés à leurs salariés.
Toutes les entreprises, quelle que soit leur taille, seront traitées de manière équitable.
La réforme facilitera également l’adéquation des produits et des services d’Action logement aux publics visés, en cohérence avec les priorités stratégiques retenues, par exemple les jeunes ou les actifs en situation de retour à l’emploi.
J’attends également des impacts positifs quant au financement du logement social et intermédiaire.
La création d’un organisme unique chargé de la distribution des prêts au logement social permettra en effet une plus grande transparence dans les règles de distribution.
Il facilitera également le respect des engagements pris en matière de répartition des aides entre les territoires où la situation du logement est tendue et ceux où elle ne l’est pas, et entre les différents organismes, quel que soit leur statut.
Cette nouvelle organisation comporte ainsi une forte dimension territoriale, notamment à travers la création des comités régionaux Action logement, les CRAL.
Ils doivent contribuer à améliorer le dialogue avec les acteurs locaux et permettre ainsi aux orientations nationales de correspondre le mieux possible aux besoins des territoires et de leurs salariés.
Plusieurs amendements déposés par le rapporteur, qui ont reçu un avis favorable de ma part, ont permis de préciser le texte, lors de son examen en commission  des affaires économiques.
Je vous en remercie, monsieur le rapporteur.
…par le ministre compétent.
Cet encadrement me paraissait trop rigide, même si je comprends cette demande d’un garde-fou pour empêcher toute capitalisation excessive.
Toutefois, et afin de veiller à une distribution maîtrisée de titres, je soumets à votre vote un amendement dont l’objet est de faire en sorte que la distribution de ces dotations en fonds propres par la structure de portage des titres soit contrôlée par l’État.
Ce contrôle pourra prendre plusieurs formes et ses principes seront définis par ordonnance afin d’inscrire au niveau législatif le principe d’une distribution maîtrisée des dotations en fonds propres, dans le respect de non-discrimination entre organismes.
Ensuite, l’État pourra s’opposer au cas par cas à une augmentation de capital, par exemple à travers un droit de veto des commissaires du Gouvernement siégeant au sein du conseil d’administration de la structure de portage des titres des sociétés immobilières.
Enfin, la distribution de ces emplois sera soumise à un contrôle a posteriori  de l’Agence nationale de contrôle du logement social, l’ANCOLS.
Vous le voyez, le projet de loi que je vous présente aujourd’hui vise à réformer Action logement vers davantage de transparence pour les entreprises, de pertinence pour les destinataires des services et de performance dans le respect de ses engagements, pour répondre aux besoins en logement social des territoires.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste, du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) À l’occasion de l’examen en commission du présent projet de loi d’habilitation, nous avons entendu les craintes du monde du logement social.
Jean-Louis Dumont nous a ainsi alertés sur les risques éventuels liés à la création d’une seule structure, qui pouvait bouleverser les conditions d’utilisation de la PEEC.
C’est pourquoi la commission a adopté à l’unanimité mon amendement précisant qu’il faudrait créer un comité des partenaires leur permettant de dialoguer et de contrôler l’utilisation de la PEEC, afin que tout se fasse dans l’équité, sans risque de captation de la PEEC au profit de certains.
La création de cette structure pouvant également entraîner des conflits d’intérêts, un amendement a été adopté pour les limiter, voire les empêcher dans la loi d’habilitation et dans les ordonnances à venir.
Ces éléments vont dans le bon sens.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, au-delà de ses aspects techniques, le projet de  loi qui nous est soumis nous donne l’occasion de rappeler les missions et plus encore l’intérêt d’Action logement au sein de la politique du logement.
Remettons tout d’abord les choses en perspective.
Créée en 1943, la PEEC devait permettre de financer des actions en faveur du logement des salariés, à la fois pour favoriser l’accès à l’emploi et la mobilité professionnelle et pour encourager le financement du logement social et intermédiaire.
L’origine de ce mécanisme est particulièrement intéressante si nous voulons en rappeler les objectifs.
Au XIX siècle, le développement industriel de certaines villes du nord de la France, comme Tourcoing ou Roubaix, a provoqué la construction massive de logements pour les nombreux ouvriers qui venaient travailler.
En 1942, le nouveau syndicat patronal textile de Roubaix-Tourcoing a créé une commission logement, dont l’une des premières actions fut de créer, un an plus tard, un comité interprofessionnel du logement.
La création de cette structure devait permettre de demander à l’ensemble des entreprises du textile, puis à toutes les entreprises de l’agglomération, de cotiser dans le but de loger leurs salariés.
Plus concrètement, ce dispositif repose sur un mécanisme de versement, par les employeurs, d’une sorte d’impôt sous la forme d’investissements directs.
Si ce projet de loi permet de continuer le travail de rationalisation d’Action logement, il ne pousse pas jusqu’à son terme la réflexion sur la mobilité.(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Monsieur le président, madame la ministre du logement et de l’habitat durable, madame la présidente de la commission des affaires économiques, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, ce n’est jamais de gaîté de cœur qu’un parlementaire accueille un projet de loi habilitant le Gouvernement à légiférer par ordonnances.ième  et IV Républiques.
En 2004, il nuan çait son propos, et considérait que le contenu, le périmètre et le nombre des ordonnances avaient tendance à se réduire comme peau de chagrin.
Madame la ministre, ce projet de loi est le premier que vous défendez dans notre hémicycle.
À cette occasion, permettez-moi, au nom des députés du groupe RRDP, de vous féliciter pour votre nomination au Gouvernement.
Vos responsabilités sont importantes.
Nous comptons sur vous pour poursuivre la coopération entre le Parlement et le Gouvernement sur ce texte, par la constitution d’un groupe de travail, par la transmission des avant-projets d’ordonnances et par l’examen des propositions par les députés spécialistes de ces sujets.
Il existe de nombreux outils pour consolider nos échanges.
siècle, c’est encore un véritable problème pour un trop grand nombre de nos concitoyens, les plus défavorisés.
Nous savons tous que le logement cristallise des angoisses intimes quant au développement harmonieux de la famille, qu’il a des conséquences sur le chômage, sur l’autonomie ou sur la crainte du déclassement.
Cette crise du logement s’accompagne parfois dans l’opinion du sentiment que les élus sont impuissants, au niveau local comme au niveau national.
Pourtant, nous sommes tous ici d’accord, quel que soit le banc sur lequel nous siégeons, pour reconnaître que le logement est au cœur de notre pacte républicain, qu’il s’agit d’un besoin impérieux auquel nous avons le devoir de répondre.
Le droit au logement figure même dans notre bloc constitutionnel, dans le préambule de la Constitution de la IV(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Avant de témoigner du soutien qu’apporte le groupe écologiste à ce projet de loi, je voudrais moi aussi, madame la ministre, saluer votre présence au banc du Gouvernement.
Vous avez été nommée ministre du logement il y a un peu plus d’un mois à peine, et je sais que vous connaissez très bien la politique du logement.
Vous avez été, en effet, vice-présidente en charge du logement au conseil régional d’Île-de-France, qui est la principale région de France, et celle qui connaît la crise du logement la plus forte – même si cette crise sévit aussi dans d’autres régions.
Je sais aussi qu’en la matière vos convictions sont fortes.
Mais pour vous comme pour nous, les convictions ne valent que si l’on cherche à les mettre en application en exerçant des responsabilités.
J’ai toujours pensé que cette mesure pouvait être utile dans certains secteurs tendus, notamment à Paris et dans la région parisienne, et j’avais moi-même demandé à l’été 2014, à l’occasion de certaines annonces faites par le Premier ministre, que cette mesure soit mise en œuvre à Nantes, mais on m’avait répondu, y compris la maire, que cela n’apporterait rien de plus.
Il est vrai qu’on constate que les loyers ont baissé, y compris dans l’agglomération de Nantes où la demande de logements est pourtant forte et où l’offre ne parvient pas toujours à suivre.
Tant mieux car le prix des logements pour l’accession à la propriété comme le montant des loyers pèsent lourdement dans le budget des ménages, une dépense contrainte extrêmement forte, souvent mal ressentie par les Français ces dernières années alors que leurs revenus stagnent ou même baissent pour un certain nombre d’entre eux.
ver un emploi car il ne s’en crée pas assez dans notre pays, mais même quand il y en a de disponibles, un des freins est l’accès au logement.
Certains de nos compatriotes qui seraient prêts à accepter un travail dans telle ou telle agglomération, mais c’est compliqué s’ils n’y trouvent pas de logement.
On pense souvent aux grandes villes, notamment à Paris mais, dans les zones touristiques, il est aussi extrêmement difficile pour les salariés de trouver un logement, a fortiori  pour les saisonniers, alors que ce secteur économique repose sur eux.
Vous avez rappelé, madame la ministre, le caractère paritaire de la gestion d’Action logement.
Certains auraient pu envisager de remettre en cause ce mode gestion en arguant que la puissance publique pourrait mettre la main sur cette masse financière, puisque c’est une taxe qui l’alimente, mais le choix est fait de conforter cette gestion paritaire en la réformant.
En effet, pour conforter un système, il faut souvent accepter de le réformer, ce qui est en l’occurrence une bonne chose, sachant que la loi ALUR a prévu un conventionnement avec l’État pour que les objectifs soient fixés en commun entre le ministère du logement et les partenaires sociaux.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Si le groupe de la Gauche démocrate et républicaine est réservé sur le procédé consistant à légiférer par ordonnance, nous sommes surtout inquiets de son contenu.
Déjà adoptée à la hussarde par le conseil d’administration de l’Union des entreprises et des salariés pour le logement, puisque le texte n’avait été communiqué aux administrateurs que la veille de la réunion du conseil d’administration, le projet de réorganisation du réseau Action logement, qui raye de la carte les vingt comités interprofessionnels du logement, n’est pas une simple formalité.
Par ailleurs, comme certains de nos collègues, je m’interroge sur l’efficacité présumée de la création d’un tel organisme unique qui risque, notamment, d’entamer la réactivité du système.
Hélas, nous avons le sentiment que la réponse aux besoins identifiés localement, ainsi que la contribution d’Action logement à l’exercice du droit au logement, passent au second plan.
Ainsi, compte tenu des incertitudes juridiques, législatives et opérationnelles et des menaces que fait encore planer à ce stade ce projet de loi, dans l’attente des projets d’ordonnance, les députés de la gauche démocrate et républicaine ne voteront pas ce texte.
Vous aurez cependant noté, madame la ministre, qu’à aucun moment de mon intervention, je n’ai évoqué la situation du logement dans certains territoires éloignés, tels que la Guyane et Mayotte, qui constituent à cet égard deux véritables plaies pour la République.
Personnellement, je me permets de compter sur votre implication pour apporter les réponses espérées par nos compatriotes.
D’avance, je tiens à vous en remercier.
Cette réforme doit donc permettre le maintien d’une cohérence stratégique entre tous les acteurs du logement social.
Comme vous le savez, madame la ministre, mes chers collègues, la demande de logement est de plus en plus complexe et diversifiée.
Il faut donc que nous puissions participer à l’accompagnement des politiques locales de l’habitat.
De ce point de vue, l’approche territoriale, évoquée à plusieurs reprises, est fondamentale.
Je me réjouis pour ma part de la volonté d’Action logement de contractualiser ces engagements, partout où cela est possible, notamment avec les métropoles, pour parler là des territoires les plus tendus.
Aussi, le groupe socialiste, républicain et citoyen votera bien évidemment ce texte, qui permet de prolonger le compromis républicain auquel je faisais référence, tout en l’adaptant aux réalités et aux nécessités d’aujourd’hui.
Nous habiliterons donc le Gouvernement à légiférer par ordonnance, tout en vous remerciant, madame la ministre, de nous associer le plus étroitement possible à l’élaboration de ces textes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Mais le rôle d’Action logement s’est progressivement étendu au financement et à la construction de logements sociaux et intermédiaires, notamment dans le cadre de la politique de renouvellement urbain.
Action logement assure ainsi la quasi-totalité du financement de l’Agence nationale pour la rénovation urbaine et contribue, par les investissements immobiliers de l’association Foncière logement, à la mixité sociale des quartiers.
Ce cadre étant posé, j’en viens désormais au contenu du projet de loi que nous examinons.
Je dois vous avouer, mes chers collègues, que les députés du groupe Les Républicains étaient plutôt circonspects en abordant l’examen de ce texte.
Circonspects car, à la lecture de l’exposé des motifs et des lignes directrices de l’ordonnance, nous craignons qu’une nouvelle usine à gaz ne soit créée, puisque c’est la spécialité des gouvernements depuis 2012.
L’examen du texte en commission des affaires économiques a permis d’éclaircir les objectifs et les contours de la réforme.
Il faut à cet égard rendre hommage au rapporteur du texte, qui a fait œuvre de pédagogie en commission pour expliquer ce vers quoi ce texte nous mène.
Les députés Les Républicains membres de la commission des affaires économiques ont par conséquent choisi de voter pour ce texte...
…qui vise à substituer un acteur unique aux vingt comités interprofessionnels du logement.
Cela devrait mettre fin à la concurrence qui s’exerce entre les CIL pour bénéficier des versements des entreprises assujetties.
Cette instabilité législative débouche sur une politique illisible.
Elle a pour conséquence la perte de confiance de tout un secteur, avec des résultats en berne.
Cette perte de confiance a été fort bien analysée par Daniel Goldberg dans son récent rapport d’information sur la mobilisation du foncier privé en faveur du logement.(Sourires.) En conclusion, chers collègues, les députés du groupe Les Républicains ont choisi de voter pour le projet de loi qui habilite le Gouvernement à réformer par ordonnance les modalités relatives à la participation des employeurs à l’effort de construction, mais soyez assurés que nous resterons vigilants quant à la rédaction de ces ordonnances et aux conséquences de la réforme d’Action logement, cette réforme devant aboutir à une véritable action de simplification et de rationalisation.
Action logement et l’ensemble des partenaires sociaux qui le composent souhaitent aujourd’hui continuer à se réformer, pour gagner encore en efficacité.
J’espère qu’une fois de plus, nous accompagnerons tous ce mouvement.
janvier prochain.
Les questions qui se posent sont claires.
Des craintes relatives à l’égalité d’accès à la ressource ont pu être exprimées.
À cet égard, je me félicite de l’amendement qui a été adopté par la commission, sur l’initiative de notre rapporteur, et qui prévoit la création d’un comité des partenaires.
Je me félicite que, dans le texte issu de la commission, la logique territoriale soit confortée.(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Ce projet de loi, tout le monde est d’accord pour dire qu’il est indispensable.
Les acteurs d’Action logement souhaitent d’ailleurs cette réforme.
Dans ce contexte, le choix d’une habilitation à légiférer par ordonnance, s’il est parfois décrié, permettra une mise en œuvre rapide du processus.
Le présent projet de loi s’inscrit dans la continuité de la loi Rebsamen relative au dialogue social et à l’emploi et de la loi ALUR pour l’accès au logement et un urbanisme rénové.
mobilisé pour accélérer la construction de logements sociaux pour les salariés et contribuer ainsi à la réalisation de l’objectif national de production de tels logements prévu par la loi ALUR.
Le présent projet de loi s’inscrit dans la continuité de cette évolution d’Action logement.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) J’imagine aussi une intrusion hostile de l’APE, l’Agence des participations de l’État – je me suis promis, madame la ministre, de ne pas parler de Bercy aujourd’hui… (Sourires.)(Mêmes mouvements.) En effet.
J’imagine, disais-je, une prise de participation majoritaire de l’APE, laquelle gère, selon le mot de Louis Besson, le patrimoine de la nation républicaine.
Merci de conclure.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La discussion générale est close.
Je comprends votre position et ne la remets pas en cause, monsieur Serville, mais ce projet de loi vise précisément à moderniser le réseau d’Action logement, à améliorer son efficacité et à mettre fin à la concurrence territoriale dont les élus locaux peuvent constater les dommages lorsque des acteurs de la même famille se disputent, y compris sur la construction.
C’est pourquoi, disais-je, l’État accompagne la réforme, tout en restant très vigilant sur les sujets que vous et certains de vos collègues ont évoqués.
Je ne cherche pas la polémique, mais je n’aurais aucune difficulté à rappeler ce qui s’est fait avant 2012, en particulier les dispositifs d’investissement locatif non ciblés, sur lesquels la précédente majorité a par conséquent été contrainte de revenir à la fin du quinquennat.Errare humanum est … Sur le foncier, enfin, le rapport parlementaire de Daniel Goldberg, rédigé sous l’égide de la commission, a été présenté il y a un mois.
Ce travail de grande qualité comporte un certain nombre de mesures, de nature non législative, que nous mettrons en œuvre.
Elles concernent notamment la transparence des marchés fonciers et, plus généralement, le déblocage du foncier, question délicate s’il en est sur notre territoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ier 2.
La capitalisation, je l’ai dit tout à l’heure, est par ailleurs encadrée par la convention quinquennale signée entre l’État et l’Union des entreprises et des salariés pour le logement, l’UESL.
in que le Gouvernement en rédige un autre susceptible de rassurer les parties prenantes quant à la possibilité donnée à Action logement de prendre des participations dans un certain nombre d’organismes du logement social.
Je me félicite également de cet amendement proposé par le Gouvernement, qui, comme vient de le dire le rapporteur, va dans le bon sens.
J’insiste néanmoins, non pas sur la prise de nouvelles participations mais, comme je l’ai dit tout à l’heure lors de la discussion générale, sur le transfert entre les CIL et la nouvelle structure d’Action logement, dans les cas où ce réseau est actionnaire minoritaire.
Si la nouvelle structure souhaite participer à ce nouveau pacte d’actionnaires pour adopter une logique plus majoritaire, il faut, quoi qu’il en soit, qu’une discussion locale ait lieu au sein des ESH dans lesquelles Action logement n’est pas majoritaire.
Le groupe socialiste, républicain et citoyen votera, bien évidemment, cet amendement.
La souplesse et l’efficacité ne doivent pas empêcher le contrôle, et nous avons trouvé un très bon compromis, sachant, comme l’a rappelé le président Dumont, que le comité des partenaires aura sans doute aussi, dans le cadre des relations de confiance qu’il a avec Action logement, les ESH et l’ensemble des autres partenaires, à évoquer ces questions.(L’amendement n2 est adopté.), amendé, est adopté.)4 sont successivement adoptés.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(La séance, suspendue quelques instants, est immédiatement reprise.)Deuxième lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages (n(suite)ter .terter  pose la question de la représentation des différents acteurs au sein des instances de bassin.
Le modèle français de l’eau, qui fonctionne depuis plus de cinquante ans, participe fortement à l’élaboration de la politique de l’eau par bassin ainsi qu’à la gestion d’une importante ressource financière pour l’environnement.
Mais il est aussi contesté, en particulier par les adeptes de la recentralisation et de la rebudgétisation.
Notre modèle est contesté par certains représentants d’usagers non professionnels, notamment par les consommateurs, au motif qu’ils ne seraient pas suffisamment représentés alors que l’usager domestique paye la majeure partie des redevances alimentant les agences de l’eau, et qu’il ne bénéficie pas, en retour, d’aides à due proportion ou, tout au moins, équivalentes.
Les usagers non professionnels disposent désormais d’un vice-président dans chaque comité de b assin, et leur niveau de représentation est conforté.
Certains de mes collègues, qui vont s’exprimer, jugent que cette réforme est encore insuffisante.
Je constate cependant que les instances de bassin ne sont pas le lieu d’expression des lobbies privés.
Le collège des élus n’y est pas clairsemé, et les choix qui y sont faits ont permis, grâce au travail et à l’assiduité, d’atteindre, en matière de qualité des eaux, des objectifs importants.
En outre, les décisions qui y sont prises sont souvent le fruit de consensus et ne se résument pas à un décompte des voix entre les uns et les autres.
Cette organisation a donc connu des évolutions permanentes, et je défendrai un amendement, n Il est rédactionnel.
Favorable.(L’amendement n613 est adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 212, 617 et 22, pouvant être soumis à une discussion commune.
212.
Cet amendement vise à rétablir le texte adopté en première lecture par l’Assemblée nationale concernant la composition des comités de bassin, tout en améliorant sa rédaction afin de créer un nouveau collège spécifiquement consacré à la représentation des usagers non professionnels.
Il apporte également des précisions concernant la composition du collège des représentants des usagers professionnels.
De ce fait, la société civile et les usagers domestiques sont globalement sous-représentés, mais également, sur le fond, défavorisés quant à leur accès à l’engagement, à la formation ainsi qu’aux moyens techniques et financiers.
D’où cette idée de créer un collège représentant la société civile et les usagers domestiques distinct des collèges socio-professionnels.
Tel est l’objet de cet amendement qui avait été, je le rappelle, adopté par l’Assemblée nationale en première lecture.
Je rappelle aux uns et aux autres que la durée des interventions sur les articles ou visant à présenter des amendements est limitée à deux minutes.
Sans brider évidemment la démocratie, il faudrait essayer de condenser nos interventions, compte tenu du travail qui nous attend.
617.
Cet amendement vise à faire en sorte, compte tenu des éléments qui nous ont été donnés et des débats que nous avons eus, que la réforme souhaitée entre en vigueur lors du prochain renouvellement des membres des comités de bassin, soit en 2020.
La modification n’aurait donc pas lieu de façon immédiate, comme ce serait le cas si l’amendement de Michel Lesage et de Delphine Batho était adopté.
De fait, une réforme a déjà eu lieu en 2014.
Comme l’amendement n Nous voulons inscrire cette évolution dans la loi car nous ne maîtrisons pas le contenu du décret à venir.
22.
Il s’agit, par cet amendement, de clarifier la composition des collèges de comités de bassin.
Cette clarification vise à éviter, comme c’est le cas au sein du comité de bassin Rhin-Meuse, que la désignation d’un président parmi les personnalités qualifiées entraîne, si le texte tel qu’il a été adopté par le Sénat venait à s’appliquer, la nomination de tous les vice-présidents dans les trois sous-collèges des usagers.
L’amendement vise à obtenir une meilleure répartition et permet une rédaction plus claire et plus efficace.
Avec l’amendement n 22, l’élection  des vice-présidents au sein des sous-collèges des usagers ne serait pas possible.
Ce serait dommage, car il s’agit d’un point fondamental.
La commission a donc repoussé cet amendement, de même que l’amendement n 212, pour les raisons que j’exposais précédemment.
La commission souhaite, par conséquent, que soit préféré à ces deux amendements l’amendement n L’amendement n 22 vise à éviter la situation dans laquelle aucun président ou vice-président de comité de bassin ne serait issu du collège des élus.
En effet, la réglementation actuelle prévoit que le président peut être soit issu du collège des élus soit une personnalité qualifiée.
La rédaction issue du Sénat prévoit que les vice-présidents sont issus du collège des usagers.
Toutefois, lorsqu’une personnalité qualifiée est élue à la présidence d’un comité de bassin, c’est bien avec le soutien d’une partie du collège des élus, puisque celui-ci participe au vote.
S’agissant des amendements n Madame Gaillard, vous proposez une évolution de la représentation des usagers non économiques au sein des comités de bassin en créant un collège des usagers non professionnels disposant de la moitié des voix actuelles du collège des usagers au prochain renouvellement, donc en 2020.
Ce report permet de ne pas déstabiliser les instances, lesquelles ont déjà été réformées en 2014.
Il me semble toutefois préférable de ne pas décider d’ores et déjà de la manière dont la représentation des usagers non économiques doit être améliorée.
La solution que propose l’amendement n Si je comprends bien, le Gouvernement revient sur ce qu’il avait dit en commission.
Si, absolument.
Nous maintenons l’amendement n 212.
S’il n’est pas adopté, nous voterons l’amendement n 594.
L’amendement n 594.
Nous pouvons l’intégrer dans le texte et voter ensuite l’amendement nter  propose une évolution de la composition des comités de bassin à l’occasion du renouvellement prévu en 2020.
Il me paraîtrait difficile de dire à des gens qui viennent d’être désignés après les différents renouvellements des élections locales, départementales et régionales que la composition doit changer.
Je crois qu’il faut également tenir compte du contexte législatif.
Cette loi va élargir les missions des agences de l’eau à la biodiversité et au milieu marin.
Le onzième programme d’intervention des agences de l’eau pour la période 2019-2024 fait partie du travail des comités de bassin.
La loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles, dite loi MAPTAM, et la loi NOTRe vont faire évoluer les compétences des collectivités locales dans le domaine de l’eau.
Nous devons garder comme objectif d’assurer une meilleure représentation des usagers non économiques mais il faut prendre le temps de le préparer, dans la plus grande concertation, sans vexer ceux qui exercent actuellement ce rôle.(L’amendement n212 n’est pas adopté.)(L’amendement n617 est adopté et l’amendement n22 tombe.) L’amendement n Il nous paraît préférable de fixer dès à présent dans la loi la formation des collèges et, surtout, de garantir la part des représentants des usagers non économiques.
Je propose donc plutôt de permettre, lors du prochain renouvellement des membres des comités de bassin, la mise en œuvre de nouvelles règles propres à assurer la juste représentation des usagers non économiques de l’eau, qui seraient traités sur un pied d’égalité avec les usagers économiques à la fois dans les comités de bassin et les agences de l’eau.quater , ne modifiera pas la répartition des sièges au sein des comités de bassin ou des agences de l’eau.
C’est la raison pour laquelle la commission a repoussé cet amendement.
Je le retire.(L’amendement n594 est retiré.)quater Je suis saisi de deux amendements, nquater .
310.
Cet amendement vise à supprimer la modification apportée à la composition des conseils d’administration des agences de l’eau.
905.
La commission a repoussé ces amendements car la suppression pure et simple de l’article ne paraît pas opportune.
La gouvernance de l’eau doit être modifiée dans le sens d’une meilleure représentation des usagers non économiques.
C’est bien ce que nous avons adopté tout à l’heure.
Ces amendements visent à supprimer la disposition faisant évoluer la composition des conseils d’administration des agences de l’eau au motif que le mode de répartition fixé par le texte de la commission favorise le sous-collège des professions de type agricole au détriment de la représentation actuelle des professions industrielles.
Cette difficulté a été corrigée en commission avec l’avis favorable du Gouvernement.
L’équilibre entre les représentants des agriculteurs et ceux des industriels pourra ainsi varier comme aujourd’hui en fonction du caractère rural ou industriel du bassin.
Vos amendements sont satisfaits, et je vous suggère donc de les retirer.
Je suis très frappé, madame la secrétaire d’État, par la grande inquiétude du personnel devant l’évolution des missions des agences de l’eau et leurs obligations supplémentaires, et celle des élus face au désengagement de l’État.
Le fait de confier les compétences en matière d’eau et d’assainissement aux intercommunalités va poser obligatoirement la question de la nécessité de faire des investissements très lourds dans le domaine de l’eau potable puisque, plus les services sont en milieu rural, plus le taux de fuite est élevé.
Il y a une explosion du prix de l’eau et de l’assainissement pour les usagers et tout cela devient irraisonnable.
Vous savez sans doute que les agences de l’eau ont maintenant une trésorerie nulle pour pallier toute tentative de prélèvement supplémentaire de l’État.
Il y a là une vraie problématique et je pense que, moins on touche au fonctionnement des agences de l’eau, mieux on se porte.
310.
Je fais de même pour l’amendement n 905.(Les amendements identiques n 213.
Cet amendement visait à tirer les conséquences pour la composition des conseils d’administration des agences de l’évolution de la représentation des usagers non professionnels dans les comités de bassin.
Par cohérence avec le vote intervenu sur la composition des comités de bassin, avec Michel Lesage, nous allons retirer l’amendement n 213 au bénéfice de l’amendement n(L’amendement n213 est retiré.)quater  précise la composition des conseils d’administration des agences de l’eau.
Il n’est pas juste que le sous-collège des usagers non professionnels soit le seul à voir son nombre de sièges garanti au sein du conseil d’administration.
Il serait plus juste d’accorder une plus grande ouverture à l’ensemble des sous-collèges.
Même avis.(L’amendement nter 595 que nous nous apprêtons à examiner.(L’amendement n616 est adopté.) 595.
Je le retire, dans un souci de cohérence.(L’amendement n595 est retiré.), amendé, est adopté.)quinquiesbisbis .ter Cet article, extrêmement important pour la biodiversité, énonce que la France ratifiera le protocole de Nagoya.
Je me félicite de cette décision, aussi essentielle que nécessaire.
Nous avons évoqué hier la ratification du protocole de Nagoya avec nos collègues domiens dont les territoires représentent une extraordinaire biodiversité, ce qui exige que la France soutienne activement leur développement économique.
J’ajoute que le respect de la biodiversité doit être non pas une punition, mais une promotion.
Si tel est le cas, je m’en félicite.
Sur cet article, plusieurs orateurs sont inscrits.
Je souligne que si, en France, nous utilisons fort peu d’huile de palme, nous utilisons en revanche beaucoup de produits qui viennent du Sud, notamment le caoutchouc, le café, le chocolat, le riz et tout particulièrement l’huile d’arachide, dont je rappelle qu’elle provient de la cacahuète.
Je rejoins la position de notre collègue et me fais à mon tour le porte-parole d’un certain nombre de pays partenaires, dont l’Indonésie qui vient d’être citée.
Les Indonésiens s’inquiètent vivement d’une possible interdiction en France de l’utilisation de l’huile de palme.
S’agissant de la méthode, c’est l’incompréhension qui l’emporte.
Les pays producteurs verraient cette interdiction comme une véritable punition contre leur économie, laquelle est en partie fondée sur l’huile de palme, et donc leur développement.
L’Indonésie a déjà fait des efforts immenses.
Elle s’est activement engagée dans le cadre de la COP21 et a ratifié les engagements d’Amsterdam pour lutter contre la déforestation.
Faisons attention aux conséquences de ce que nous allons voter ici ce matin et qui n’est pas anodin.
C’est pourquoi je vous demande de soutenir les amendements tendant à la suppression de cet article.(Sourires.)  En bref, c’est surtout l’activité physique qui maintient un homme en forme, à condition toutefois qu’il fasse attention à ce qu’il mange.
Il faut donc, sur ce sujet, faire preuve de mesure et se garder de tout procès d’intention.
Je ne me permettrai pas de juger de ce qu’il faut faire pour être en forme car, contrairement au précédent intervenant, je ne suis pas un spécialiste.
Quoi qu’il en soit, l’huile de palme est importante pour nos industries agroalimentaires.
C’est une matière première essentielle.
Si nous surtaxons l’huile de palme, la filière agroalimentaire française risque de le payer très cher, par une baisse de la production et donc une réduction du nombre d’emplois.
Nous parlons effectivement beaucoup de l’huile de palme pour son impact sur la déforestation.
Or il faut savoir que l’Indonésie, notamment, a fait des efforts importants depuis une quinzaine d’années pour produire une huile de qualité, respectueuse de l’environnement et durable.
Elle a créé un système de certification attestant que la culture n’entraîne plus la déforestation,… Nous savons que la déforestation est un problème extrêmement important, mais en encourageant l’huile de palme durable, on encourage ces pays à avancer sur le chemin de la qualité environnementale.
J’appelle votre attention sur le fait que la mission d’information sur la taxation des produits a groalimentaires, présidée par notre collègue Véronique Louwagie, poursuit ses travaux depuis le mois de janvier dernier.
Je remercie les sénatrices et les sénateurs qui ont introduit la question de l’huile de palme dans ce texte relatif à la biodiversité.
Ils ont ainsi montré leur grande sagesse car cette question fait partie intégrante de ce dont traite ce texte de loi, à savoir la destruction des espaces naturels ou encore la pollution liée à ces cultures.
Mais ils ont, avant tout, mis en avant la santé publique.
Car ce n’est pas un scoop, l’huile de palme provoque des maladies cardiovasculaires et pose de véritables problèmes.
Or, curieusement, ce produit est sous-taxé.
L’objectif de cet article est de revenir à une situation plus juste par rapport à la taxation des autres huiles.
Introduire cette disposition dans le projet de loi relève donc du bon sens.
S’agissant de la certification, nous disposons d’éléments assez contradictoires.
Elle est contestée et n’est pas tout à fait sûre.
Certes, des progrès sont en cours, et il convient de les noter, mais nous ne sommes pas encore parvenus à une situation satisfaisante.
Il nous a fallu aller chercher un fonctionnaire retraité de l’Inspection générale des finances qui avait effectué un stage en 1964 pour qu’il nous explique la logique de la taxation sur les huiles et comprendre leur évolution.
(Sourires.) Il faut tenter de faire converger les deux chiffres et de prendre en compte des arguments louables, même si, il y a deux mille ans, les Asiatiques auraient pu nous attaquer, au motif que nous détruisions notre biodiversité en plantant partout des oliviers.
(Sourires.) Si cette présentation est un peu caricaturale… …, ce n’est pas une posture, quand on est de l’autre côté de l’océan Indien.
Bien évidemment, cela ne s’est pas passé comme ça.
C’était il y a deux mille ans et le commerce des huiles n’était pas mondialisé.
Ce produit était trop lourd.
En tout état de cause, nous risquons un double échec.
Le premier serait que nous continuions à agir comme nous l’avons fait trop longtemps, alors que, gauche et droite réunies, le Parlement a accepté de faire une pause sur les taxes alimentaires pour réfléchir, à enveloppe constante, à une politique plus lisible et plus efficace en termes de protection de l’environnement et de la santé publique.
Le second serait que l’industrie agroalimentaire remplace l’huile de palme par les huiles hydrogénées, plus dangereuses, notamment sur le plan cardiovasculaire.
Sur ce point, je vous renvoie aux études de santé publique et aux travaux de la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes.
Je vous propose donc de supprimer l’article en attendant le rapport de la mission d’information.
Hier soir, nous avons beaucoup parlé de taxes et nous revenons ce matin sur le sujet, sans qu’aucune étude ait été consacrée à l’impact d’un changement de taxation sur nos PME ou sur des pays comme l’Indonésie.
Cependant, une taxation spécifique  pour l’huile de palme ne constituerait pas une solution.
Il s’agirait d’une disposition dogmatique, visant à stigmatiser un produit.
Ses effets seraient désastreux pour la filière, qui fait vivre directement ou indirectement plusieurs millions de familles, en Asie ou en Afrique.
Enfin, la mesure nous amènerait à renier les engagements qu’a pris notre pays en signant la déclaration d’Amsterdam.
Dans ce débat, nous avons surtout parlé de l’huile alimentaire, mais je vous rappelle que l’huile de palme est largement utilisée dans le secteur non alimentaire, notamment pour fabriquer des carburants.
Or en ce qui concerne la taxation des biocarburants comme celle des huiles alimentaires, il faut y regarder à deux fois avant de comprendre ce qui se passe.
Je rappelle pour finir que, depuis deux mille ans, la palme et l’olivier sont symboles de paix.
(Rires et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) L’huile, dans la Bible, est le symbole de la richesse.
Il n’est donc pas étonnant que nous ayons ce débat, après deux mille ans.
C’est peut-être même rassurant, si l’on considère nos échanges et notre système de production.
J’ai toujours été très favorable à la généralisation de la taxation environnementale.
S’il existe un domaine prioritaire en matière de développement durable, c’est bien celui-là.
Reste qu’on ne peut pas y aller petit bout par petit bout.
La question du commerce équitable n’est pas moins importante.
Pour avoir effectué beaucoup de missions dans ce domaine, j’ai constaté que, par nos modes de consommation, nous entraînons en douceur les pays pauvres.
Veillons donc à ne pas nous focaliser sur un domaine particulier au détriment de tous les autres.
Introduire brutalement une telle taxation me semblerait donc dangereux.
Nous verrons dans un instant à quelle décision aboutit notre débat.
Au nom de mon groupe, j’ai proposé qu’une étude soit menée sur ces questions.
Merci de conclure, monsieur Pancher.
Ces efforts doivent évidemment être partagés avec les pays consommateurs.
Le débat sur la taxation de l’huile de palme est récurrent.
Nous en avons parlé en examinant plusieurs textes.
Nous sommes un certain nombre à penser qu’il faut agir.
À cet égard, la taxation peut être un levier, pour peu qu’on l’instaure progressivement.
En effet, les mesures brutales suscitent en retour des oppositions tout aussi brutales, qui créent des blocages.
Quand c’est le cas, on ne fait plus rien.
Nous devons considérer la situation globalement.
Il n’est pas question d’échanger des recettes de cuisine, comme certains collègues nous ont presque invités à le faire, mais on sait que la consommation de beurre n’est pas sans risque.
Nous n’allons pourtant pas le bannir de notre alimentation.
La situation de l’Indonésie et des autres pays producteurs d’huile de palme doit aussi être considérée dans sa complexité.
Nous défendons souvent le co-développement et le fait que certains pays développent leur économie et leurs cultures, même si celles-ci posent des problèmes.
Nous n’allons pas nier que la culture intensive de palmiers à huile a été un facteur de déforestation et de réduction de la biodiversité.
Pour autant, avec les pays producteurs, on ne va pas faire comme si de rien n’était et refuser de négocier, sachant que les enjeux de nos relations avec l’Indonésie dépassent le cadre strictement commercial.
Je juge intéressants les amendements qui visent à introduire un rééquilibrage progressif.
Le débat permettra peut-être d’aller dans ce sens et de trouver un compromis.
Je suis saisi de sept amendements identiques, n Je vous informe d’ores et déjà que, sur le vote de ces amendements identiques, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
28.
64.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de l’article.
190.
223.
Il faut être prudent, envoyer un message à la communauté internationale, en particulier à l’Asie du Sud-Est, mais aussi être raisonnable à l’égard de notre propre filière industrielle et de la réalité économique d’un monde complexe.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) 512.
Je ne voudrais pas que l’on donne à croire qu’il y aurait ici, d’un côté, ceux qui défendent la biodiversité, la bonne santé, les bonnes huiles et qui sont favorables à la taxe introduite par le Sénat et, de l’autre, ceux qui s’opposent à tout cela et demandent la suppression de la taxe.
Pas du tout.
Le Parlement deviendrait ainsi plus agile.
Nous ne serions plus soumis à des soubresauts, des évolutions et des variations qui déstabilisent les secteurs concernés, tout en ayant à la fois une cohérence sur les taux et la capacité d’agir.
Cette prise de conscience a été collective.
Au Sénat comme à l’Assemblée, à chaque loi de finances, ou lors de débats liés à l’alimentation ou à la biodiversité, comme c’est le cas ici, on assiste habituellement à un concours Lépine de la création de taxes.
On se retrouve souvent, in fine , deux, trois, quatre ou cinq ans après, en présence de dispositifs incohérents.
Je ne suis pas opposé à l’évolution de la taxe sur l’huile de palme, bien au contraire, notamment lorsqu’on la compare à d’autres taxes, mais je souhaite qu’on le fasse de manière efficace, cohérente et dans le cadre d’une démarche globale visant l’ensemble des huiles et prenant en compte l’exigence environnementale et la santé publique de nos concitoyennes et concitoyens.
C’est là chose difficilement accessible car, si l’on ne supprime pas l’article, on examinera par la suite un amendement du Gouvernement visant à instituer une contribution additionnelle sur une durée de quatre ans.
Autrement dit, on introduit une forme de complexité, et cela sans atteindre la cible définie, que ce soit en matière de choix des instruments fiscaux ou d’objectifs environnementaux et sanitaires.
C’est pourquoi je défends cet amendement de suppression.
700.
775.
L’examen de l’article en commission du développement durable avait permis de commencer à atténuer, intelligemment d’ailleurs, la portée de la taxe.
La commission a en effet décidé, d’une part, de définir un niveau de taxation plus raisonnable et, d’autre part, d’exempter les produits respectant des critères de durabilité environnementale.
Le problème tient au fait que la filière durable, en ce domaine, n’est évidemment pas complètement structurée et qu’il est difficile de définir les produits concernés par cette exonération.
De surcroît, il existe une controverse sur les différents niveaux de taxation, par comparaison avec certains produits similaires.
Permettez-moi d’exprimer à mon tour mon point de vue sur le sujet.
Il nous a semblé que le montant de la taxe supplémentaire sur les huiles de palme instituée par le Sénat était excessif.
De plus, il n’est bien entendu pas question pour nous de défavoriser les petits producteurs d’huile de palme.
Nous savons que, dans les pays en développement, l’huile de palme est nécessaire, pour ne pas dire indispensable.
Toutefois, nous avons considéré qu’il était judicieux de procéder à un rééquilibrage dans la taxation des huiles.
J’ai entendu l’argument avancé par certains, depuis le début de nos débats, selon lequel il faudrait ne rien changer, ne rien faire, car la biodiversité pourrait, de la sorte, s’en porter un peu mieux.
 est en cours d’élaboration et permettra que les petits producteurs d’huile de palme s’engagent dans une démarche vertueuse.
La commission a émis un avis défavorable sur ces amendements de suppression car elle estime que les amendements qui seront examinés ensuite permettront d’avancer de manière plus calme, plus douce.
Ces dispositions paraissent quelque peu désuètes.
Aussi ai-je déposé un amendement visant à ce que le Gouvernement nous communique des informations, car il est assez étonnant de voir, à l’heure actuelle, ce genre de dispositions dans un tableau de la réglementation applicable aux huiles.
Le Gouvernement m’a confirmé que les huiles de mammifères marins classés n’étaient plus utilisées.
Je ne reviendrai donc pas sur le sujet et retirerai mon amendement sur ce sujet afin que l’on ne perde pas de temps à en débattre.
Il me semblait utile de le dire, car on est parfois porté à s’interroger sur l’origine de certaines dispositions.
Nous discutons d’amendements qui visent à supprimer la taxe additionnelle sur les huiles de palme et de coprah adoptée en première lecture au Sénat.
Comme l’ont rappelé les débats au Sénat, l’introduction dans la législation fiscale française d’une taxe concernant les produits dont les conséquences en termes de déforestation sont mondialement reconnues constitue un signal fort adressé par la France en matière de protection de l’environnement.
En outre, dans la mesure où la majorité des industriels du secteur de l’agroalimentaire français se sont engagés à utiliser essentiellement de l’huile de palme durable à court terme, cette mesure permet de préserver la compétitivité de nos entreprises en ne renchérissant pas le coût  des biens produits.
La France appliquerait ainsi parfaitement ses engagements internationaux, tels que la déclaration d’Amsterdam, par une mesure fiscale juste et proportionnée, cohérente, qui poursuit l’objectif de soutenir les filières durables de production de l’huile de palme.
Par ailleurs, cette disposition respecte pleinement le traité de l’Organisation mondiale du commerce, puisque, rédigée en l’état, elle ne vise que les huiles de palme et de coprah dont les modes de production ne respectent pas des critères de durabilité environnementale.
Le Gouvernement est donc défavorable aux amendements de suppression.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Sourires.) Nous ne devons donc en aucun cas supprimer cet article.
Peut-être est-il fragile sur le plan fiscal, mais une mission d’information sur le sujet est en cours qui permettra sans doute d’en renforcer le dispositif.
Même s’il ne devait être appliqué que six mois dans sa rédaction actuelle, nous aurons au moins ainsi envoyé des signaux à ceux qui sont réellement en souffrance et qui ne disposent pas de relais dans cet hémicycle.
Ce sujet peut paraître complexe si on l’examine dans la précipitation et il met assez mal à l’aise les parlementaires que nous sommes.
Si on est pour l’huile de palme, on est pour la déforestation et, inversement, si on souhaite protéger les forêts, on pénalise alors les producteurs d’huile de palme.
Madame la secrétaire d’État, vous avez indiqué que vous prépariez un plan d’action pour définir une labellisation sérieuse d’une huile de palme durable.
Au fil des discussions, nous constatons que l’enfermement dans une logique de pour ou contre aboutit à une confrontation entre les différents enjeux – enjeu écologique, enjeu de santé publique et enjeu économique.
Je préférerais que cet article soit maintenu.
Je proposerai un amendement visant à établir un équilibre entre ces différents enjeux, tous très importants, et à augmenter le tarif progressivement tout en envoyant un signal assez fort.
Par ailleurs, nous aurons à débattre de l’affectation de la taxe supplémentaire.
Plusieurs points de vue se sont exprimés dans cet hémicycle.
La taxe est aujourd’hui affectée aux retraites complémentaires des non-salariés agricoles.
Certains d’entre nous souhaiteraient que le produit de la surtaxe soit affecté à l’Agence française pour la biodiversité.
Nous allons à présent procéder au scrutin.
Monsieur Pancher, je regrette, mais vous vous êtes déjà exprimé.
Tous les amendements ont été présentés, et chacun a pu intervenir.
Je ne rouvrirai pas la discussion, madame Louwagie, car de nombreux orateurs se sont déjà exprimés.
Nous pouvons raisonnablement passer au vote.
Je mets aux voix les amendements identiques n(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n 486.
Il s’agit de l’amendement de repli que j’ai évoqué voilà quelques instants.(L’amendement n486, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n Je vais détailler la présentation sommaire que j’ai faite voilà quelques minutes.
Le présent amendement vise à établir un équilibre subtil entre les positions radicales pour ou contre les huiles de palme, de palmiste et de coprah et les différents enjeux qui s’y rattachent.
Sur le plan fiscal, il tend à effectuer une recodification de la contribution additionnelle sur ces huiles en en précisant l’assiette.
L’amendement n Cet amendement tente donc, de façon raisonnable, de conjuguer ces multiples enjeux.
86.
Puisque vous tenez absolument à maintenir cette taxe, nous proposons par cet amendement d’en affecter le produit directement au financement des prestations de l’assurance vieillesse complémentaire obligatoire des non-salariés agricoles afin d’éviter la hausse des cotisations redoutée dans les mois à venir.
Les amendements n Vous proposez tout d’abord dans votre amendement n 958, monsieur Bricout, que le produit de la taxe additionnelle vienne abonder ce fonds.
C’est aussi ce que le Gouvernement propose à travers l’amendement n Le sort de la taxation affectée dans notre pays est bien connu.
Une telle taxation vise d’abord, dans un élan d’enthousiasme, à inciter les acteurs économiques concernés, mais tout cela disparaît complètement au bout de quelques années.
Monsieur le président, je regrette que vous ne m’ayez pas donné la parole avant le scrutin, même si je comprends que vous ayez été contraint d’agir ainsi, puisqu’il avait été annoncé.
Je voulais simplement vous dire que je ne pouvais être présente plus tôt dans l’hémicycle parce que je préside la mission d’information sur la taxation des produits agroalimentaires.
Je regrette que les amendements de suppression qui viennent d’être mis aux voix n’aient pas été adoptés et que nous poursuivions la discussion sur ce sujet.
On travaille très mal, reconnaissons-le.
Il serait préférable d’attendre.
Le sujet des taxes fiscales est très complexe.
Certaines sont affectées, d’autres non, et les enjeux qui ont concouru à la création d’une taxe affectée ne sont parfois plus du tout d’actualité.
Tel est ce que je souhaitais ajouter au sujet des amendements de suppression.
Je soutiens évidemment l’amendement n Ce que vous proposez n’est pas raisonnable, madame la rapporteure.
On ne peut pas affirmer que l’huile de palme pose problème, prévoir de la taxer, avoir un débat dont il me semble qu’il a été de bon niveau et a permis d’échanger des arguments en vue de l’objectif partagé d’aboutir à la production d’une huile de palme certifiée, pour in fine  réduire ce débat à l’affectation du produit de la taxe aux retraites agricoles.
Cela me semble un peu réducteur.
Si certains sont défavorables au versement de prestations aux agriculteurs, nous n’en sommes pas.
Vous auriez dû réviser bien plus tôt les prestations versées aux agriculteurs, chers collègues de la majorité.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est tout de même vous qui avez plongé l’agriculture dans une libéralisation complète et nous qui sommes obligés de trouver des solutions.
Je regrette que l’examen de cette taxe n’ait pas été renvoyé à la loi de finances.
En effet, il me semble que la définition d’un taux et de ses conditions d’application relève d’une loi de finances.
Il n’en reste pas moins que l’amendement n(Sourires.)(L’amendement n86 tombe.) 826.
Sur cet amendement, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cet amendement a pour objet de supprimer l’exemption de taxe additionnelle pour les produits répondant à des critères de durabilité environnementale.
En effet, leur certification n’est pas assez solide pour garantir la durabilité de la production d’huile de palme.
Des doutes, évoqués assez longuement en commission, persistent au sujet des certifications actuelles, dont la plupart ne constituent pas un gage  suffisant de respect de l’environnement par la production d’huile de palme, même si l’on peut espérer que des certifications fiables voient le jour.
L’adoption il y a un mois de la certification RSPO NEXT améliore la situation, mais pour l’instant nous n’avons toujours pas de garanties.
En outre, il est nécessaire d’évoquer, à propos de la taxation de l’huile de palme, le principe d’égalité.
En 2014, dans le cadre de l’examen d’une question prioritaire de constitutionnalité, le Conseil constitutionnel a invalidé la taxe sur les boissons énergisantes.
Le législateur avait en effet voté un régime distinct applicable aux boissons à teneur identique de caféine exonérant de taxe les boissons ne se présentant pas comme énergisantes.
Le Conseil constitutionnel a censuré cette disposition au motif qu’elle entraîne une différence de traitement sans rapport avec l’objet de l’imposition.
826.
J’émets pour ma part un avis défavorable sur cet amendement.
En effet, nous essayons d’envoyer un signal à la population et aux industriels des pays producteurs, auxquels nous promettons un soutien s’ils s’engagent dans une production durable.
Il est vrai que les certifications actuelles ne sont pas tout à fait au point, mais elles s’améliorent beaucoup, notamment la certification RSPO NEXT, soutenue par les ONG, en particulier le WWF qui la voit d’un très bon œil et encourage les parlements nationaux à émettre des signaux pour la soutenir.
C’est pourquoi le Gouvernement a retenu le principe d’une taxe progressive comportant des dérogations.
Vous évoquez un risque constitutionnel, madame Abeille.
Il résulte de la jurisprudence du Conseil constitutionnel que le législateur arrêtant les caractéristiques d’une imposition doit fonder son appréciation sur des critères objectifs et rationnels, en fonction des buts qu’il se propose, afin d’assurer le respect du principe d’égalité.
Dans sa décision n En l’espèce, l’institution de la contribution additionnelle sur les huiles de palme et assimilées est essentiellement justifiée par des objectifs environnementaux découlant des conditions dans lesquelles elles sont produites.
Il est donc cohérent avec cet objectif d’en exonérer les producteurs qui sont en mesure de démontrer que l’huile a été produite dans des conditions qui ne sont pas nuisibles à l’environnement, car telle est la disposition adoptée.
Par conséquent, loin d’être contraire au principe d’égalité, cette exemption permet au contraire d’en assurer le respect.
C’est pourquoi l’avis du Gouvernement est défavorable.
Il s’agit d’un sujet complexe sur lequel nous avançons pas à pas.
Nous voulons avancer, c’est pourquoi nous étions contre la suppression de l’article introduisant la taxation de l’huile de palme.
Nous voulons avancer et non demeurer dans le statu quo  consistant à toujours reporter à plus tard.
Dans le même temps, comme je l’ai dit d’emblée, les relations avec les pays producteurs importent également, même si ce ne sont pas nos intérêts propres car ces huiles ne sont pas produites en France ni même en Europe.
Cela dit, je partage les craintes de Laurence Abeille quant à la validité de ces certifications.
Les écologistes ont promu l’agriculture biologique sur la base de certifications très sévères, très encadrées – sans doute les plus sérieuses qui existent.
Mais d’autres labels le sont beaucoup moins, et il faut rester vigilant.
Toutefois, nous avons adopté une démarche de compromis, qui nous permet d’avancer progressivement sur cette question.
Émettre un signal en direction de ceux qui s’engagent dans une démarche de contrôle et d’amélioration de la production est une bonne chose.
C’est pourquoi je voterai contre la suppression de l’exemption de taxe additionnelle pour les filières certifiées de production d’huile de palme.Indonesian sustainable palm oil 826.statu quo  perdure.
C’est ma grande crainte concernant cette partie du texte.
Je vous appelle donc à voter cet amendement, qui est un amendement de sécurité, à la fois sur le plan du droit et sur la question des certifications.(Sourires.) Un orateur par groupe s’est exprimé.
Il est temps de passer au vote.
Je mets aux voix l’amendement n 826.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n826 n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly