La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en application de l’article 34-1 de la Constitution, de la proposition de résolution de M.
Thierry Mariani et plusieurs de ses collègues invitant le Gouvernement à ne pas renouveler les mesures restrictives et les sanctions économiques imposées par l’Union européenne à la Fédération de Russie (no 3585).
Dans la discussion générale, la parole est à M. Thierry Mariani.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État chargé des affaires européennes, mes chers collègues, au nom du groupe Les Républicains, je voudrais ce matin vous proposer une résolution invitant le Gouvernement à ne pas renouveler les mesures restrictives et les sanctions économiques imposées par l’Union européenne à la Fédération de Russie.
Très bien ! Deux ans après, une Ukraine notoirement corrompue est-elle devenue un paradis de transparence ? L’affaire Mossack Fonseca a révélé que, le 21 août 2014, pendant que l’armée ukrainienne perdait plusieurs centaines d’hommes, le président ukrainien, que nous sommes chargés aujourd’hui d’ « accompagner » et de défendre, créait une société au Panama.
Il y en a d’autres ! Bonne remarque ! Indépendamment des événements dramatiques survenus en Ukraine, ces sanctions, décidées par l’Union européenne et fortement encouragées par les États-Unis mais contraires aux intérêts franco-russes, n’ont eu pour effet que de détériorer les relations économiques qui lient l’Europe et la France à la Russie.
Nous vous en demandons aujourd’hui la levée, d’abord parce qu’elles sont totalement inefficaces pour parvenir à la paix, mais aussi parce qu’elles sont dangereuses pour notre économie.
Tout à fait ! Monsieur le secrétaire d’État, je constate que certains de vos collègues, qui se bousculent pour aller à Moscou, appellent de leurs vœux la levée des sanctions.
En novembre 2015, le Premier ministre déclarait qu’il souhaitait que les sanctions puissent être levées – un mois avant qu’elles ne soient reconduites.
En janvier, Emmanuel Macron – « En marche » à Moscou ! – évoquait la possibilité de lever les sanctions à l’été si les accords de Minsk étaient respectés.
Stéphane Le Foll a lui aussi pris position en faveur de la levée, à la même condition, d’un embargo russe qui pénalise gravement l’agriculture française, notamment la filière porcine, Et tout le reste ! En France, des projets d’investissement sont au point mort.
Monsieur Pauvros, ici présent, se souviendra que, secrétaire d’État chargé des transports, j’ai participé au sauvetage par un investisseur russe de l’usine Sambre-et-Meuse, située dans sa circonscription.
Depuis cet investisseur a dû se retirer parce que l’une de ses usines est en difficulté à cause des sanctions.
Pas seulement ! Ce vote permettra à notre assemblée d’exprimer sa souveraineté, sa volonté de défendre les intérêts de notre pays, et au-delà son attachement à la paix en Europe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. François Rochebloine.
Premièrement, notre groupe voit dans ces sanctions l’expression d’un revers diplomatique pour l’Europe et pour la France.
Elles sont en effet en premier lieu la conséquence de l’absence de l’Europe aux côtés d’un peuple qui lui tendait la main, dont elle demeure l’horizon et dont l’aspiration à la liberté aurait dû faire écho à son propre projet.
L’Europe a ici fait preuve d’une léthargie coupable en se montrant incapable d’endiguer l’escalade de violence et en marchant dans les pas des États-Unis, quitte à oublier ses propres intérêts.
Absolument ! La troisième raison pour laquelle nous appelons à la levée des sanctions est qu’elles ont des conséquences absolument désastreuses sur notre économie.
En effet, elles ont provoqué une baisse massive de nos exportations vers la Russie et paralysé nos investissements dans ce pays.
Ce sont des milliers d’emplois qui sont en jeu : je pense plus particulièrement à notre agriculture… Tout à fait ! …,victime collatérale de ces errements diplomatiques, qui est aujourd’hui frappée de plein fouet par les mesures de rétorsion envers la Russie.
En visite à Moscou le 24 janvier dernier, Emmanuel Macron lui-même a suggéré que les sanctions imposées à la Russie soient levées en juillet 2016.
Il est temps de joindre la parole aux actes.
Absolument ! Enfin, notre groupe votera cette proposition de résolution parce que l’Europe et la Russie ont un ennemi commun : l’État islamique et ses atrocités.
L’Europe, comme la France, doit infléchir une diplomatie qui la conduite dans l’impasse et renouer le dialogue avec la Russie, sans laquelle aucune issue ne pourra être trouvée au conflit syrien ni l’État islamique éradiqué.
Très juste ! La France doit faire preuve de leadership pour que la relation si singulière entre l’Europe et la Russie trouve le second souffle dont le monde a tant besoin.
Elle doit commencer dès aujourd’hui à montrer la voie à ses partenaires européens avec le vote, que j’appelle de mes vœux, de cette proposition de résolution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Paul Giacobbi.
Bien des raisons peuvent être mises en avant pour justifier le retrait des sanctions.
La première d’entre elles n’a pas été découverte par les Éthiopiens mais par les aborigènes australiens : c’est l’effet boomerang.
Quand on le lance, il faut savoir baisser la tête car il va revenir.
Il est même fait pour ça.
Surtout quand il y a du Mistral ! Le problème, c’est que nous n’avons pas baissé la tête et que nous l’avons pris en pleine figure… Absolument ! Je me rappelle avoir entendu en commission des affaires étrangères le ministère des affaires étrangères d’alors, Laurent Fabius, citer à ce propos l’adage latin pacta sunt servanda :  les contrats doivent être respectés.
Il a même ajouté que la France n’avait pas de leçons à recevoir ! Notre collègue Thierry Mariani a donné beaucoup d’exemples des dommages provoqués par ces sanctions.
Il faut souligner en particulier leur impact considérable sur l’agriculture française.
Il serait certes injuste de dire qu’elles sont à l’origine de la crise agricole française, mais il est incontestable qu’elles ont aggravé considérablement la crise dans un certain nombre de secteurs, notamment dans le secteur porcin.
Absolument ! Il y a d’autres contradictions.
Entre le moment où nous avons décidé de traiter avec sévérité la Russie et aujourd’hui, nous nous sommes rendu compte que la Russie, avec tous ses défauts, était utile, voire indispensable.
Absolument ! Par exemple pour faire reculer Daech en Syrie… Merci la Russie ! …même si nous devons craindre que son recul incontestable en Syrie et en Irak n’ait entraîné un retournement de stratégie qui ne consiste plus à créer un califat, mais à porter le fer en Occident.
Reste que ces succès militaires et la déconfiture de Daech peuvent être attribués à l’intervention des Russes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Absolument ! Je veux bien que l’annexion de la Crimée soit un crime diplomatique et politique.
Rappelons cependant que c’est Potemkine, c’est-à-dire M.
Catherine II puisqu’on raconte qu’ils étaient liés par un mariage morganatique, qui a décidé d’envahir la Crimée… En 1774 ! En 1954, le regretté Nikita Khrouchtchev, qui, sans être ukrainien, était originaire d’une région voisine, a proposé à ses amis ukrainiens, un soir où il avait sans doute abusé d’une boisson transparente et néanmoins forte, d’inscrire l’Ukraine dans la carte administrative de l’Union soviétique.
Par remords pour les Ukrainiens, massacrés par Staline ! Aujourd’hui, un référendum a eu lieu et je relève qu’on ne parle plus beaucoup de la Crimée.
Absolument ! Nous nous trouvons donc aujourd’hui dans une situation politique délicate, puisqu’un député de l’opposition nous soumet une proposition à laquelle le Gouvernement finira bien par souscrire… Absolument ! Autant y souscrire aujourd’hui ! …dans trois jours, quinze jours, trois semaines.
Par conséquent, il est un peu gênant d’y souscrire aujourd’hui.
Mon mouvement naturel, vous le comprenez, messieurs les députés, était, dans l’enthousiasme, de voter cette proposition de résolution.
Il faut toujours écouter son mouvement naturel ! Malheureusement, le vote est serf, comme la plume.
Voilà une conception très républicaine de la démocratie parlementaire ! En conséquence, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste s’abstiendra.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quel manque de courage ! La parole est à M. François de Rugy.
Ces sanctions, qui avaient été décidées en 2014 n’étaient pas vaines : elles ont bel et bien un sens, un but.
Premièrement, on ne prend pas des sanctions de ce type pour rien : ces sanctions sont la conséquence de plusieurs violations du droit international de la part des autorités russes, violations que l’Organisation des Nations unies et l’Union européenne ont condamnées.
Lorsqu’ils violent aussi ouvertement le droit international, en rattachant de manière illégale un territoire étranger, les dirigeants d’un pays doivent être conscients des risques de sanctions auxquelles ils s’exposent.
C’est le cas ici, avec la Russie et l’Ukraine.
Après référendum ! Deuxièmement, ces sanctions sont ciblées.
Les gels d’avoirs et les interdictions de visas ciblent 149 personnes et 37 entités sont soumises au seul gel de leurs avoirs.
Ces mesures concernent donc essentiellement des responsables… Des parlementaires ! À ces mesures s’ajoutent d’autres sanctions portant sur l’accès au financement.
Oui, ce sont des sanctions lourdes, qui touchent des domaines entiers de l’économie russe – banque, défense et bien sûr l’industrie pétrolière –, qui se retrouvent interdits de financement sur les marchés européens.
Mais la lourdeur de ces sanctions est à la hauteur des faits reprochés aux autorités russes, qui n’ont pas hésité à soutenir les groupes paramilitaires dans l’Est de l’Ukraine sous forme matérielle et financière.
Le fait que le renforcement de ces sanctions n’a pas permis d’infléchir l’attitude de la Russie pourrait nous alerter.
Or si la sanction est intelligente, elle doit être suivie d’effets.
Loupé ! En la matière, l’objectif de l’Union européenne est surtout de désamorcer la crise en Ukraine et d’aider ce pays à garantir un avenir stable, prospère et démocratique à l’ensemble de ses citoyens.
La mise en œuvre intégrale des accords de Minsk a jeté les bases d’une solution politique durable au conflit dans l’est du pays.
Depuis le printemps 2014, l’Union européenne a d’ailleurs intensifié son soutien aux réformes économiques et politiques en Ukraine.
On voit le résultat ! La proposition de résolution qui nous est présentée aujourd’hui par Thierry Mariani et le groupe Les Républicains prétend que ces sanctions sont dangereuses sur le plan économique… C’est vrai ! …durables dans le temps et personnelles.
Nous pourrions rappeler que la levée de ces sanctions dépend d’abord et avant tout de l’attitude des autorités russes.
Leur effet dissuasif est justement l’objectif recherché par les États membres de l’Union européenne.
Objectif manqué ! Cette proposition de résolution pointe aussi le fait que « à aucun moment, la représentation nationale, l’Assemblée nationale comme le Sénat, n’a eu à connaître ni à débattre du bien-fondé et de l’opportunité des sanctions prises à l’encontre de la Russie. » C’est vrai ! De fait, dans le droit international, la Russie a officiellement reconnu les frontières de l’Ukraine en tant qu’État indépendant.
Si nous levons les sanctions alors que la position de la Russie sur le terrain n’a pas changé, nous entérinons la politique du fait accompli, l’annexion par la force d’un territoire par un État et des modifications de frontières.
Et le Kosovo ? Je ne suis pas un défenseur du principe de l’intangibilité des frontières,… Très bien ! En Europe, ces dernières années, certaines frontières ont pu être modifiées, notamment dans l’ex-Yougoslavie, mais cela ne peut se faire, même lorsque des affrontements armés ont lieu, que par des accords négociés et sous l’égide de la communauté internationale.
Et avec l’accord des Américains ! Dans le cas de l’Iran, comme dans celui de la Russie, l’économie française a eu à en payer le prix puisque de grandes entreprises, comme Peugeot ou Renault, ont dû mettre un terme à leurs activités dans ces pays.
Les Américains vont y revenir plus vite que nous ! Nous savons donc ce que signifie le fait de prendre des sanctions.
Arrêtez ! Entretenant peu d’illusions sur la nature du régime russe, nous ne sommes pas étonnés qu’il réponde aux sanctions par d’autres sanctions.
C’est normal ! Mais, plus que les conventions entre États, il nous faut aussi évoquer le volet humain.
Selon l’Organisation des Nations unies, le conflit dans l’est de l’Ukraine a causé plus de 9 000 morts, plus de 20 000 blessés, plusieurs dizaines de milliers de déplacés et une situation humanitaire très difficile.
Je dois rappeler, car cela n’est pas anodin depuis la fin de la Seconde guerre mondiale, qu’un avion civil a été abattu alors qu’il survolait le territoire ukrainien.
Tout n’est pas encore éclairci quant aux circonstances et aux responsables de ce tir de missile et une enquête internationale est en cours.
Reste que ce seul fait est en soi extrêmement choquant et alarmant.
Nous sommes donc directement concernés par ce conflit.
On ne connaît pas les coupables ! D’après le rapport du Haut commissariat des Nations unies pour les réfugiés, publié en décembre 2015, 2,9 millions de personnes vivent dans la zone de conflit et continuent de rencontrer des difficultés dans l’exercice de leurs droits économiques et sociaux, en particulier dans l’accès à des soins médicaux de qualité, au logement, aux prestations des services sociaux et aux mécanismes compensatoires pour les biens endommagés, saisis ou pillés.
Ce n’est pas la question ! Cette visite avait suscité des réactions très vives, y compris dans notre pays.
Je suis d’ailleurs un peu étonné que votre groupe vous soutienne dans cette démarche.
Que vous assumiez une position personnelle est une chose, mais que votre groupe l’adopte, je trouve cela plus étonnant.
Nous retournons en Russie dans deux mois ! Il me suffit de constater que les députés présents aujourd’hui à la droite de cet hémicycle sont celles et ceux qui défendent une alliance privilégiée avec la Russie pour comprendre ce qui est en jeu dans cette proposition de résolution.
Je suis très étonné, pour ne pas dire plus, de la fascination que le régime de Vladimir Poutine – je dis bien le régime de Poutine, et non la Russie – exerce sur une partie de la classe politique française.
Non ! D’autres sont fascinés par le Qatar, l’Arabie Saoudite voire Cuba ! Par exemple, M. Fillon, qui est présent dans l’hémicycle, assume lui aussi une position pro-russe, et ce de manière récurrente et depuis plusieurs années.
Oui, il a été pionnier dans ce domaine ! Je trouve cela très inquiétant quand on connaît la nature autoritaire du régime de M.
Poutine.
De tous les régimes depuis deux cents ans ! Par ailleurs, et j’en finirai là-dessus, votre proposition de résolution révèle votre volonté de faire l’impasse sur la possibilité d’une diplomatie où l’Union européenne jouerait un rôle.
En recevant ses ordres de qui ? Vous pensez que le salut viendra d’un accord direct entre la France et la Russie, comme au temps de la guerre froide, quand on essayait de nous faire croire que la France pouvait jouer un rôle de non-aligné entre les États-Unis et la Russie.
Merci, cher collègue.
C’est pour cette raison qu’avec mon groupe, je voterai contre la proposition de résolution.
Aucun applaudissement ! Vous ne vous sentez pas un peu seul, monsieur de Rugy ? La parole est à M. François Asensi, pour dix minutes.
Le propos de mon intervention n’est pas de défendre la politique russe ; il s’agit plutôt de dire ce qui est dans l’intérêt de nos deux peuples et de valider une relation d’État à État conforme au droit international.
Très bien ! Voilà qui est sage ! Les sanctions ont d’abord frappé le peuple russe, auquel le destin du peuple français a toujours été lié : hier pour sauver l’humanité de la barbarie nazie, aujourd’hui pour défendre les valeurs de liberté et de démocratie face à la menace terroriste de Daech.
Très bien ! L’accord d’annulation de la vente des deux Mistral à la Russie reste l’exemple le plus regrettable de cette stratégie absurde.
Alors que près de 1 000 emplois avaient été créés grâce à cette commande, la France s’est laissée tordre le bras par ses alliés de l’OTAN et de l’Union européenne, hostiles à cette vente.
Eh oui ! Et quid de la valeur de la signature française ? De telles sanctions illustrent toute l’hypocrisie de notre diplomatie, qui sanctionne la Russie tout en signant des contrats avec l’Égypte, l’Arabie Saoudite ou le Qatar, des États où les droits de l’homme sont pourtant quelque peu bafoués.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La France maintient des liens stratégiques puissants avec le régime russe dans plusieurs domaines, notamment dans le domaine spatial.
Dans le combat contre le terrorisme de Daech, des relations existent entre nos deux pays.
Absolument ! Pour l’ensemble de ces raisons, les députés communistes et du Front de gauche soutiennent la proposition de résolution en faveur de la levée des sanctions européennes imposées à la Russie, étape nécessaire à la promotion d’une coopération bénéfique pour nos deux pays.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Guy-Michel Chauveau.
Deuxièmement, les sanctions ne constituent pas un but en soi ; elles sont un instrument au service d’une politique.
Pour aller dans le mur ! Enfin, et il faut avoir le courage de le dire dans cet hémicycle, les mesures décidées par la Russie à l’encontre de la filière porcine n’ont aucun rapport avec les sanctions européennes,… C’est faux ! …puisqu’elles ont été imposées avant la crise ukrainienne.
Le Gouvernement est mobilisé, vous le savez, pour obtenir leur levée rapide, sur la base d’arguments sanitaires solides et de contacts avec les experts.
Avec quelle efficacité ! Bravo ! Beau résultat ! C’est vrai, Vladimir Poutine ne reconnaît généralement que les rapports de force.
La problématique consiste à en établir un sans pour autant provoquer l’humiliation ni du dirigeant ni du peuple russe, avec fermeté et détermination, dans le respect du dialogue et avec la volonté de préserver l’avenir, mais aussi avec la lucidité de reconnaître que certaines erreurs ont pu être commises par le passé.
Ainsi les propositions d’élargissement de l’OTAN à certains pays d’Europe centrale et orientale ont pu froisser la susceptibilité de Moscou.
Enfin, vous le reconnaissez ! C’est bien ! Et quand était-ce ? Qui donc a fait ces propositions ? Vous en souvenez-vous ? C’était en avril 2008 ! Deuxièmement, mes chers collègues, croyez-vous que les conditions et la gestion des accords d’association avec l’Ukraine, la Géorgie et la Moldavie, ont été correctes ? Bien sûr que non.
Le passage en force ne mène jamais nulle part.
À qui le dites-vous ? Qui a utilisé le 49-3 ? Il faut le dire à Valls ! Avec la décision du cessez-le-feu, le sommet de Paris du 2 octobre 2015 a fixé la feuille de route : réforme constitutionnelle accordant davantage d’autonomie aux fédérations séparatistes et vote de la loi électorale conjointement à une cessation totale des hostilités.
Sur ce dernier point, les responsabilités sont partagées : le manque de majorité à la Rada, mais aussi l’intransigeance des représentants du Donbass, qui veulent rester dans un système binaire d’organisation des élections, constituent des handicaps.
Sont aussi des objectifs la liberté de déplacement des observateurs de l’OSCE, la sécurisation du territoire pour la tenue des élections, l’échange de prisonniers, le retrait des armes des soldats mercenaires du Donbass,… Et les mercenaires du côté ukrainien, vous n’en parlez pas ? Il nous semble donc très important de soutenir les efforts des négociateurs reconnus par les institutions et de ne pas donner d’argument à ceux qui souhaitent l’échec du processus de Minsk.
On ne peut pas saluer l’initiative de Minsk I et de Minsk II et en même temps, à deux mois d’une échéance importante, savonner la planche des négociateurs… Tout à fait ! Très juste ! Et alors ? Cette proposition de résolution vient donc, disais-je, au plus mauvais moment compte tenu de l’intensité des négociations.
(Protestations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains) Au contraire ! C’est pourquoi nous voterons contre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Marc Le Fur.
On va vraiment de l’Atlantique à l’Oural ! (Sourires.) Loin de moi l’idée que ce soit le seul ; il n’empêche que, sur le plan chronologique, c’est au moment précis où ces événements géopolitiques ont eu lieu que la crise agricole, en particulier porcine, a commencé.
Exactement.
Ma conviction est que nous ne sortirons de cette crise que par un élément déclencheur, à savoir la double levée de l’embargo et des sanctions, et ce rapidement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.
– Protestations sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ce n’est pas à cause des sanctions ! Surtout il faut lever les sanctions politiques.
J’espère, monsieur le secrétaire d’État, que vous nous donnerez des assurances, ou à tout le moins des perspectives, sur la levée, indispensable, de cet embargo.
Pour une fois, mes chers collègues, l’occasion nous est donnée de dire clairement ce qu’il en est ! Absolument ! Très bien ! Je me souviens du temps où, à gauche, on formait le vœu que le Parlement puisse s’exprimer sur les questions diplomatiques.
Nous avons aujourd’hui cette occasion : saisissons-la.
Disons très clairement que la levée de l’embargo est nécessaire et souhaitable.
Demandons au Gouvernement de prendre des dispositions au niveau national et européen pour que les choses évoluent vite : il y va de l’intérêt d’un certain nombre de Français, pour qui la situation actuelle est très compliquée.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Rémi Pauvros.
Tout d’abord, monsieur Le Fur, je n’aime pas votre ton un peu condescendant vis-à-vis des agriculteurs.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce que j’ai dit était précis et documenté ! Je sais, comme vous, les souffrances qui sont les leurs aujourd’hui et je sais, comme vous, quelle est l’origine de la crise : prétendre qu’elle est concomitante aux sanctions me paraît pour le moins un peu rapide.
C’est une réalité ! Mais je sais aussi, comme vous, que les agriculteurs sont capables d’analyser la situation internationale.
Ce n’est pas parce qu’ils sont dans leurs exploitations qu’ils sont incapables de se figurer les contraintes internationales.
Ils meurent en silence ! Ils feraient mieux de se taire, selon vous ? Pouvons-nous faire l’impasse sur ce qui se passe dans le Donbass ? Pouvons-nous ignorer les tirs et les morts que l’on y déplore presque tous les jours ? Pouvons-nous considérer que tout cela est derrière nous, et que la levée des sanctions enverrait un message de paix ? Oui ! Enfin, prétendre que les sanctions sont la cause de tous les malheurs industriels et agricoles de la France me paraît tout aussi rapide.
(Protestations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Qui a dit une chose pareille ? Vous avez évoqué, monsieur Mariani, un dossier que je connais bien, l’usine Sambre-et-Meuse.
Pensez-vous sérieusement que les sanctions expliquent seules ce qui s’est passé ? Non, vous le savez bien.
Si ! Nous avons discuté avec l’investisseur, il a été bloqué par les banques françaises ! À vous entendre, vous auriez sauvé Sambre-et-Meuse lorsque vous étiez au gouvernement : nous ne serions pas en train d’en parler si c’était vrai ! On ne serait pas là pour en parler s’il n’y avait pas les sanctions, surtout ! Pour ma part je n’utiliserai pas les choix du consortium UVZ – Uralvagonzavod – d’investir ailleurs, dans l’Oural, abandonnant un outil industriel pour des intérêts très particuliers.
C’est scandaleux, ils n’obtiennent plus aucun prêt des banques françaises, ils ont été blacklistés ! Enfin, nous le savons, l’économie russe va mal, notamment en raison de la chute des cours du pétrole.
Cela explique que les sanctions que nous proposons et que nous avons, comme l’Europe, soutenues, portent leurs fruits.
C’est un fruit empoisonné ! Ce n’est pas dans notre intérêt ! Il est effectivement temps – et rien ne peut nous en empêcher – que nous retrouvions la Russie, à laquelle, j’en suis convaincu, notre destin est lié.
Cela est nécessaire pour notre développement économique commun, mais, au-delà, pour construire l’Europe.
Et vous voulez les sanctionner ! Rien ne peut nous empêcher de prendre une telle voie.
Il est donc important, aujourd’hui, que la Russie tienne compte de l’accord de Minsk ainsi que de ses conséquences, et qu’elle permette effectivement cette nécessaire évolution vers la paix.
Mais il n’en est pas temps encore.
Allez le dire à la Rada ! Il appartient à la Russie de s’y engager et de montrer l’exemple : nous le suivrons.
Notre diplomatie se trouvera donc, après avoir permis la signature des accords de Minsk – et évité, en Ukraine, de possibles massacres – en situation de négocier.
Elle est alignée, notre diplomatie ! Nous irons donc, à ce moment-là, vers cette rencontre que nous appelons de nos vœux.
Encore faut-il donner du temps au temps et permettre à la Russie de répondre à l’exigence légitime de l’Europe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Allez le dire à ceux qui meurent ! La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
En effet, en janvier 1991 déjà, les Criméens organisaient, sous le contrôle d’observateurs internationaux, un référendum dont les résultats parlent d’eux-mêmes : un taux de participation de 83 % et 93,4 % de suffrages favorables au maintien dans la Fédération de Russie ! Eh oui ! Très bien ! Par ailleurs, la réponse russe inflige à la France de graves dommages financiers – ce point a été largement développé.
Nos échanges commerciaux avec la Russie ont diminué de 6,6 % entre 2013 et 2014 et nos exportations de 12,1 %.
Les principales victimes ont été les agriculteurs français.
Eh oui ! L’ironie du sort veut que, dans le même temps, les Américains continuent de commercer avec la Russie : les échanges entre les deux pays ont même augmenté de 7 % ! Conscients de leurs propres intérêts, les États-Unis ont levé l’interdiction de l’utilisation de moteurs russes en décembre dernier.
Cela leur permet de passer des commandes de moteurs de fusées de conception russe pour le lancement de leurs satellites militaires, pendant que l’annulation du contrat de vente des Mistral fait perdre à la France 250 millions d’euros.
Eh oui ! Une paille ! Il est plus que jamais urgent de redonner à la voix chancelante de notre nation de la force et de la fermeté.
Commençons donc par voter cette résolution.
 Très bien ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Il y a soixante ans, lorsque la France était souveraine, lorsqu’elle avait une politique étrangère et une voix qui portait dans le monde, le général de Gaulle effectuait une visite historique sur les traces des héros du Normandie-Niémen pour renouer les relations multi-séculaires entre la France et la Russie.
Faut-il rappeler ici les 26 millions d’âmes sacrifiées au cours de la Grande guerre patriotique pour que nous puissions ici continuer à parler français en toute liberté ? Mais oui ! Ne les instrumentalisez pas ! On constate aujourd’hui que le président ukrainien a naturalisé un ancien président géorgien M.
Saakachvili, à qui on a donné l’oblast d’Odessa à gouverner.
Quant au président Porochenko, sa fortune personnelle a triplé voire quadruplé depuis le début de la guerre ! Eh oui ! Monsieur le secrétaire d’État, retrouvez la voie de la raison et de la grandeur et soutenez la vision de notre excellent collègue, ami et compagnon Thierry Mariani : votez cette proposition de résolution ! Pensez à nos agriculteurs, pensez à nos enfants, pensez à la paix dans le monde.
De grâce, retrouvez la raison ! (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)  La discussion générale est close.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Cela va être dur ! SOS Europe ! Monsieur le député, vous avez raison de mettre en avant, à travers votre résolution, le fait que la Russie est un partenaire stratégique de la France comme elle doit l’être pour l’Union européenne.
Tout est dit : n’allez pas plus loin.
(Sourires.) D’abord, les entreprises présentes en Russie avant 2014 sont toutes restées sur ce marché.
Un grand nombre d’entre elles ont certes réduit leur présence mais pas une ne s’est retirée.
Certaines sont mêmes entrées sur le marché russe depuis deux ans.
Elles vont partir ! Par ailleurs, les mesures restrictives adoptées par l’Union européenne depuis le début de la crise ukrainienne ont été conçues avec la préoccupation de minimiser leur impact sur l’économie européenne, tout en imposant une pression sur la Russie.
Le Gouvernement y a particulièrement veillé, en insistant par exemple pour que l’embargo sur les armes ne s’applique pas aux contrats conclus avant la date d’entrée en vigueur de cette mesure.
Le secteur spatial et le secteur gazier sont aussi explicitement exclus du champ des sanctions.
Les sanctions ont donc été à la fois graduelles et proportionnées, et elles demeurent circonscrites à quelques secteurs précis de l’économie russe.
Pourquoi les agriculteurs ? Les relations économiques avec la Russie restent donc possibles et se poursuivent dans de nombreux domaines.
C’est parfaitement incompréhensible ! Un mot enfin au sujet de l’embargo sur les viandes porcines, puisqu’il la proposition de résolution en fait état.
Cet embargo a été adopté par la Russie en janvier 2014, soit avant l’annexion de la Crimée et les premières sanctions européennes, pour des motifs présentés comme sanitaires (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains),… Les motifs ont disparu ! Quoi qu’il en soit, notre objectif est d’obtenir la levée de cet embargo qui ne repose sur aucune base sanitaire sérieuse, du moins en ce qui concerne notre pays, puisque nous ne présentons aucun cas de fièvre porcine africaine.
Tirez-en les conséquences ! Des contacts réguliers ont lieu, avec l’implication de la Commission européenne, pour y parvenir.
Stéphane Le Foll, ministre de l’agriculture, s’est notamment rendu à Moscou le 8 octobre 2015 pour défendre cette position.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) À quoi cela a-t-il servi ? Il a obtenu de la Commission européenne l’adoption d’un paquet de mesures de compensation de 500 millions d’euros pour faire face à la crise.
Le Premier ministre, Manuel Valls, s’en est entretenu avec son homologue, M. Dimitri Medvedev, à Davos,… Cela ne sert à rien ! Vous le voyez, les sanctions adoptées par l’Union européenne sont des instruments au service de la résolution du conflit en Ukraine.
C’est la Commission qui commande ? L’Ukraine a déjà adopté en première lecture la réforme constitutionnelle instaurant une décentralisation dans le pays.
Pour trois ans ! La Russie, aujourd’hui, sait ce qu’il lui revient de faire pour que les armes se taisent dans le Donbass, Jean-Marc Ayrault l’a rappelé à ses interlocuteurs à Moscou la semaine dernière.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) On est sauvé alors ! Pour toutes ces raisons, et parce qu’il est absolument nécessaire de soutenir les négociations de paix et le rôle que joue notre diplomatie avec l’Allemagne au sein du format « Normandie », je vous appelle à ne pas adopter la proposition de résolution qui vous est soumise aujourd’hui, qui risquerait de réduire les chances de règlement de ce dossier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Dans les explications de vote, la parole est à M. Pierre Lellouche, pour le groupe Les Républicains.
Quatrièmement, l’embargo a-t-il servi nos intérêts politiques ou économiques ? Le moins que l’on puisse dire, c’est que nous ne sortons pas grandis de l’épisode des Mistral.
Après avoir longtemps hésité, et même essayé de sauver ce contrat, vous avez fini par le dénoncer, à nos frais, dont on ne connaît d’ailleurs pas le montant, sous la pression des États-Unis et de l’OTAN.
Je ne reviens pas sur ce qu’a dit Marc Le Fur tout à l’heure sur les dommages considérables pour notre agriculture.
C’est sûr ! Mes chers collègues, Maurice Thorez disait en 1936 (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) qu’il faut savoir terminer une grève.
M. Barack Obama, ironiquement, l’a compris en levant les embargos contre l’Iran et Cuba.
Quant à nous, serons-nous seuls à continuer de punir indéfiniment la Russie ? Pourquoi le ferions-nous ? Pour satisfaire le principe de plaisir ou à l’encontre du principe de réalité ? Ce n’est pas ainsi que l’on doit concevoir la politique étrangère d’un grand pays comme la France.
Nous voterons cette résolution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le président, pour ne pas perdre de temps et comme je crois avoir été très clair tout à l’heure, sachez que le groupe UDI votera cette proposition de résolution ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Paul Giacobbi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La brièveté s’impose, monsieur le président.
Marcel Proust inventait à juste titre, pour résumer les plus belles analyses littéraires qui soient, « le côté Dostoïevski de Mme de Sévigné ».
Quant à moi, je m’abstiendrai par devoir et avec regret.
(« Oh ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mon collègue et ami, Jérôme Lambert, grand connaisseur des réalités internationales et esprit libre s’il en fut, votera pour.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Pour commencer, je voudrais saluer le fait que nous ayons des débats à l’Assemblée nationale sur la politique étrangère de la France et de l’Europe.
Très bien ! C’est intéressant et éclairant.
Je me félicite également du vote par scrutin public, car nous allons voir un étrange arc politique voter cette résolution (« Oh ! » sur les bancs du groupe Les Républicains) : notre collègue communiste, le Front national, ce qui ne me surprend pas de leur part, et Les Républicains… (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) Il ne faut pas provoquer comme ça ! Je tiens à dire, dans cette analyse diplomatique et géopolitique, que nous, les écologistes, n’avons jamais été des atlantistes pro-américains.
On ne peut pas nous faire ce coup-là ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous ne voulons pas que la diplomatie française tombe dans un alignement pro-russe.
Je vois bien que la question ukrainienne n’est qu’un prétexte.
Les deux minutes sont dépassées ! Certains d’entre vous l’ont d’ailleurs assumé pour ce qui est de la Syrie, puisque vous y êtes également favorables à un alignement pro-russe.
Les choses sont claires.
Nous sommes, quant à nous, favorables à l’émergence d’une diplomatie européenne autonome et à l’affirmation d’une politique européenne autonome au sein de la communauté internationale.
Dans ce cadre, il est inconcevable de lever ces sanctions, sans que la Russie ait respecté les accords de Minsk.
Et les deux minutes ? La Russie a toute légitimité à vouloir jouer un rôle de grande puissance dans la communauté internationale, mais elle doit, pour cela, respecter ses règles.
Nous ne devons pas lui donner quitus pour un fait accompli par la force.
Nous ne pouvons pas laisser passer sans réagir la preuve de cet expansionnisme agressif, dont nous devons avoir bien conscience.
Or, c’est l’intention de cette proposition ! Quelle purge ! C’est pour cette raison fondamentale que nous voterons contre cette proposition de résolution, et ce débat aura permis d’éclairer les intentions des uns et des autres en matière de politique étrangère.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je signale à ceux de nos collègues qui ne semblent pas être au courant que, pour ce type d’explications de vote, le temps alloué aux orateurs est de cinq minutes.
M. Lellouche s’est d’ailleurs exprimé plus de quatre minutes.
Oui ! Mais lui, c’était intéressant ! (Sourires.)  C’est le règlement.
La parole est à Mme Élisabeth Guigou, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Il serait souhaitable que sur un sujet aussi important et aussi sérieux, nous essayions de ne pas tomber dans des arguments purement politiciens.
C’est vrai ! Je vais vous dire pourquoi nous allons voter contre cette proposition de résolution, non qu’il ne soit pas souhaitable, évidemment, que les sanctions puissent être levées.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je rappelle, d’ailleurs, aux orateurs du groupe Les Républicains que le Président de la République, lui-même, a dit qu’il souhaitait que les sanctions soient levées, il y a de cela plusieurs semaines déjà.
Eh bien, votez le texte ! Le but des sanctions, ce n’est jamais de durer indéfiniment, mais de faire pression pour parvenir à un règlement politique : le respect des accords de Minsk, dans ce cas précis.
Ces accords imposent à l’Ukraine de voter une réforme de la constitution en vue d’une décentralisation dans le Donbass… Ce n’est pas fait ! Puisqu’il a été beaucoup question de l’Ukraine et que, sur les bancs des Républicains, certains ont prétendu que notre attitude tenait d’un atlantisme excessif, je veux rappeler qu’une adhésion à l’OTAN a été promise à l’Ukraine en avril 2008.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cela s’est fait avec la signature de M.
Sarkozy, à l’occasion d’un sommet de chefs d’État.
Non ! Si, monsieur Fillon ! Je l’ai vérifié ! Nous avions dit non ! En août 2008, la Russie envahissait la Géorgie.
La Russie a été provoquée par cette décision prise par votre majorité et par vos responsables politiques ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous aviez dit qu’il ne fallait pas d’arguments politiciens ! C’est totalement faux ! Maintenant que nous avons hérité de cette situation, il est de notre responsabilité de favoriser un dialogue positif entre l’Ukraine et la Russie, pour parvenir à la paix dans le Donbass.
Pendant ce temps, nos agriculteurs souffrent ! Permettez-moi également de vous dire que votre texte n’est ni fait ni à faire.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Il mélange toutes les sanctions : aussi bien celles qui s’appliquent à la Crimée que celles qui s’appliquent au Donbass.
Je peux comprendre le raisonnement russe selon lequel la Crimée a toujours appartenu à la Russie et que c’est Khrouchtchev qui, par une décision incompréhensible, l’a donnée aux Ukrainiens ; mais cette annexion a été une violation caractérisée de plusieurs principes du droit international respecté, y compris par l’Union soviétique, depuis 1945.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et le Kosovo ? Il n’est pas possible de mélanger les sanctions relatives au Donbass et celles concernant la Crimée.
Pour toutes ces raisons, notre groupe votera contre votre proposition de résolution.
Il ne laissera pas penser que nous ne voulons pas resserrer les liens avec la Russie.
C’est ce que nous souhaitons, mais pas de cette façon et pas n’importe comment.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je mets aux voix la proposition de résolution.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la a proposition de loi de M.
Bernard Accoyer et plusieurs de ses collègues visant à mieux définir l’abus de dépendance économique (nos 3571, 3667).
L’ordre du jour appelle la discussion de la a proposition de loi de M.
Bernard Accoyer et plusieurs de ses collègues visant à mieux définir l’abus de dépendance économique (nos 3571, 3667).
Il existe donc, de fait, une dépendance économique réelle des PME aux distributeurs.
Le rôle de la distribution est déterminant tout au long de la chaîne économique, car elle fait le lien entre les activités menées par les fabricants et les consommateurs.
C’est par les distributeurs que les fournisseurs accèdent au marché.
Avant de pouvoir placer ses produits dans l’ensemble des magasins d’un distributeur, une PME commence par contracter avec quelques enseignes, dans une phase d’amorce.
Dans la plupart de ces situations, PME et distributeurs parviennent à des accords équilibrés permettant de promouvoir une offre diversifiée et de qualité, et la situation de dépendance économique ne pose aucune difficulté.
Le véritable problème se trouve dans les abus.
Très bien ! Ce sont les abus de dépendance économique qu’il faut combattre, autrement dit la situation où l’un des partenaires – le plus souvent une TPE ou une PME – ne peut trouver une solution alternative s’il refuse les conditions que lui impose l’autre, à savoir le distributeur.
Très bien ! Cette proposition de loi, portée par Bernard Accoyer, est nécessaire car elle permet de lutter efficacement contre le déséquilibre manifeste entre distributeurs et fournisseurs, qui affecte à court et moyen terme la santé économique du secteur agroalimentaire.
Elle simplifie le droit actuel, donne des moyens nouveaux à l’Autorité de la concurrence et permet de sanctionner uniquement les abus dans les stades de dépendance économique.
Ce texte protège les PME, la double procédure permettant de sanctionner les infractions plus efficacement.
Il n’y aura pas trop de travail pour deux autorités – la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes, DGCCRF, et l’Autorité de la concurrence –, qui ne sont pas saisies sur le même mode pour lutter contre les abus auxquels sont confrontées les PME.
Voter cette proposition de loi prouverait la capacité du Parlement à se rassembler sur un sujet essentiel pour notre économie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
La proposition de loi que nous examinons aujourd’hui reprend cette deuxième proposition de l’Autorité, qui avait été examinée et écartée lors de l’examen de la loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
Le principal objectif de la proposition de loi est de protéger les fournisseurs de la grande distribution alimentaire dans un contexte où le rapport de forces entre fournisseurs et distributeurs est fortement déséquilibré.
On ne peut que souscrire à un tel objectif.
Pour autant, je suis très réservée sur cette proposition,… Aïe, aïe, aïe ! C’est dommage ! … qui risque en pratique d’avoir des conséquences très négatives pour les petits fournisseurs.
Mais non ! C’est tout le contraire ! Cette proposition est tout d’abord redondante, puisque nous disposons déjà d’un outil juridique pour encadrer ces pratiques.
C’est le discours de la grande distribution ! C’est pour ces raisons, mesdames, messieurs les députés, que j’émettrai un avis défavorable sur ce texte.
C’est fort dommage ! La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires économiques.
J’ai dit ce matin à M. Abad, lors de notre réunion tenue en application de l’article 88 du règlement, que je lui fais pleinement confiance pour échanger avec l’ensemble des professionnels afin de lever leurs inquiétudes.
Je ne doute pas que le Gouvernement sera également à leur écoute et à leurs côtés pour mener ce travail indispensable.
Nous travaillons dans un esprit de responsabilité et de consensus.
Notre rôle ne consiste pas à mettre en difficulté les TPE et les PME.
Sur ce point, je sais que nous partageons tous les mêmes préoccupations.
Très bien ! En outre, le projet de loi relatif à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique, également appelé « Sapin 2 », nous donnera l’occasion d’approfondir le sujet, notamment en matière de relations entre producteurs et distributeurs.
Tout à fait ! La commission des affaires économiques s’est saisie pour avis sur le texte.
Nous serons donc amenés à retravailler ce sujet.
Le texte dont nous discutons aujourd’hui constitue une étape supplémentaire.
La franchir est cohérent avec nos travaux passés et à venir.
Je ne doute pas que ce même esprit de cohérence et de responsabilité nous permettre de parvenir à terme à un dispositif qui lèvera toutes les inquiétudes des acteurs économiques.
(Applaudissements.) Nous sommes d’accord ! Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Bernard Accoyer.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires économiques, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, les équilibres au sein du secteur de la distribution ont été profondément bouleversés au cours des dernières années.
Nous ne sommes plus à l’époque où 120 enseignes se partageaient le marché français et contribuaient à faire baisser les prix par une saine concurrence.
Aujourd’hui, seules neuf enseignes subsistent.
Qui plus est, les alliances qu’elles ont nouées entre elles ont réduit le nombre de centrales d’achat à quatre, qui contrôlent 90 % du marché.
Une telle concentration a des conséquences considérables.
Ces mastodontes économiques se livrent une guerre des prix sans merci.
Prêts à tout pour proposer quelques centimes de réduction aux consommateurs, ils entretiennent une pression énorme sur les producteurs.
Absolument ! Déréférencements en cours de négociation pour obliger les fournisseurs à accepter les offres initiales transmises, explosion des demandes de financement des opérations promotionnelles par les fournisseurs eux-mêmes, impossibilité pour ces derniers d’augmenter leurs tarifs quel que soit le contexte et les réalités économiques auxquels ils sont eux-mêmes confrontés, demandes d’avantages sans contreparties, multiplication des pénalités pour retard logistique sont autant de pratiques généralisées qui finissent par écarter du jour au lendemain de nombreuses PME de l’accès aux linéaires de la grande distribution, ce qui est contraire aux engagements pris par les enseignes.
Tout à fait ! Aussi l’Autorité de la concurrence préconise-t-elle d’assouplir la caractérisation de l’abus de dépendance économique pour donner une réelle efficacité aux dispositions du code du commerce le sanctionnant.
Cette recommandation a été reprise par le Sénat lors de l’examen de la loi sur la croissance mais n’a pas été retenue par notre assemblée.
C’est la raison pour laquelle plusieurs de mes collègues et moi-même avons pris l’initiative de cette proposition de loi à la lumière des conditions désastreuses dans lesquelles se sont déroulées les négociations commerciales en 2016.
Cette initiative converge également avec ce que préconise le rapport d’information particulièrement fouillé rédigé par nos excellents collègues Annick Le Loch et Thierry Benoît au nom de la commission des affaires économiques sur l’avenir des filières d’élevage.
Excellent rapport ! La proposition de loi vise à donner leur pleine effectivité aux dispositions sanctionnant l’abus de dépendance économique afin d’améliorer la protection des fournisseurs.
Ces abus de dépendance économique consistent notamment en refus de vente, ventes liées, pratiques discriminatoires ou accords de gamme.
La proposition de loi n’a pas pour objet d’interdire ou de sanctionner la situation de dépendance économique, qui est très courante et dans laquelle se trouvent de fait de nombreuses PME réalisant la majeure partie de leur chiffre d’affaires avec un ou deux distributeurs.
Ceux que nous voulons sanctionner, ce sont les grands distributeurs qui en font une exploitation abusive, au sens de loi.
Exactement ! J’approuve pleinement la présidente de la commission Frédérique Massat dont les propos ont visé à écarter les craintes récemment formulées à l’initiative de la grande distribution, il faut bien le dire, qui a une nouvelle fois suggéré avec insistance à un certain nombre de ses fournisseurs modestes, en leur mettant le couteau sous la gorge, de venir nous solliciter.
Tout cela sera certainement éclairci, approfondi et résolu par le travail qui sera mené dans le cadre de la navette parlementaire, dans la continuité de ce qui a déjà été réalisé par notre commission des affaires économiques.
Vous le voyez, mes chers collègues, il n’y a là aucune complexité, bien au contraire.
Je salue le vote unanime de la commission des affaires économiques en faveur de cette proposition de loi, qui montre que nous sommes capables de surmonter les clivages politiques lorsque l’intérêt général est en jeu.
Très bien ! Pourtant, c’est bien la grande distribution qui exerce une pression sur les prix à la production, menaçant la survie même d’entreprises et d’emplois sans que sa propre marge en soit affectée.
Des centaines de milliers d’emplois sont en jeu.
Nous ne pouvons pas continuer à légiférer sans mettre en œuvre une refonte de notre système de prélèvements sociaux afin de mettre les producteurs à armes égales avec les distributeurs.
Il faut mettre un terme au consumérisme frénétique promu par la grande distribution ! Absolument ! Nos producteurs méritent d’être payés à la hauteur du service qu’ils rendent à notre pays et à tous les Français.
Dans un contexte où le chômage n’a jamais été aussi haut, les initiatives du Gouvernement consistant à lever un certain nombre de tabous s’inscrivent dans la ligne de cette proposition de loi et je les salue.
La commission des affaires économiques a considéré que les maux économiques et sociaux de notre pays méritent une initiative courageuse.
Je vous appelle, mes chers collègues, à transformer l’essai afin que soient enfin sanctionnés ceux qui abusent de leur pouvoir de vie ou de mort sur les entreprises et sur les emplois ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à M. François Rochebloine.
Pire, actuellement, seules quatre centrales d’achat s’adjugent 90 % du marché de l’approvisionnement de la grande distribution.
Je l’ai dit tout à l’heure ! Monsieur le rapporteur, madame la secrétaire d’État, il y a urgence à agir.
Vous l’aurez compris : les députés du groupe de l’Union des démocrates et indépendants soutiendront cette excellente proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Paul Giacobbi.
Nous avions l’habitude de payer nos câbles électriques à 90 jours fin de mois – ce qui doit être prohibé aujourd’hui, mais il y a prescription.
Vous avez raison : aujourd’hui ce n’est plus possible ! La France est un pays pionnier dans la révolution du commerce.
Notre savoir-faire en la matière s’est répandu dans le monde entier.
Aujourd’hui, des centaines de milliers de producteurs agricoles dépendent de quelques milliers d’entreprises agroalimentaires et plus encore d’une dizaine d’enseignes de grande distribution, lesquelles sont regroupées en quatre centrales d’achat – le président Accoyer a décrit cette situation de façon quasi médicale.
(Sourires.) Chirurgicale ! Plus encore : sa description était parfaitement exacte, ce qui n’est pas toujours le cas de la médecine.
La médecine est fondée sur le principe primum non nocere, d’abord ne pas nuire ; les législateurs feraient bien de s’en inspirer.
C’est très vrai ! Ce principe devrait s’appliquer à la politique ! Cette proposition de loi est remarquable ; elle est le fruit d’un travail approfondi.
Grâce à son rapporteur ! Mais tirer prétexte aujourd’hui de ce que cette proposition de loi ne réglera pas tout, pour refuser de progresser en clarifiant le droit et en caractérisant mieux le concept, serait une grave erreur, et une occasion manquée.
Très bien ! Notre groupe, dès le début, a approuvé sans détour cette proposition, en particulier par la voix de ma collègue et amie Jeanine Dubié.
Il est donc évident que nous la voterons.
Très bien ! La parole est à Mme Brigitte Allain.
Attention : c’est l’abus qui doit être puni et non le fait de se retrouver dans une situation de dépendance économique.
En effet.
Cependant, ces situations abusives peuvent avoir de graves conséquences au niveau des entreprises de production ou de transformation, faisant des salariés et des employés, sommés d’être compétitifs, les premières victimes.
C’est vrai.
En effet, si la grande distribution ne sera jamais dans une situation de position dominante par rapport à Nestlé, elle le sera vis-à-vis d’un producteur de confitures artisanales locales ! C’est certain.
Ne soyons pas dupes,… Nous ne le sommes pas.
…la crise du lait et de l’élevage ne trouvera pas sa réponse avec cette proposition de loi ! C’est ce que vous dites.
Ce n’était pas son objet.
La parole est à Mme Annick Le Loch.
Or les conditions de sa caractérisation par la jurisprudence sont trop restrictives pour être effectivement constatées.
Pour preuve, il n’y a eu pour l’instant qu’une dizaine de décisions du Conseil et de l’Autorité de la concurrence fondées sur cette disposition.
Il en résulte un sentiment d’impunité des grands distributeurs, qui peuvent toujours agir comme bon leur semble.
C’est vrai.
Comme certains d’entre vous, je pense, j’ai rencontré des fédérations de PME inquiètes des conséquences que ces dispositions pourraient avoir sur leur activité.
Je comprends ces craintes au vu de leur état de dépendance de fait, qui est réel.
Certaines PME sont structurellement dépendantes.
Mais ce n’est pas la dépendance économique en tant que telle qui est visée, me semble-t-il, mais bien l’abus de dépendance économique.
Bien sûr ! Si celle-ci est volontaire et partenariale, comme c’est souvent le cas, et ne donne pas lieu à des pratiques déloyales de concurrence, elle n’est pas une infraction.
Ce qui est condamnable, c’est qu’une entreprise exploite abusivement cette dépendance grâce à sa puissance d’achat et modifie la concurrence de manière tangible.
Tout à fait.
Et je trouve, madame la secrétaire d’État, que ces craintes en disent long sur la réalité du rapport de force.
Très juste ! En effet, ce sont les victimes potentielles de ces abus qui s’expriment en disant : « Attention, la situation risque d’être encore plus difficile pour nous » (Approbations et applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen), tandis que les auteurs potentiels des infractions ne se sont pas manifestés, si ce n’est, pour un d’entre eux, dans l’intention d’appeler aussi notre attention au sujet des PME.
Voilà qui m’interpelle quant à l’impunité souvent évoquée des puissantes centrales d’achat de la grande distribution ! C’est clair.
Excellente analyse ! Cette proposition de loi n’est donc qu’un outil supplémentaire qui donne une meilleure définition d’une notion qui existait déjà dans notre droit.
Tout à fait.
D’aucuns disent qu’il nous faut entamer une refonte de notre cadre normatif des relations commerciales, peut-être, en effet, à la suite de la remise, à la fin de l’année, du rapport sur la LME.
D’aucuns disent également qu’il nous faut donner davantage de pouvoir à l’Autorité de la concurrence, là où, peut-être, il ne s’agit que de modification des comportements, de nouvel état esprit, de loyauté des relations ou de bonnes pratiques.
Aujourd’hui, cette proposition de loi adapte un outil juridique que soutient le groupe socialiste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Qu’a fait le Gouvernement ? Jusqu’à maintenant, pas grand-chose.
Il ne faut pas exagérer ! Vous avez parlé, madame la secrétaire d’État, de « juste prix » en matière agricole – c’est difficile, et vous le savez – de « négociations difficiles » – nous vous rejoignons sur ce point – et de renforcement de la grande distribution.
Vous nous avez renvoyés à la DGCCRF, dont nous connaissons l’action, et à l’article L. 442-6 du code de commerce.
Je vous demande à présent de bien vouloir permettre l’adoption de cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre.
La nécessité de rééquilibrer les relations commerciales entre distributeurs et producteurs trouve son origine dans la loi Galland de 1996.
Cette loi a, certes, permis de clarifier la définition de la revente à perte et de renforcer les sanctions pesant sur les distributeurs, mais elle est aussi à l’origine d’un changement radical : désormais ce n’est plus le prix qui est au cœur des négociations, mais la coopération commerciale.
Exactement ! Ce rééquilibrage s’inscrit dans la droite ligne de la politique souhaitée par le Gouvernement depuis 2012, notamment de la loi Hamon sur la consommation, qui avait déjà permis d’améliorer en partie les relations commerciales.
Il fallait que ce fût dit ! Si, comme le relève le CESE, « les révisions de l’encadrement législatif du commerce et de la distribution se sont multipliées ces dernières années et interviennent par touches successives plutôt que par grand bouleversement », Hervé Pellois et moi-même estimons utile de voter cette proposition de loi, qui apportera sa pierre à l’édifice – un édifice encore bien instable qu’il nous faudra consolider dans la loi Sapin 2 à venir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le rapporteur.
Je veux surtout revenir sur un argument qui a cristallisé le débat, selon lequel cette proposition de loi serait une fausse bonne idée : nos petites et moyennes entreprises seraient finalement victimes de ce texte, parce que les grands distributeurs pourraient utiliser cette pseudo-insécurité juridique pour dénoncer un certain nombre de relations et contractualiser avec d’autres PME.
Très honnêtement, c’est avec une certaine mauvaise foi que certains ont développé cet argument,… Tout à fait ! …notamment dans le cadre de certaines fédérations.
Permettez-moi de vous répondre très concrètement.
Il s’agit ici de sanctionner l’abus de dépendance économique.
Madame Allain, j’aimerais vous convaincre à nouveau – vous étiez convaincue dans un premier temps, mais vous avez changé d’avis.
Eh oui ! Comme souvent à gauche ! Que s’est-il passé ? Il s’agit donc ici de sanctionner l’abus, et non l’état de dépendance économique.
Pourquoi n’avons-nous jamais réussi à sanctionner l’abus sur le fondement de l’article L. 420-2 du code de commerce ? Parce que nous étions justement dans l’incapacité de caractériser l’état de dépendance économique.
C’est en permettant de caractériser davantage l’état de dépendance que nous pourrons sanctionner d’éventuels abus.
Cette confusion, parfois volontaire, entre l’état et l’abus nous amène à envisager des situations qui, à mon avis, ne correspondent pas à la réalité.
Bien sûr ! Je me suis permis de contacter directement des petites et moyennes entreprises, plutôt que de passer par des fédérations, afin de savoir si cette proposition de loi comportait vraiment un risque pour elles.
Force est de constater que ces petites et moyennes entreprises nous ont toutes dit qu’effectivement, quand il y avait abus de dépendance économique, ce n’est pas une situation d’état de dépendance.
C’est notamment le cas des PME qui se situent en phase d’amorce.
En aucun cas cette proposition de loi ne va mettre à mal des relations entre un distributeur et un fournisseur,… Absolument ! …y compris si le fournisseur se trouve en situation de dépendance quasi totale avec un distributeur, du moment que leurs relations sont équilibrées, pacifiées et qu’elles relèvent d’un commun accord entre la PME et le grand groupe.
Bien sûr ! Si cette proposition de loi est adoptée, le même débat aura certainement lieu au Sénat.
Je ne doute pas que nos collègues sénateurs liront le compte rendu de nos débats : je veux donc m’adresser à eux.
Méfiez-vous de ce qu’on pourra vous dire ! Contactez directement les PME de vos territoires, de vos circonscriptions, pour voir la réalité de la situation ! Tout à fait ! Cette proposition de loi va dans le bon sens.
En tout cas, elle contribuera à un rééquilibrage des relations entre fournisseurs et distributeurs, dont nous avons grandement besoin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Excellent ! J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique de la proposition de loi.
La parole est à M. Lionel Tardy, inscrit sur cet article.
Bien sûr, d’autres mesures doivent être prises, mais je me réjouis que nous nous apprêtions à adopter celle-ci, car je rappelle que la majorité a malheureusement rejeté toutes les propositions que le groupe Les Républicains avait faites lors de sa précédente niche parlementaire, en février.
Vous devriez nous remercier au lieu de nous accuser ! Nous acceptons votre proposition de loi : c’est un beau geste ! Moyennant quelques ajustements, auxquels a procédé notre excellent rapporteur Damien Abad, nous devrions aboutir à une définition satisfaisante.
C’est avant tout une façon de dire notre attachement à des relations commerciales équilibrées, dans lesquelles producteurs, distributeurs et consommateurs trouvent leur compte.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 1.
Je disais que c’était un amendement d’appel visant à montrer que nous pourrions aller plus loin.
Tout à l’heure, François Rochebloine a également parlé du taux de dépendance, qu’un autre amendement propose de modifier.
Cependant, compte tenu de l’état actuel de nos travaux, je pense qu’il vaut mieux en rester au texte initial.
Nous pourrons éventuellement aller plus loin dans un deuxième temps, lors de la navette.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 3 rectifié portant article additionnel après l’article unique.
Force est de constater que la course à la publicité comparative crée une course à la baisse des prix, souvent relayée dans nos médias, notamment dans la presse locale.
On pousse toujours les prix vers le bas, sans que cela améliore le pouvoir d’achat des consommateurs.
Absolument ! La question de la publicité comparative est très importante.
Plutôt que d’interdire cette pratique, l’amendement no 3 rectifié permet de comparer des prix relevés à la même date, et non à des dates différentes, de sorte que la publicité comparative soit complètement éclairée.
C’est un moyen de restreindre le champ de cette pratique et d’éviter cette guerre des prix.
Cet amendement vise surtout à susciter le débat et à connaître l’avis du Gouvernement sur ce sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Effectivement, par cet amendement, vous souhaitez que la publicité comparative repose obligatoirement sur des prix relevés à la même date.
Le Gouvernement y est défavorable.
Pourquoi ? Comme vous le savez sans doute, le droit communautaire ne permet pas une telle restriction.
En effet, la directive 2006/114/CE du 12 décembre 2006 en matière de publicité trompeuse et de publicité comparative ne permet pas aux États d’adopter des dispositions plus rigoureuses que celles qu’elle prévoit.
Suite à un avis motivé de la Commission européenne rendu en 2011, le législateur a ainsi dû supprimer une exigence non prévue par le droit de l’Union qui prévoyait que « toute publicité comparative faisant référence à une offre spéciale doit mentionner clairement les dates de disponibilité des biens ou services offerts, le cas échéant la limitation de l’offre à concurrence des stocks disponibles et les conditions spécifiques applicables ».
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Abad ? J’entends bien les explications de Mme la secrétaire d’État.
Il s’agit d’un sujet très important, dont nous aurons l’occasion de rediscuter dans le cadre du projet de loi Sapin 2 : nous examinerons alors le bien-fondé d’un certain nombre de réserves relatives au droit européen.
Je ne suis pas sûr que le droit européen ne nous permette pas d’encadrer davantage cette pratique.
Il ne faut pas croire tout ce que raconte le Gouvernement ! Il dit parfois des bêtises ! Pour ne pas casser l’unanimité qui règne sur nos bancs, j’accepte de retirer mon amendement,… Quel dommage ! …mais je le retravaillerai et je le déposerai à nouveau lors de l’examen du projet de loi Sapin 2, afin que nous puissions avancer sur un sujet qui me semble essentiel.
Très bien ! Le rapporteur est magnanime ! C’est vrai, monsieur Chrétien, mais je vous rappelle que la majorité a accepté cette proposition de loi ! Nous devons travailler ensemble ! La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 2.
Avec les deux critères prévus par la proposition de loi initiale, nous répondons cependant à cet objectif.
Je suis prêt à y retravailler par la suite, mais en attendant, je retire cet amendement d’appel.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Dans les explications de vote, la parole est à Mme Brigitte Allain, pour le groupe écologiste.
Aujourd’hui, il est tout aussi urgent de combattre les systèmes concentrationnaires d’exploitation agricole, tel que l’accaparement des terres agricoles par des sociétés internationales à visée spéculative,… Hors sujet ! …ainsi que les fermes-usines dont les projets fleurissent partout en France, créant de fait une concurrence déloyale interne.
Vous allez donc voter notre proposition de loi ! L’agroécologie, l’agriculture paysanne, le respect des sols et du bien-être animal font partie intégrante des systèmes agricoles, économiques, sociaux et écologiques, parce qu’ils favorisent l’autonomie financière et productive.
Ils respectent la valorisation des ressources endogènes, patrimoniales, géographiques et humaines.
Voilà comment nous devons combattre l’abus de dépendance économique et financière.
Soyez cohérente avec la commission ! La parole est à M. François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Tout à l’heure, le rapporteur a retiré les amendements nos 3 rectifié et 2.
Je conviens que les taux sont difficilement comparables, compte tenu de situations qui peuvent être très différentes.
Cela dit, j’en ai assez d’entendre parler, notamment par les médias, du « prix le plus bas ».
On assiste dans ce domaine à une incroyable démagogie, dont les premières victimes sont les agriculteurs.
Exactement ! Je constate que nous nous retrouvons une nouvelle fois, preuve que nous savons le faire dans les grandes occasions.
C’est l’union des droites ! Je remercie Mme Le Loch et M.
Benoit, qui ont effectué un excellent travail, et je me réjouis que le texte rassemble les différentes sensibilités politiques.
Si nous pouvions encore l’améliorer, ce ne serait pas mal ! Très bien ! La parole est à M. Bernard Accoyer, pour le groupe Les Républicains.
La réflexion que j’ai voulu ouvrir dans mon intervention sur la répartition, entre production et distribution, des charges sociales auxquelles nous participons tous doit déboucher sur une décision.
Car il n’est pas souhaitable, il n’est pas acceptable, il est mortifère de continuer à faire supporter à la production l’essentiel des charges sociales de notre pays.
Il y va de notre avenir économique et social.
Nous voterons donc, je le répète, la proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Paul Giacobbi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Incontestablement, la proposition de loi y contribue.
Qu’en soient remerciés tous ceux qui en ont pris l’initiative, et accessoirement ceux qui vont la voter.
J’espère que nous le ferons à l’unanimité.
Très bien ! Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
C’est du bon travail ! La séance est levée.