La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2017 (nos 4061, 4125).
La parole est à M. le ministre de la défense.
Mesdames, messieurs les députés, le projet de budget que j’ai l’honneur de vous présenter répond aux besoins opérationnels de nos forces.
Sollicitées de toutes parts, nos armées ont besoin de la nation et de ses représentants pour envisager un avenir lourd d’enjeux.
Il concrétise également des projets de long terme pour nos équipements et notre industrie.
Enfin, il tire concrètement toutes les conséquences de l’amplification des menaces visant le territoire national.
Je souhaite donc qu’il recueille une approbation aussi large que possible et dépassant les clivages partisans.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Francis Hillmeyer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
C’est pourquoi, malgré les avancées indéniables et vos efforts, monsieur le ministre, que le groupe de l’Union des démocrates et indépendants salue, nous ne pouvons voter pour ce projet de budget.
Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission de la défense nationale et des forces armées, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, dans un environnement géopolitique instable caractérisé par la lutte contre une menace terroriste d’un niveau très élevé, il faut se féliciter que les crédits de la mission « Défense » pour 2017 augmentent de 600 millions d’euros par rapport à la loi de finances initiale pour 2016.
Dans un contexte budgétaire contraint, ces crédits s’élèvent en effet à 32,7 milliards d’euros, légèrement en deçà de la demande émise par le ministère lors de la préparation du budget, soit 33 milliards d’euros, et du seuil de 2 % du PIB souvent espéré.
Espérons que le ministère de la défense obtienne ultérieurement ce qu’il demande ! Enfin, les moyens supplémentaires dégagés par rapport à la loi de programmation militaire actualisée, conformément aux décisions du Président de la République lors du conseil de défense d’avril dernier, ont permis de donner la priorité à la protection du territoire national, à l’équipement et à l’activité opérationnelle, d’améliorer la condition du personnel et de renforcer certains axes prioritaires tels que la cyberdéfense et le renseignement.
Par conséquent, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera ce budget qui permet de maintenir un niveau d’engagement élevé et durable des armées françaises et des moyens de la défense nationale, en OPEX comme sur le territoire national, dans un contexte géostratégique difficile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Pour conclure, il nous faut une marine, une aviation et une armée de terre permettant d’assurer réellement la sécurité du pays.
Au quotidien, nos militaires manquent de tout et nos matériels ne sont que les fantômes de ce qu’ils furent.
Il est temps de s’en rendre compte et d’y remédier ! Je présenterai donc des amendements qui démontreront le bien-fondé de notre analyse et proposeront de récupérer des moyens attribués au nucléaire au profit du conventionnel.
Tandis que plus de 100 parlementaires proposent un référendum sur l’abolition des armes nucléaires, j’espère que la raison saura l’emporter par-delà les clivages partisans, dans l’intérêt des militaires et de la sécurité du pays.
La parole est à M. Philippe Nauche, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Face à la menace, le Gouvernement a pris et prend ses responsabilités en utilisant toutes les marges de manœuvre possibles.
Il faut se souvenir de la trajectoire adoptée par les quinquennats précédents… Enfin, on y vient ! … des décisions qui n’avaient pas été prises sur les drones, les avions ravitailleurs, le système Louvois, la non-réalisation des recettes exceptionnelles, la « bosse budgétaire » en matière d’équipement, etc.
Vous savez tout cela parfaitement, messieurs les députés de l’opposition.
Ah, parfaitement ! Bien sûr, tout ne va pas bien et il reste des problèmes à régler dès cette année.
Tiens donc ! La préparation de la loi de programmation militaire et le Livre blanc devront prendre en compte les incertitudes qui pèsent sur les réponses, pas seulement militaires, à l’évolution des menaces : situation en Méditerranée ; nouvelle donne américaine ; équilibres entre l’ouest et l’est de l’Europe ; capacité de l’Afrique à prendre en charge sa sécurité, Europe de la défense versus OTAN… Cela fait plus de questions que de réponses, mais ce budget pour 2017 que nous examinons aujourd’hui est celui d’une ambition réaliste ; il concrétise le respect des engagements.
Aussi, le groupe socialiste, écologique et républicain le soutiendra-t-il sans réserve.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Philippe Meunier, pour le groupe Les Républicains.
Les députés du groupe Les Républicains vous l’ont démontré en commission.
La démonstration nous a échappé ! À ce triste bilan s’ajoute une fin de gestion 2016 des plus incertaines, malgré un premier dégel de 770 millions d’euros annoncé la semaine dernière en commission.
L’audit en profondeur de l’action de votre ministère, que nous appelons de nos vœux, dès le printemps prochain, mettra en lumière les difficultés et les impasses dans lesquelles vous avez entraîné nos armées.
Nous proposons que cet audit soit suivi d’une revue stratégique, qui permettra de redéfinir les besoins de nos armées et de fixer des contrats opérationnels réactualisés et crédibles.
C’est ce que l’on fait tous les cinq ans ! Nous traduirons ces choix dans le cadre d’une nouvelle loi de programmation militaire de cinq ans, correspondant à la responsabilité du temps politique et à la durée du prochain quinquennat, avec un budget de la défense de 1,85 % du PIB en 2022 et de 2 % en 2025.
Il vous faudra aller plus vite ! Comment en effet l’interpréter autrement ? Attendre 2018 et 2019 pour commencer à augmenter significativement les budgets de notre défense et laisser à vos successeurs le soin, comme l’a très bien démontré M.
Lamour en commission élargie, de régler l’addition n’est pas à la hauteur des enjeux.
Le groupe Les Républicains votera contre ce budget, inférieur hors pensions à 1,5 % du PIB, insincère et qui ne correspond en rien à l’engagement de nos hommes et à l’état d’attrition de nos matériels.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Mme Marie Récalde.
Monsieur le ministre, quelles pistes sont envisagées pour améliorer cette situation et garantir à nos forces une disponibilité accrue des équipements, particulièrement nécessaire au regard des engagements actuels de nos armées ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre.
Madame la députée, j’ai veillé dès mon arrivée à ce que les crédits affectés à l’EPM soient sanctuarisés, ce qui n’était pas le cas auparavant.
Eh oui ! S’agissant des Atlantique 2, les délais des grandes visites sont beaucoup trop longs à Cuers et nous avons pris des mesures pour les réduire sensiblement.
Je signale que j’ai moi-même lancé fin 2013 le programme de rénovation des ATL2, qui attendait depuis plusieurs années.
Il est vrai que cette grande rénovation ne va pas aussi vite que je le souhaite, mais elle est en cours ; c’est heureux, car les activités d’observation et de renseignement auraient pu pâtir de l’absence de modernisation, ce qui aurait placé nos propres forces dans une situation très difficile.
La parole est à M. Gilbert Le Bris.
Ce résultat porte l’empreinte de votre méthode, monsieur le ministre, et de celle de l’équipe France.
Mais je voudrais vous interroger sur nos actions de soutien aux exportations.
Alors que les exportations de matériel de défense connaissent un succès historique, quelles mesures prenez-vous pour renforcer encore les exportations, sans que les mises à disposition de personnel et de matériel ne perturbent trop les armées, sachant que le soutien de l’État est indispensable, voire décisif au succès de nos entreprises à l’export ? La parole est à M. le ministre.
Votre réflexion en appelle une autre : les équipements qui permettent à nos forces d’atteindre ce niveau de performance ne doivent pas être aussi mauvais que j’ai pu l’entendre, puisque nous en vendons autant ! Ou bien nos acheteurs sont tous atteints d’une myopie insupportable, mais je ne pense pas que ce soit le cas.
Si nous réussissons à vendre autant de matériel français, c’est qu’il est d’excellente qualité et que nos forces sont bien équipées.
Là n’est pas le problème et vous mélangez tout – entretien, matériaux, qualité.
Nos capacités d’exportation sont considérables et nous les devons à une méthode que je vous ai déjà expliquée.
Je suis assez fier de ce bilan… Vous pouvez l’être, en effet ! Parce que nous devons renforcer ce dispositif, j’ai demandé au délégué général pour l’armement et au chef d’État-Major des armées, de me proposer un plan de renforcement du SOUTEX pour que nous puissions répondre aux contraintes que soulèvent ces exportations et mettre en place un partenariat significatif avec les pays concernés.
Rappelons que la signature d’un contrat comme celui par lequel nous avons vendu des sous-marins à l’Australie, nous engage pour cinquante ans ! Même si les matériels sont livrés les vingt-cinq premières années, il faut assurer ensuite le maintien en condition opérationnelle.
Ce n’est pas rien et nous prenons les mesures qui s’imposent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jean-Michel Villaumé.
À cet égard, les objectifs sont tenus ! Mais au-delà de la question des ressources humaines, pourriez-vous, Monsieur le ministre, dresser un rapide bilan des autres actions prises en application de ce Pacte Cyber Défense – soutien à la recherche, création d’un pôle d’excellence, utilisation d’équipements et de logiciels souverains, renforcement de l’emploi de la cryptographie etc. ? La parole est à M. le ministre.
Monsieur le député, je voudrais conforter vos propos en rappelant l’importance de cet enjeu de souveraineté.
Nous devons mobiliser beaucoup de moyens pour tenir notre rang dans ce domaine.
Vous avez raison d’évoquer cette quatrième armée, puisqu’il s’agit là d’un sujet essentiel pour notre propre sécurité.
J’en ai fait mon cheval de bataille depuis que je suis arrivé à cette fonction.
J’ai ainsi créé un Pacte Défense Cyber qui s’est traduit par un effort budgétaire de plus d’un milliard d’euros dans la loi de programmation militaire, avec plus de 1 500 recrutements d’agents dédiés à cette mission pendant cette période.
Jamais cette question n’avait été prise à bras-le-corps.
Ce n’est pas une critique car les événements déclencheurs se sont produits bien après vous, chers collègues de l’opposition, mais nous devions relever le défi de la cyber sécurité.
Nous avions commencé à le faire.
Le processus est lancé depuis dix ans ! Enfin, notre propre doctrine militaire évolue de sorte que la dimension cyber, défensive comme offensive, soit désormais présente dans toutes les opérations que nous lançons.
C’est un sujet majeur de souveraineté, permanent et exigeant.
Merci de m’avoir posé cette question.
La parole est à M. Yves Fromion.
Avez-vous oublié, monsieur le ministre, que la loi de programmation militaire que vous avez fait voter à vos amis en 2013 supprimait 24 000 emplois supplémentaires, afin de rétablir les finances de l’État ! Héritées de vous ! Par ailleurs, j’ai posé hier deux questions, mais les réponses n’ont pas été à la hauteur de nos attentes.
La première reprenait une proposition que j’avais formulée en commission de la défense, d’avancer séquentiellement le programme Scorpion pour que nos unités qui sont très mal équipées, en particulier l’armée de terre au Mali, contrairement à ce que certains de vos amis prétendent, puissent disposer d’équipements qui les mettent au moins à l’abri des engins explosifs improvisés.
Je n’ai pas obtenu de réponse hier.
Hier ? Je n’ai pas pu participer aux questions d’actualité.
Ma deuxième question concerne la vente de Renault Trucks Défense.
La presse, puisqu’elle est notre seule source d’information, nous apprend que cette entreprise sera mise en vente.
Rappelons qu’elle produit 90 % du matériel roulant de l’armée de terre et 100 % du matériel utilisé au Mali.
Cette entreprise est donc d’une importance majeure et stratégique.
Quelles sont vos intentions ? Nous ne pouvons imaginer que l’État reste indifférent à un sujet aussi crucial.
Nous attendons des explications et nous souhaiterions que le Parlement soit associé à cette opération qui vise à préserver notre autonomie stratégique.
La parole est à M. le ministre.
Monsieur le député, vous me posez trois questions.
Tout d’abord, je vous invite à ne pas vous fâcher ainsi, sinon je me verrais contraint de rappeler quelques chiffres.
Je vais m’y résoudre, avec plaisir : en 2011, à y bien réfléchir, le Gouvernement précédent menait des opérations extérieures importantes, en Afghanistan… Avec les excellents matériels que nous avions à l’époque.
…en Libye, en Côte d’Ivoire, ce qui ne l’a pas empêché de supprimer 50 000 emplois.
Je ne dis pas le contraire, mais nous parlions de vous ! Je n’ai pas de leçon à recevoir sur ce point ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je vous invite à la modestie sur ces questions.
C’est vous qui êtes immodeste ! Revenons à des propos moins polémiques.
S’agissant de Scorpion, je vous ai répondu lors de la dernière conférence.
Vous m’avez répondu que vous y réfléchissiez ! Je suis d’accord, il faut accélérer le processus.
À mon arrivée, j’ai constaté avec effarement l’état de certains matériels de l’armée de terre.
Ce n’est pas le cas de tous, heureusement.
Certaines initiatives ont été fort opportunes et de qualité, en particulier le canon Caesar.
On exporte aussi ces matériels et les véhicules blindés de combat d’infanterie mais vous ne pouvez nier l’existence de difficultés majeures à ce sujet.
Bien sûr ! Convenez que c’est moi qui ai engagé le programme Scorpion.
Qu’en est-il des VBCI ? Aujourd’hui, donc, j’ai engagé des processus d’accélération du programme Scorpion.
Eh bien voilà ! C’est la réponse que nous attendions… Je vous l’ai dit l’autre jour,… Je le confirme ! S’il est un point sur lequel je suis tout à fait d’accord avec vous, c’est bien l’enjeu que représente Renault Trucks Défense et le rôle essentiel que joue cet ensemble dans le programme Scorpion.
Je veille à ce que la vente réalisée par Volvo ne se fasse pas au détriment de nos intérêts et je réfléchis à la possibilité de renforcer par ce biais notre industrie française.
Je suis moi-même à la manœuvre sur plusieurs pistes de travail.
Je vous indiquerai dans les semaines qui viennent si j’ai réussi ou non l’opération, mais je ne peux aujourd’hui en dire plus devant l’Assemblée nationale.
Je le comprends parfaitement.
Cela étant, je partage complètement votre préoccupation.
Sachez que je suis extrêmement vigilant sur le sujet.
Vous voyez que l’on peut s’entendre, monsieur le ministre ! Bien sûr, pour peu que l’on dise les choses objectivement ! (Sourires.) La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Nous devons également évoquer les recettes qui ne sont toujours pas arrivées dans la désastreuse affaire des Mistral, une affaire qui durera sans doute plusieurs années et où il se pourrait que ces bateaux aient finalement une destination définitive différente de celle que l’on a annoncée.
C’est la Russie qui parle ! Ma deuxième question a trait aux bombes.
Les brillants intellectuels de la direction générale de l’armement ont tué une société dénommée SAMP – Société des ateliers mécaniques de Pont-sur-Sambre.
Il semble qu’elle ait finalement accepté que la série de corps de bombe qui lui restait soit rachetée pour le bien de nos armées.
Pour une fois, on ne viendrait pas enrichir systématiquement les industriels américains, lesquels n’ont finalement rien d’européen contrairement à ce que disent ceux qui ici rêvent debout d’une défense européenne – défense qui n’existera jamais, à moins que l’on ne construise une Europe de l’Atlantique à l’Oural.
Oh ! là là ! S’agissant de ces corps de bombe, les industriels français ont les compétences à la fois pour les systèmes de guidage et pour la fabrication de nouveaux types de bombe à rayon de létalité diminué, afin de correspondre aux nécessités des combats dits asymétriques ou en zone urbaine dans lesquels les forces sont engagées.
Que comptez-vous faire pour soutenir les initiatives de ces industriels français ? Trouvez-vous normal, après avoir tué une entreprise française, d’avoir triplé les dépenses de la nation dans une période de disette budgétaire pour fournir des sous à une filiale de Rheinmetall ? Monsieur le ministre, en matière de patriotisme industriel – thème que soutient fort justement et brillamment, depuis des années, un certain candidat à l’élection présidentielle de votre famille politique –, que comptez-vous faire et avez-vous mis en place les moyens nécessaires ? La parole est à M. le ministre.
Je commencerai par répondre sur la Centrafrique, que vous n’avez évoquée que rapidement, monsieur le député.
Je rappelle que nous y avons rempli notre mission, qui était triple : d’abord éviter un massacre de masse, et il a été évité ;… Nous n’avons pas choisi l’ennemi… Il est en effet anormal que nous n’ayons pas, sur le territoire national, des entreprises susceptibles de nous fournir en petites munitions alors même que nous sommes numéro un mondial de la production de cartouches de chasse.
Eh oui ! Même scénario s’agissant de la SAMP.
J’ai déjà répondu en commission à M. Candelier sur le sujet des corps de bombe.
Nous sommes là aussi à l’initiative pour faire reprendre ces capacités et ces qualifications par des industriels français qui, tout à la fois, valoriseront l’acquis historique de l’entreprise et se positionneront non seulement sur un marché national essentiel pour notre autonomie stratégique, mais aussi, éventuellement, à l’exportation.
J’espère pouvoir aboutir.
Comme pour Renault Trucks Défense, des discussions intenses sont en cours.
J’y contribue personnellement beaucoup.
La parole est à M. Charles de La Verpillière.
Troisième point de fragilité : l’absence d’un système de financement pérenne des opérations de sécurité intérieure, les OPINT, qui serait équivalent à celui des OPEX.
Je suis d’accord.
Quatrième point de fragilité : l’incertitude qui pèse sur les recettes exceptionnelles permettant d’équilibrer une partie de vos dépenses.
Monsieur le président… Pardon : monsieur le ministre… Ce lapsus est peut-être une anticipation : par les temps qui courent, tout est possible ! (Sourires.) En voilà une bonne idée ! On voit que vous lisez les gazettes ! Vous avez cédé au péché mignon de vos prédécesseurs, de tous vos prédécesseurs, en réintroduisant des recettes exceptionnelles, certes pour un montant raisonnable quand on y regarde.
C’est le moins qu’on puisse dire ! Quoi qu’il en soit, les 200 millions d’euros que vous attendez de la vente des emprises parisiennes de la défense comme l’îlot Saint-Germain et l’hôtel de l’Artillerie sont très hypothétiques.
Vous n’encaisserez pas ces recettes en 2017, eu égard notamment aux exigences de Mme Hidalgo.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
Monsieur le ministre, j’attends vos réponses.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre.
Je trouve pour ma part que la situation financière du budget de la défense est nettement meilleure en fin de quinquennat qu’en début.
Dans le cadre de la programmation antérieure, vous étiez en train de vous battre pour obtenir la compensation des ressources exceptionnelles,… C’est vrai.
…laquelle était montée jusqu’à 1 milliard.
Oui, mais il y avait la crise ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est nouveau, ça ! Il y aura toujours la crise.
Aujourd’hui, ce que nous avons est du vrai argent.
Je n’ai pas à courir en permanence après l’affectation de tel ou tel engagement pour avoir mes ressources exceptionnelles, monsieur de La Verpillière ! Ce n’est pas sérieux, monsieur le ministre ! Du reste, ce n’est pas moi qui ai créé ces ressources exceptionnelles : c’est le gouvernement précédent ! Nous avons donc réussi à épurer cette mauvaise manière, car c’était bien une mauvaise manière.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous n’y allez pas avec le dos de la cuiller ! Du calme ! Quoi qu’il en soit, les propositions et perspectives que nous avons aujourd’hui nous permettront de disposer de ces recettes.
Votre réponse n’est guère rassurante ! Il faudra que vous m’expliquiez, monsieur le député.
D’un côté, vous dites qu’il existe une interrogation sur le financement des OPEX, et de l’autre vous proposez un amendement visant à diminuer les ressources.
Je ne comprends pas très bien la logique de vos propos ! Je parlais des OPINT.
Pour en revenir au bilan, la situation est effectivement plus saine qu’auparavant.
J’ai parlé des ressources exceptionnelles : elles n’existent quasiment plus.
J’ai parlé des OPEX : elles ont été remboursées à l’euro près tout au long de ces cinq ans, alors qu’antérieurement cela donnait lieu à des discussions, voire à une non-couverture des opérations extérieures.
Enfin, la masse salariale est sous contrôle alors que, jusqu’en 2012, elle était en augmentation malgré une déflation des effectifs.
C’est vrai, c’était un problème.
Je suis d’accord avec M.
de La Verpillière sur un point – je le lui ai dit en commission –, celui de la nécessaire délimitation du périmètre des OPINT.
Il faut disposer d’une règle, d’une norme, pour établir des éléments objectifs de comparaison.
Je vous rejoins là-dessus, mais ce n’est pas une raison pour dire que tout ce que je propose est insincère ! Si ! Et à l’instar de la masse salariale, le report de charges est sous contrôle.
Il serait préférable qu’il n’y en ait pas, certes.
Vous nous l’aviez promis ! Avec toute la modestie nécessaire, je considère donc que ce bilan n’est finalement pas si négatif que cela.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jean-François Lamour.
Monsieur le ministre, c’est une interprétation inexacte.
Je vous incite à lire plus attentivement les projets de chacun des candidats à la primaire, en particulier celui de François Fillon… (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous n’aurons pas l’occasion de le voter ! (Sourires.) La primaire s’invite dans le budget ! Notre trajectoire doit nous amener à 1,9 point du PIB.
Ce qui est intéressant, c’est le décalage qui existe entre les programmes : 1,9 % du PIB, soit, mais en 2022 et non en 2020 comme vous le proposez, pour atteindre 2 % en 2025.
Après tout ce que vous venez de dire ! La vérité, monsieur le ministre… Il faut avoir le courage de dire la vérité.
Monsieur le ministre, nous avons ici, sur tous les bancs, le souci de voir le budget financé dans son intégralité, surtout pour les deux dernières annuités de la programmation.
D’où ma question : où, selon vous, le futur gouvernement pourra-t-il trouver ces 2 milliards d’euros supplémentaires en 2018 et 2019 alors que dans le même temps, écoutez bien, votre gouvernement a déjà engagé plus de 8 milliards d’euros de dépenses nouvelles, non financées, sur l’année 2017 ? (« Très bien ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous sommes au fond ! Au fond du trou ! La parole est à M. le ministre.
Quand j’écoute M. Meunier, je ressens une certaine perplexité.
C’est moi qui vous ai posé la question ! Tout à l’heure, M. Meunier, dont j’ai cru comprendre qu’il est le porte-parole du groupe, a évoqué un budget de 2 % du PIB hors pensions… En quelle année ? En 2025 ! …ce qui ne correspond pas aux normes de l’OTAN, mais équivaut à un budget de 50 ou 40 milliards d’euros.
Je me réjouis de cet effort, mais puisque vous m’avez posé une question, je serais tenté à mon tour de vous demander comment vous allez faire.
Je vous ai posé la question pour les deux prochaines annuités, monsieur le ministre ! J’espère, monsieur Lamour, que la sensibilité que je représente ici sera élue en 2017… C’est nous qui serons élus ! Oh, vous savez, quand on voit ce qui se passe… Les sondages sont parfois incertains.
Ce ne sont pas des sondages, c’est la réalité ! S’il vous plaît ! Monsieur Lamour, je voudrais ramener un peu de sérénité à notre débat pour dire que nous sommes tous conscients, vu le contexte – instabilité du monde, risques, menaces – de la nécessité de renforcer le budget de la défense.
Nous sommes d’accord ! Et nous estimons que l’engagement de la France de consacrer 2 % du PIB au budget de la défense, selon la norme OTAN à l’échéance de 2025 est une nécessité.
Nous devons avancer progressivement vers cet objectif.
Mais l’impératif de court terme sera de répondre à nos nouveaux engagements, y compris, n’en déplaise à M. Candelier, au nécessaire renouvellement de nos outils de dissuasion.
Cela ne figure pas dans l’actuelle loi de programmation ! Vous mélangez la loi de programmation en cours et la prochaine.
Nous allons devoir gravir ces marches.
Et je suis désolé de vous le dire, le milliard d’euros supplémentaire prévu dans la trajectoire répond à la dure réalité de la situation à laquelle vous serez – ou nous serons – confrontés.
Quoi qu’il en soit, la Nation devra engager les moyens financiers nécessaires pour que nous soyons au rendez-vous de notre souveraineté, faute de quoi nous prendrons des risques très importants.
Vous voyez que nous pouvons être d’accord ! J’annonce par avance que je n’accorderai que deux minutes de temps de parole à chacun et que je couperai le micro dès que cette durée sera atteinte.
Pas de violence, madame la présidente ! La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 423.
L’amendement no 423, déposé par mon collègue Viala et que nous sommes nombreux à cosigner, vise à faire basculer certains crédits pour augmenter les capacités de recherche et développement de notre industrie de défense.
900 millions, ce n’est pas rien ! Malgré les efforts qui ont été faits via le budget de l’État et les fonds propres des industriels, il est difficile aujourd’hui de trouver l’équilibre des ressources nécessaire pour développer ces capacités, tant dans le domaine tactique que dans le domaine stratégique.
C’est pourquoi il convient d’augmenter les crédits affectés à la recherche et au développement.
La parole est à M.
Romain Colas, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
J’émets un avis naturellement défavorable à cet amendement qui déséquilibrerait considérablement la mission « Défense ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne sais pas pourquoi, mais M. Viala en veut à M. Vitel puisqu’il lui a demandé de présenter un amendement dans lequel il propose la suppression des travaux que je suis en train d’entreprendre dans le port de Toulon… Les bras m’en tombent ! (Rires et applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Et ce ne sont pas des petits travaux, M. Vitel le sait bien.
Pour préserver l’avenir politique de M. Vitel, je vous demande donc de voter contre cet amendement.
(Sourires.) Très bien ! La parole est à M. Charles de La Verpillière, pour soutenir l’amendement no 424.
Bien entendu, cette ponction sur les crédits destinés aux opérations extérieures n’affectera pas ces opérations puisque, nous le savons, leur surcoût fait l’objet d’un financement interministériel.
Quel est l’avis de la commission, ou plus précisément du rapporteur spécial, la commission n’ayant pas examiné cet amendement ? Quoi qu’il en soit, M.
le ministre vous a répondu sur les recettes exceptionnelles que vous évoquiez tout à l’heure.
Ce n’est pas le sujet ! Ce point figure dans l’exposé des motifs de votre amendement, c’est pourquoi je me permets de vous répondre.
Je vous rappelle que s’agissant des conditions d’accueil de nos soldats, M. le ministre a déclenché un plan d’urgence dont 90 % des objectifs ont d’ores et déjà été atteints.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne me mettrai pas en difficulté la capacité de compensation des Opex en acceptant l’amendement de M.
de Verpillière.
Monsieur de La Verpillière, maintenez-vous l’amendement ? Je le maintiens.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement no 425.
Plus que de discours de principe, l’Office a en effet besoin d’un soutien concret et d’un engagement chiffré à la hauteur de ses ambitions.
Une augmentation de 72 millions d’euros de son budget lui permettrait d’assumer les risques de la recherche et de l’innovation.
Je vous remercie, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Je dirai simplement que les crédits affectés à l’ONERA en 2017 sont stables par rapport à 2016.
Ils ont été reconduits, mais ils avaient auparavant augmenté puisqu’ils se montaient lors de l’exercice 2014 à 94 millions d’euros alors qu’ils atteignent cette année 105 millions d’euros.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par différents amendements, vous usez d’artifices pour proposer d’en diminuer l’impact.
Je ne vous suivrai pas sur ce terrain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains) La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement no 426.
Évidemment, monsieur le ministre, je suis pour le désarmement progressif multilatéral, que je demande depuis plusieurs années.
Tu vas y arriver ! L’aéromobilité des armées modernes est en effet un élément essentiel de la manœuvre, ce qui suppose une solide maintenance et un réapprovisionnement régulier en matériel neuf.
Nos machines sont confrontées à l’usure du climat subsaharien.
L’accélération de l’usure des matériels a été sous-estimée aux dépens des hommes qui les servent et les entretiennent, sur le terrain comme en France.
Pour cela, je demande que l’on transfère des crédits inscrits pour le nucléaire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je fais mien les arguments déjà développés par le ministre.
C’est pourquoi, avec votre permission, madame la présidente, j’émets d’ores et déjà un avis défavorable sur les amendements nos 427, 428 et 429, qui ont le même objet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. François de Rugy.
Tout à l’heure, nos collègues de droite ont versé dans la surenchère, évaluant les besoins dans ce domaine à 50, voire à 60 milliards, mais chacun sait que les crédits que l’on peut consacrer à la défense nationale ne sont pas extensifs.
Bien sûr ! On peut aussi, à l’intérieur du budget de la défense, compte tenu de nos priorités stratégiques et des menaces auxquelles notre pays est exposé, consacrer davantage de moyens au conventionnel.
C’est le choix que j’ai toujours défendu et que je tiens à réaffirmer à la faveur de cet amendement.
La parole est à M. Christophe Guilloteau.
Monsieur le ministre, je vais être obligé de vous donner satisfaction ! Ne vous gênez pas ! La position de la France à l’égard du nucléaire est restée constante depuis le général de Gaulle.
Elle doit le demeurer.
Je comprends la position de M.
de Rugy, mais il appréhende ce débat de manière philosophique et nous, de manière réaliste.
Je le pose de manière stratégique ! Quoi qu’il en soit, nous vous suivrons, monsieur le ministre, sur cette affaire qui n’est pas anodine.
On sait que, sur ce sujet, un quarteron de vieux généraux partage les vues de M.
de Rugy,… Je sais ! …mais franchement ! La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement no 427.
Il est impératif de revoir à la hausse les crédits pour permettre l’installation d’un remorqueur de haute mer à La Rochelle afin de garantir la sécurité du golfe de Gascogne et de remplir nos obligations internationales.
Il faut munir nos frégates d’un crochet de remorquage ! Le rapporteur spécial a déjà émis un avis défavorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François de Rugy.
Le problème doit être résolu dans les prochaines années.
M. Candelier a rappelé à juste titre la dérive du Modern Express, qui ne s’est pas terminée par une catastrophe, preuve que nous avons su maîtriser la situation par d’autres moyens, mais, dans des situations météorologiques beaucoup plus difficiles, nous avons déjà connu des alertes.
Au large de Belle-Île, un bateau a été remorqué alors qu’il était très proche des côtes.
En effet, l’Abeille Bourbon, partant de Brest, ne peut pas toujours arriver à temps au sud de la Bretagne, ni a fortiori au large des côtes vendéennes ou charentaises.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Au vu de la prolifération balistique ou d’autres menaces, on ne peut pas prétendre que la dissuasion nucléaire française n’assure pas notre sécurité, donc ne lutte pas indirectement contre le terrorisme.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement no 428.
C’est pourquoi je répète, persiste et signe : je suis favorable à un désarmement nucléaire progressif et multilatéral.
Quel est celui du Gouvernement ? Sur le fond, c’est non, parce que vous proposez de réduire les crédits pour la deuxième composante nucléaire.
Sur la méthode, la tactique que vous déployez, le référentiel auquel vous faites allusion, c’est également non, parce que vous n’êtes pas dans la vérité.
La parole est à M. Gilbert Le Bris.
Il n’en demeure pas moins qu’il faut encore réaliser des efforts en matière de surveillance aérienne, particulièrement avec les avions et les hélicoptères.
Oui ! Mais, si l’on doit le faire, le ministère de la défense ne sera pas le seul concerné.
En outre, ce n’est sûrement pas en retirant à la dissuasion nucléaire des crédits indispensables.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement no 429.
Cet amendement a également pour objet la remise d’un rapport par le Gouvernement au Parlement.
La France doit maintenir sa puissance navale.
Le vieillissement de notre flotte est un fait acquis.
La révision systématique et permanente à la baisse du nombre de nos bateaux de surface ne permet plus à notre marine nationale d’assurer l’ensemble de ses missions.
Dès 2020, selon ce qui m’a été dit, le chantier naval de Lorient n’aura plus de commandes.
Il est donc nécessaire de maintenir la proposition initiale de douze frégates multimissions – FREMM – et de renégocier à la baisse le coût de l’électronique embarqué.
À ce jour, seules trois « FREMM » sont en ligne, ce qui est dangereusement insuffisant, dans la mesure où la France assure une part importante de ses échanges par la mer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit ici d’un nouveau prétexte.
Votre propos, monsieur Candelier, me touche particulièrement, puisque vous évoquez le plan de charge de Lorient – chacun sait les liens qui m’unissent à cette ville.
Cependant, je regrette que vous ne fassiez pas référence à certains éléments d’actualité.
Lors du salon Euronaval, qui s’est tenu il y a trois semaines, j’ai annoncé, conformément à la loi de programmation militaire, le lancement du programme de la frégate de taille intermédiaire, dite FTI, et la commande de cinq de ces navires.
Cela s’inscrit pleinement dans le cadre de la loi de programmation militaire, qui prévoit une flotte de surface de haute mer de quinze bâtiments.
Les cinq frégates FTI en feront naturellement partie.
Elles seront construites à Lorient, ce qui permet de garantir le plan de charge de DCN Lorient jusqu’en 2027, contrairement à ce que l’on a bien voulu vous dire.
Nous avons achevé l’examen des crédits de la mission « Défense ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du développement et de la francophonie.
Certes, des progrès ont été faits en matière d’éducation, mais 260 millions de jeunes restent totalement privés d’éducation dans le monde.
Je souhaite donc que la France, et je m’y emploie tous les jours, joue un rôle moteur dans cette prise de conscience internationale, notamment au niveau multilatéral, en faveur de l’éducation.
Je sais pouvoir compter sur la représentation nationale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Gérard Charasse, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Conformément aux engagements du Président de la République, ces nouveaux moyens permettront d’accompagner la montée en puissance de l’activité de l’Agence française de développement, qui réalisera 1 milliard d’euros d’activité supplémentaire en 2017 par rapport à 2015, avec un objectif de 4 milliards d’euros en 2020, dont 2 milliards en faveur du climat.
Ce n’est pas grâce à vous ! Pour renforcer cette aide publique au développement, nous sommes également satisfaits que l’amendement identique que nous avions déposé, avec d’autres groupes, pour élargir l’assiette et le taux de la taxe sur les transactions financières, ait été voté.
Cela permettra d’atteindre deux objectifs : d’abord, de dégager des recettes fiscales supplémentaires, notamment en vue d’augmenter les financements pour la solidarité internationale et la lutte contre le changement climatique ; ensuite, de limiter ces transactions déstabilisatrices qui accentuent la volatilité du marché et en réduisent l’intérêt financier.
Ce n’est pas ce que dit le Premier ministre ! L’aide publique au développement constitue également un rempart face aux dommages économiques que subissent les pays les plus pauvres de la planète et, même si elle ne peut pas tout faire seule, on attend de la France qu’elle joue un rôle important.
C’est pourquoi le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera les crédits pour 2017 de la mission « Aide publique au développement ».
Très bien ! La parole est à M. François Asensi, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La logique française de l’aide au développement privilégie les prêts, ce qui l’éloigne de plus en plus des populations et des pays les plus pauvres.
À ce jour, seul un quart de l’aide française est réellement affecté aux pays les moins avancés, contrairement aux priorités fixées par la loi.
C’est vrai ! Si le budget de la mission « Aide publique au développement » va dans le bon sens, ce dont je me félicite – et ce dont je vous félicite, monsieur le secrétaire d’État –, cette avancée ne lève pas nos réserves, après sept années de disette budgétaire.
Dans ces conditions, nous sommes contraints à l’abstention.
La parole est à M. Jean-René Marsac, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
En conclusion, ce budget va dans la bonne direction et le groupe socialiste, écologiste et républicain votera les crédits de la mission « Aide publique au développement ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Michel Terrot, pour le groupe Les Républicains.
Force est de constater que la proposition 57 du candidat Hollande, « J’agirai pour une aide accrue aux pays en développement », ne s’est pas traduite en crédits budgétaires puisque, sur la période, la mission « Aide publique au développement » a perdu plus de 600 millions d’euros de crédits, soit une baisse de l’ordre de 20 %.
Vos démonstrations techniques essayant de nous démontrer le contraire relèvent d’un enfumage auquel plus personne ne croit ! Si vraiment la situation était si idyllique, pourquoi les parlementaires de tous bords attachés au relèvement de l’aide publique au développement se battraient-ils tous les ans pour tenter de trouver des financements innovants destinés à renforcer ce budget ? C’est vrai ! C’est le budget qui subit la plus forte baisse, après celui des anciens combattants ! Tout à fait ! Reste l’excellent amendement de notre collègue Jean-François Mancel, adopté à l’unanimité, qui vise à affecter 25 % du produit de la taxe sur les transactions financières à l’Agence française de développement, soit un effort réel de 270 millions d’euros en faveur de l’APD.
En les orientant vers l’AFD, il permet justement de renforcer la politique de dons et de subventions que nous appelons de nos vœux.
Quel sort le Gouvernement entend-il réserver à cette initiative salutaire ? Pouvez-vous nous garantir que cet effort net de 270 millions d’euros ne se substituera pas, comme l’année dernière, à des crédits budgétaires pourtant adoptés par les parlementaires ? En l’état actuel des données en notre possession, votre budget, monsieur le secrétaire d’État, est en légère augmentation de 130 millions d’euros : c’est notre seule certitude.
À cette heure, rien ne nous permet de penser qu’il en sera autrement.
Nous sommes donc très loin du compte ! C’est pourquoi les députés du groupe Les Républicains voteront contre votre budget.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Gomes, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, l’aide publique au développement constitue une véritable exigence pour un pays tel que le nôtre, soucieux de développement, de stabilité et de paix.
Or, comme l’ont dit plusieurs orateurs, cette composante essentielle de notre politique étrangère aura fait office, tout au long de cette législature, de budget sacrifié, ce qui va à l’encontre des traditions de notre pays en matière d’aide internationale.
C’est vrai ! En outre, alors que les coopérations multilatérales et communautaires bénéficient d’une hausse de leurs crédits, ceux de la coopération bilatérale diminuent de 3,7 %.
La baisse des dons depuis 2012 est également préoccupante, et ne permet pas de venir en aide aux pays les plus pauvres qui en ont le plus besoin, alors que plus de 750 millions de personnes vivent sous le seuil de pauvreté.
C’est vrai ! Quoi qu’il en soit, ces quelques améliorations sont clairement insuffisantes par rapport à certains objectifs fondamentaux que certains s’étaient fixés il n’y a pas si longtemps encore et que chacun a gardé à l’esprit.
D’abord, elles sont insuffisantes au regard de l’engagement du Président de la République d’augmenter de plus de 4 milliards d’euros la capacité d’intervention de l’AFD et de près de 400 millions d’euros la politique de dons à l’horizon 2020.
Ensuite, elles sont insuffisantes au regard de nos engagements internationaux, et notamment du programme ambitieux établi pour atteindre les objectifs de développement durable, adoptés en 2015, qui ont succédé aux objectifs du Millénaire pour le développement.
Enfin, elles sont insuffisantes au regard de notre propre objectif de consacrer 0,7 % du revenu national brut à l’aide au développement à l’horizon 2030 : nous y consacrions seulement 0,45 % de ce revenu en 2011, et encore moins – 0,36 % – en 2017.
Quel exploit ! Vraiment, notre pays n’a pas à être fier de la manière dont sa politique d’aide au développement a évolué au cours de ce quinquennat.
Très bien ! Pour toutes ces raisons, le groupe UDI votera contre les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Seybah Dagoma.
Aujourd’hui, si nous pouvons dire que notre action militaire aux côtés des pays du Sahel porte ses fruits en empêchant la reconstitution de sanctuaires terroristes, elle est loin d’être terminée et nous savons tous ici qu’elle ne suffit pas.
Je rappellerai les propos du chef d’état-major des armées, le général Pierre de Villiers : « Une stratégie basée sur les seuls effets militaires […] ne pourra jamais agir sur les racines de la violence, lorsque celles-ci s’ancrent dans le manque d’espoir, d’éducation, de justice, de développement, de gouvernance, de considération.
Gagner la guerre ne suffit pas à gagner la paix. » C’est évident.
Pouvez-vous nous indiquer le montant de l’aide française dédié à la stabilisation de cette zone ? Quelle est la répartition budgétaire entre les différents pays ? Quelle forme prend-elle ? Enfin, quelles actions menez-vous pour que le Fonds européen de développement dédie une somme plus importante à ces pays ? Nous aurions pu poser ces très bonnes questions.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Tels sont, madame la députée, les éléments de réponse que je pouvais porter à votre connaissance.
La parole est à M. Jean-Marie Tétart.
Monsieur le secrétaire d’État, le comité interministériel de la coopération internationale et du développement se réunira, je crois, avant la fin de l’année.
Lui demanderez-vous d’engager le pays à rétablir son aide budgétaire au développement, de sanctuariser le caractère additionnel des financements de solidarité pour augmenter les dons aux pays les plus pauvres, les plus vulnérables et en sortie de crise, de privilégier l’affectation de ces financements à l’AFD plutôt qu’au FSD dont il faut garantir la transparence, de garantir, enfin, aux priorités sectorielles une programmation budgétaire pluriannuelle et cohérente ? Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Les crédits budgétaires de la mission APD ne sont nullement remplacés puisque, comme je l’ai déjà souligné, ils augmentent au contraire de 133 millions d’euros cette année, ce qui représente une hausse de 5 % par rapport à l’exercice précédent… Après une chute considérable.
… à savoir 83 millions pour le programme 209 et 50 millions pour le programme 110.
Les ressources extrabudgétaires affectées à l’APD croissent parallèlement.
Non.
Vous le savez bien.
Vous le savez aussi, la France est pionnière dans la création des financements innovants.
Nous devons être fiers d’en partager la paternité.
Leur objectif est de mobiliser des ressources plus stables et pérennes pour faire face aux défis de long terme liés au développement durable.
Ils permettent une meilleure distribution des richesses issues de la mondialisation.
Il est donc faux de prétendre qu’ils remplacent l’effort budgétaire pour le développement.
Ils le complètent tout en apportant des valeurs ajoutées spécifiques par rapport aux flux d’aides traditionnels : réponse à une défaillance de marché, prévisibilité, disponibilité immédiate des fonds, approche fondée sur l’impact et les résultats.
Arrêtez ! Vous ne pouvez pas dire cela.
Je suis, moi aussi, favorable à ce que l’APD atteigne 0,7% du RNB – vous avez pour la plupart évoqué cette question.
Si je redeviens un jour parlementaire, comme je le souhaite, je m’y emploierai avec vous, à l’Assemblée nationale ou au Sénat.
Faisons comme les Britanniques : inscrivons ce chiffre dans la loi.
Nous serons alors contraints de nous y tenir.
C’est à l’initiative du Premier ministre Cameron que la majorité conservatrice a décidé d’inscrire ce chiffre dans la loi.
Pour une fois, inspirons-nous de l’exemple britannique : cela ne dépend que de vous, mesdames et messieurs les parlementaires.
Cela a été refusé dans le cadre de la loi Canfin.
La parole est à M. Philippe Noguès.
D’abord, je ne peux que constater, pour m’en réjouir, que le budget de l’aide publique au développement a cessé de baisser.
M. Jean-Marc Ayrault a même fait part dans la presse de sa satisfaction de voir le niveau de l’APD supérieur de 160 millions à ce qu’il était au début du quinquennat.
C’est faux.
De plus, soyons clairs : les augmentations obtenues en 2017 sont essentiellement issues de financements innovants, notamment de l’augmentation du taux de la taxe sur les transactions financières, obtenue de haute lutte par les députés,… Ces financements ne sont pas assurés ! … et non de la mission « Aide publique au développement » elle-même.
C’est vrai ! En effet, en dépit de la légère augmentation obtenue dans ce PLF, cette mission a subi une coupe de près de 700 millions d’euros depuis 2011.
Nous sommes d’accord.
De plus, il n’est pas inutile de rappeler que les financements innovants, certes utiles, sont censés s’ajouter à l’engagement financier de l’État, ce qui n’a clairement pas été le cas durant ce quinquennat.
Vous avez entièrement raison.
Monsieur le secrétaire d’État, quel est l’avenir de l’aide publique au développement ? Dans le contexte géopolitique dramatique que nous connaissons, qui nous a entraînés dans une augmentation faramineuse de nos budgets militaires, pourquoi avoir attendu le dernier PLF du quinquennat pour stopper la baisse continue de l’aide publique au développement ? En d’autres termes, pourquoi avoir choisi de s’appuyer très fortement sur le pilier militaire en négligeant malheureusement celui du développement et de la solidarité ? Bravo ! Nous n’aurions pas osé le dire ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Votre question, monsieur le député, est à peu près la même que la précédente.
Il y a unanimité sur ces bancs.
Ce qui confirme la justesse de nos analyses.
Quant à l’objectif de 0,7 %, je répète ce que j’ai déjà dit : inscrivons-le dans la loi ! Nous aurions pu le faire ! Une fois qu’il sera inscrit dans la loi, comme en Grande-Bretagne, nous serons obligés de nous y tenir.
Mais il est déjà dans la loi ! Enfin, vous avez évoqué vous-même, monsieur Noguès, la question des dépenses militaires.
Ce sujet très sensible doit être manié avec précaution, notamment lorsqu’on s’adresse aux ONG, qui peuvent être tentées de faire un rapprochement entre les crédits militaires et les crédits consacrés à l’aide publique au développement.
Il n’empêche qu’on doit pouvoir dire, avec toutes les précautions nécessaires, notamment devant la représentation nationale qui vient d’examiner les crédits de la mission « Défense », que la France fournit un effort militaire considérable, en Afrique comme au Moyen-Orient, qui ne pèse pas sur la plupart des autres pays européens.
On cite toujours en exemple l’Allemagne ou la Grande-Bretagne, sans parler des pays scandinaves, mais leur effort militaire est très faible, pour ne pas dire quasiment inexistant.
Que fait le Président de la République ? Aussi, permettez-moi d’élargir mon propos : je milite depuis des années, sans être entendu – je ne suis pas le seul dans ce cas –, pour que la Commission européenne accepte de déduire du déficit français les dépenses militaires qui contribuent à la sécurité de l’Europe tout entière.
Très bien ! Nous sommes d’accord ! J’appelle les crédits de la mission « Aide publique au développement », inscrits à l’état B.
La parole est à Mme Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement no 277.
Monsieur le secrétaire d’État, je souhaite que nous disposions de documents nous permettant de mieux lire cette aide, qui augmente cette année, ce dont je vous remercie – les années précédentes, nous entendions les revendications des ONG et je les comprenais, mais cette année, l’effort est intéressant.
La parole est à M. Jean-François Mancel, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
Madame la présidente, je m’étonne que vous n’ayez pas demandé l’avis des rapporteurs sur les crédits de la mission « Aide publique au développement »… Donnez-le nous maintenant ! Monsieur le rapporteur spécial, cela n’est pas prévu dans l’organisation de nos débats, pas plus pour ces crédits que pour d’autres.
Il est tout de même curieux que le rapporteur spécial et le rapporteur pour avis n’aient pas été interrogés sur ces crédits ! De toute façon, cela n’aurait rien changé… Nous disposons de votre rapport, monsieur Mancel.
Je suis tout à fait favorable à l’amendement présenté par Mme Coutelle, car chacun sait que les actions à mener en faveur des femmes et des filles pour le développement sont essentielles.
Plus nous disposerons d’informations sur la manière dont les objectifs sont poursuivis et atteints, mieux cela sera pour la politique d’aide au développement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre amendement confirme les orientations du CICID de 2013 en faveur des droits des femmes, qui devraient être réaffirmées lors de la prochaine réunion de ce comité, à la fin du mois de novembre, dans la perspective notamment d’une nouvelle stratégie « Genre et développement » pour la période 2018-2020.
Très bien ! Pour toutes ces raisons, madame la députée, le Gouvernement est favorable à votre amendement.
Très bien ! La parole est à Mme Monique Rabin.
Nous parlons aujourd’hui d’aide publique au développement mais, plus généralement, Catherine Coutelle et la délégation aux droits des femmes mènent un travail sur la budgétisation sensible au genre.
Je veux donc dire à M. le secrétaire d’État et à l’ensemble du Gouvernement que, depuis une réunion du Conseil de l’Europe de 2005, un budget sensible au genre doit pouvoir être présenté dans tous les domaines de l’action publique.
La parole est à M. Jean-Louis Gagnaire.
J’aimerais élargir le champ de l’amendement présenté par Catherine Coutelle, qui ne concerne évidemment pas que les femmes.
Ces dernières investissent dans le collectif beaucoup plus que les hommes.
Lorsqu’on aide les femmes, notamment les filles dans le cadre de l’éducation, elles réinvestissent beaucoup : c’est une assurance de développement pour les générations futures.
Cela se vérifie dans de nombreux pays.
J’aimerais donc qu’on ne considère pas cet amendement de façon trop restrictive : il concerne évidemment tout le monde.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Marie Tétart, pour soutenir l’amendement no 302.
Le présent amendement vise donc à demander au Gouvernement de remettre au Parlement, « au plus tard cinq mois après la promulgation de la présente loi, un rapport portant sur l’évolution de la composition du budget de l’aide publique au développement, sa répartition et son utilisation ».
Quel est l’avis de la commission ? Le document de politique transversale permet de dresser un bilan de l’ensemble des actions menées en matière d’aide publique au développement.
Cela étant, monsieur le secrétaire d’État, nous devrions disposer de ce document avant le débat budgétaire.
En effet ! Pour autant, je ne vois pas d’inconvénient à donner un avis favorable à l’amendement de M. Tétart.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Tétart, je n’ai pas très bien compris le sens de votre amendement.
On m’a préparé une réponse indiquant que vous souhaitiez la remise, tous les ans, d’un rapport à mi-année.
Pas du tout ! Je demande la publication d’un rapport sur la période 2012-2016.
La réponse qu’on m’a préparée ne tient donc pas.
Compte tenu de vos explications et de la nécessité que le Parlement soit bien informé de la politique d’aide publique au développement, comme de toutes les politiques… Nous voulons surtout être informés de l’évolution de l’APD entre 2012 et 2016.
J’ai bien compris, monsieur Tétart, que votre demande était spécifique à l’année 2016… Le rapport devra être remis dans les cinq mois qui viennent ! Et pourquoi donc ? Lisez l’amendement, monsieur le secrétaire d’État ! Le Gouvernement doit remettre un rapport au Parlement « au plus tard cinq mois après la promulgation de la présente loi », autrement dit de la loi de finances pour 2017.
Cela nous permettra d’avoir de bonnes idées pour une prochaine loi de finances – une loi de finances rectificative pour 2017, par exemple… (Sourires.) Dans ce cas, le Gouvernement donne à cet amendement un avis favorable, contre l’ensemble des administrations ici représentées.
(Sourires.) La parole est à M. Jean-Marie Tétart, pour soutenir l’amendement no 303.
Il poursuit le même objet que le précédent, avec un focus sur le FSD, qui échappe au contrôle parlementaire et dans lequel les ressources financières des taxes de solidarité ont été logées jusqu’à présent.
Le FSD permet de financer toutes les grandes actions multilatérales en matière de santé, d’UNITAID à IFFIm – International Finance Facility for Immunisation – en passant par GAVI – Global Alliance for Vaccines and Immunisation.
Puisque ce fonds ne donne lieu à aucune information obligatoire ni à aucun contrôle du Parlement, nous souhaiterions disposer d’un rapport sur l’utilisation du FSD pendant la période 2012-2016.
Excellent amendement ! Un peu de transparence ! Quel est l’avis de la commission ? D’ailleurs, quelque chose m’inquiète.
Lors du débat au cours duquel nous avons voté, à l’unanimité, une augmentation de 270 millions d’euros du budget de l’APD, M. Eckert, votre collègue chargé du budget, nous a suggéré d’inscrire ces crédits sur le FSD plutôt que de les affecter directement à l’AFD pour de l’aide bilatérale et des dons.
Cela montre bien que la direction du budget est tentée de maintenir une certaine opacité sur l’utilisation des ressources de la taxe sur les transactions financières… Il faut dire les choses comme elles sont ! Bercy doit avoir de très mauvaises intentions… (Sourires.) Je compte sur vous, monsieur le secrétaire d’État, pour user de votre autorité afin que les parlementaires sachent enfin comment sont utilisés les crédits du FSD.
J’approuve totalement l’amendement de M. Tétart.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le FSD n’est pas opaque au sens où sa gestion serait insincère, mais il est difficile à lire, y compris pour les membres du Gouvernement qui débutent dans les fonctions que j’occupe.
(Sourires.) C’est fait exprès ! Le processus est en cours et en 2017, les choses vont donc considérablement s’améliorer.
Aussi, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Jean-Marie Tétart, pour soutenir l’amendement no 456.
Il s’agit par cet amendement de connaître exactement l’évolution d’une disposition symbolique pour la France, à savoir sa participation depuis des années au Fonds mondial de lutte contre le sida, la tuberculose et le paludisme.
Petit à petit, tout est grignoté sans que l’on sache pourquoi et que l’on nous en explique les raisons.
Quel est l’avis de la commission ? Cela étant, pouvez-vous, à la fin de ce débat, nous confirmer que le Gouvernement ira jusqu’au bout de la discussion budgétaire s’agissant des 270 millions d’euros qui ont été votés à l’unanimité de la commission des finances et à l’unanimité dans cet hémicycle ? Seront-ils bien affectés à l’AFD ? Et sans substitution.
Et pour du bilatéral et des dons ? Car, quelles que soient nos étiquettes politiques, nous sommes tous ici profondément attachés à l’aide publique au développement.
Le Gouvernement ira-t-il jusqu’au bout et ne reprendra-t-il pas d’une main ce qu’il a accordé de l’autre ? Très bonne intervention ! Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement no 456 est satisfait par ce qui a été adopté précédemment.
Si l’on améliore la lisibilité du FSD à partir de l’année prochaine, les crédits UNITAID seront bien sûr concernés.
Entendu.
S’agissant de la question de M.
Mancel, je suis trop respectueux de la séparation des pouvoirs pour m’engager en quoi que ce soit sur l’issue de la discussion parlementaire, qui ne fait que commencer.
Attendons la fin de la navette ! La parole est à M. Jean-Marie Tétart.
En relevant de 0,2 % à 0,3 % le taux de la taxe sur les transactions financières, on a augmenté la part des recettes qui ne sera pas affectée à l’aide au développement.
Puisque nous apportons des recettes nouvelles au budget général de l’État, l’État pourrait être encouragé à tenir ses engagements et à réalimenter la mission « Aide publique au développement », c’est-à-dire les programmes 110 et 209, à une hauteur plus importante.
Il ne faut pas rêver ! Je le répète, en augmentant les taux, nous augmentons aussi les ressources du budget général de l’État.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Tétart, dans la mesure où il est satisfait par l’adoption du précédent ? Oui, madame la présidente.
Pour le plaisir.
J’appelle les crédits du compte de concours financiers « Prêts à des États étrangers », inscrits à l’état D.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.