La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille dix-sept (numéros quatre mille soixante et un, quatre mille cent vingt-cinq).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs aux anciens combattants, à la mémoire et aux liens avec la Nation (numéro quatre mille cent vingt-cinq, annexe sept ; numéro quatre mille cent trente, tome I).
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Madame la présidente, mesdames, messieurs les députés, le projet de budget deux mille dix-sept que je vous présente aujourd’hui pour la mission « Anciens combattants, mémoire et liens avec la Nation » est, je le sais, un moment important pour le monde combattant.
Il s’agit en effet de la traduction financière des priorités du Gouvernement en matière de reconnaissance de la Nation, de réparation et de mémoire.
Je le dis simplement, avec deux virgule quatre quatre cinq milliards d’euros, ce budget deux mille dix-sept est un très bon budget en faveur du monde combattant et de la mémoire, et ce à plus d’un titre.
Dans un contexte de contrainte pour les finances publiques, il préserve l’ensemble des droits au profit des anciens combattants et de la mémoire.
C’est vrai ! Mieux, il intègre quatre mesures de revalorisation et d’équité sociale, qui permettent une augmentation du montant moyen des pensions servies aux bénéficiaires de la dette viagère.
Cela résulte de la décision du Gouvernement d’augmenter de quatre points la retraite du combattant, qui passera de quarante-huit à cinquante-deux points, dont deux points dès le premier janvier deux mille dix-sept et deux points supplémentaires à compter du premier septembre deux mille dix-sept.
A cela s’ajoute une augmentation de trois pourcent du point de pension militaire d’invalidité, ou point PMI, en deux mille dix-sept, dont le bénéfice s’étend aux principaux dispositifs de reconnaissance et de réparation.
Après quatre ans au cours desquels nous avons élargi le nombre de bénéficiaires de la retraite du combattant, cette mesure s’adresse à toutes les générations du feu et à l’ensemble du monde combattant, soit plus d’un million de personnes.
Les harkis, conjoints et ex-conjoints survivants, bénéficieront d’une revalorisation de l’allocation de reconnaissance à hauteur de cent euros par an, dans le prolongement du plan harkis, lancé en deux mille quatorze, qui prévoyait déjà une revalorisation de cent soixante-sept euros.
Cela représente donc une augmentation d’au moins huit pourcent en seulement deux ans.
Dans le même esprit, j’ai tenu à poursuivre l’effort financier en faveur des plus démunis.
Aussi, la politique sociale de l’Office national des anciens combattants et victimes de guerre, l’ONAC-VG, se trouve renforcée : un million d’euros supplémentaire y est dédié, soit trente et un pourcent d’augmentation au total depuis deux mille douze.
Enfin, au titre de la réparation, ce budget prévoit la suppression de la condition d’âge de quarante ans pour l’octroi du supplément « enfant à charge » au conjoint ou partenaire survivant d’un militaire blessé.
C’est une mesure d’équité qu’il fallait prendre, cette condition d’âge n’ayant aucun fondement.
Elle doit permettre de rassurer le militaire aujourd’hui et de faciliter demain le quotidien du conjoint ou partenaire en cas de décès.
Parallèlement à ces quatre mesures, les principaux dispositifs sont préservés : le budget de la politique mémorielle est maintenu à vingt-deux virgule deux millions d’euros.
En deux mille dix-sept, le cycle commémoratif du centenaire de la Grande guerre se poursuit avec le centenaire de l’entrée en guerre des États-Unis, de la bataille de Vimy et de l’offensive du Chemin des Dames.
Au-delà des temps forts que constituent ces cérémonies, j’ai souhaité poursuivre et renforcer la politique patrimoniale du ministère qui trouve sa légitimation dans la disparition des témoins et un intérêt croissant des Françaises et des Français pour le tourisme de mémoire.
Enfin le budget dédié à la Journée défense et citoyenneté – JDC –, qui est un élément essentiel du lien entre l’armée et la Nation, est stabilisé.
Telles sont les grandes lignes de ce budget ambitieux pour deux mille dix-sept au bénéfice de l’ensemble du monde combattant et de la mémoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur Sauveur Gandolfi-Scheit, pour le groupe Les Républicains.
Nous constatons, en premier lieu, que la spirale de la baisse enclenchée en deux mille treize se poursuit.
Le projet de budget pour deux mille dix-sept est en baisse de deux virgule six pourcent.
Au cours des cinq exercices de la législature, il aura baissé au total de seize virgule quatre cinq pourcent.
En ce qui concerne le programme cent soixante-sept « Liens entre la Nation et son armée », nous notons une légère hausse des crédits alloués à la JDC, mais celle-ci ne compense en rien les baisses des années précédentes.
Les sommes allouées à la politique de mémoire sont en légère diminution, mais nous apprécions, monsieur le secrétaire d’État, que un million d’euros soit réservé à l’édification du monument en hommage aux soldats morts en OPEX.
Malgré cette baisse des crédits et grâce à la diminution naturelle des effectifs, vous annoncez plusieurs mesures symboliques à quelques mois d’échéances électorales majeures.
La revalorisation de quatre points de la retraite du combattant, que nous n’avons eu de cesse de demander depuis que vous aviez totalement rompu avec la dynamique enclenchée par l’ancienne majorité, est présente en cette dernière année de la législature.
Alors que nous l’avions augmentée de près de trente pourcent de deux mille sept à deux mille douze, vous vous contentez de onze virgule deux sept pourcent.
Le point PMI est, quant à lui, revalorisé de trois pourcent après une longue stagnation.
Diverses mesures en faveur des conjoints survivants sont bienvenues.
Les crédits destinés à l’ONAC-VG, s’ils augmentent de un million d’euros s’agissant de l’action sociale de l’Office, sont globalement en diminution de six cent soixante 000 euros.
Il faut noter que les crédits en faveur des rapatriés – dix-sept virgule trois millions d’euros – sont intégrés dans les comptes de l’ONAC-VG, qui a perdu six emplois en deux mille seize.
L’Institution nationale des Invalides – INI – voit son budget confirmé à douze millions d’euros.
Enfin, le bénéfice des bonifications pour campagne double pour le calcul des pensions liquidées antérieurement au dix-neuf octobre mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf est étendu aux autres assurés des régimes spéciaux.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est lamentable ! Aussi, comme en commission élargie, nous ne voterons pas le budget de la mission « Anciens Combattants, mémoire et liens avec la Nation » pour deux mille dix-sept.
Si cela ne vous dérange pas, je peux vous lire la page que j’ai sautée.
(« Non ! » sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je veux simplement dire que je regrette que Philippe Vitel ne soit pas là.
Il faut faire des choix dans la vie ! Il devait rentrer en urgence chez lui.
C’est à son initiative que nous proposerons trois amendements qui devraient nous permettre d’aller dans le bon sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ce budget, le dernier de la législature, a été qualifié par une organisation du monde combattant de « budget qui va dans le bon sens ».
Je le pense également.
Vous allez donc le voter ! Les années pré-électorales sont favorables au monde combattant, comme cela fut le cas il y a cinq ans, avec la loi de finances deux mille douze, et l’augmentation de quatre points supplémentaires pour la retraite du combattant.
Le temps presse en effet pour régler définitivement ce contentieux.
Or, le temps fait son œuvre, avec chaque année la disparition de milliers d’anciens combattants, de l’ordre cette année de cinq à six pourcent du nombre de ressortissants concernés.
Monsieur le secrétaire d’État, ce budget enregistre une baisse limitée à deux virgule six neuf pourcent contre quatre virgule sept huit pourcent l’an passé.
Or, si son niveau avait été maintenu, comme je ne cesse de le demander depuis de très nombreuses années, cela quelles que soient les majorités, on aurait pu régler définitivement une partie du contentieux restant.
Vous allez me dire – et vous l’avez déjà dit, d’ailleurs – que la situation actuelle doit nous obliger tous à faire des efforts, le monde combattant inclus.
Notre collègue Madame Dalloz avait raison : il y avait auparavant des augmentations d’un ou deux points, avant celle de quatre points la dernière année.
Je note également que l’augmentation de la valeur du point se traduira aussi dans le point de pension militaire d’invalidité et dans la rente mutualiste, même si ce sera très faible.
Je souhaite à cet égard, une nouvelle fois, la mise en place d’une commission composée de représentants de votre ministère, du monde des anciens combattants et du Parlement.
J’ai déposé un amendement en ce sens mais je ne pourrai malheureusement le défendre, devant quitter assez rapidement l’hémicycle.
Le constat d’une perte de pouvoir d’achat du point de pension pourrait être ainsi validé collectivement.
Un correctif s’impose, vous le savez, permettant de rattraper le retard pris année après année, de l’ordre de quarante pourcent.
Je me dois d’aborder maintenant deux points sur lesquels il y a toujours discussion : l’aide aux conjoints survivants les plus démunis et aux anciens combattants les plus démunis, et celui de la campagne double.
Et l’attribution de l’aide est laissée à la responsabilité des offices départementaux des anciens combattants.
Deux rapports ont été rendus, l’un à votre demande, le second suite à des amendements déposés par les groupes UDI et RRDP.
Ces rapports ne relèvent semble-t-il aucune difficulté, vingt-cinq pourcent des veuves percevraient même davantage sur la période du premier semestre écoulé.
Telle n’est pas l’analyse faite par le monde combattant, qui note des disparités entre les départements.
Aussi me semble-t-il nécessaire qu’une analyse soit effectuée sur l’ensemble de l’année deux mille seize, avec une comparaison entre les départements.
Le second point est la campagne double qui fait encore couler beaucoup d’encre : j’ai eu l’occasion de l’évoquer en commission élargie.
Je ne voudrais pas terminer sans remercier l’ONAC et ses services déconcentrés qui effectuent un excellent travail.
Enfin, un mot sur la médaille militaire, attendue par nombre d’anciens combattants qui répondent aux critères exigés mais qui, pour des raisons de contingent, doivent encore attendre.
C’est une reconnaissance qui leur est due, la Grande Chancellerie doit le comprendre.
N’attendons pas, comme cela arrive, que la personne soit décédée pour lui attribuer cette distinction.
Mais s’abstenir est déjà nouveau pour moi : en vingt-neuf budgets, je n’ai voté pour que deux ou trois fois.
C’est ainsi, dans l’intérêt même du monde combattant ! (Sourires.) La parole est à Madame Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Le budget deux mille dix-sept de la mission « Anciens combattants, mémoire et liens avec la Nation » est un bon budget puisque, malgré un contexte budgétaire contraint, il reste stable en s’élevant à plus de deux virgule quatre cinq milliards d’euros.
Le nombre de points constitutifs de la retraite sera ainsi porté de quarante-huit à cinquante-deux, soit une revalorisation de quatre points.
Actuellement fixé à six cent soixante-quatorze euros, le montant annuel individuel de la retraite du combattant s’élèvera alors à sept cent deux euros dès le premier janvier deux mille dix-sept, pour atteindre plus de sept cent cinquante euros fin deux mille dix-sept.
De même, dans la suite du plan en faveur des anciens combattants et de leurs conjoints survivants, l’allocation de reconnaissance augmentera d’un montant de cent euros par bénéficiaire dès le premier janvier deux mille dix-sept, soit une revalorisation de huit pourcent.
Ce budget comprend également des mesures d’équité et de justice sociale, en prévoyant tout d’abord de supprimer la condition d’âge de quarante ans ouvrant le bénéfice du supplément « enfant à charge » au conjoint ou partenaire survivant d’un militaire blessé.
Les plus jeunes conjoints ou partenaires survivants, ayant au moins un enfant à charge, pourront ainsi bénéficier d’un supplément de pension portant celle-ci jusqu’à cinq cents points, soit plus de sept mille euros annuels.
Il s’agit d’une mesure de justice qui témoigne de la reconnaissance de la Nation envers ces familles.
Une dotation, rappelons-le, qui aura ainsi été revalorisée d’un tiers depuis deux mille douze.
De même, la subvention versée à l’ONAC sera maintenue à près de cinquante-sept millions d’euros en deux mille dix-sept.
En effet, depuis cent ans, cet Office poursuit une mission indispensable en veillant sur les intérêts matériels et moraux de ses ressortissants, au premier rang desquels se trouvent les anciens combattants, victimes de guerre, et leurs ayants droit.
Il y réussit particulièrement en s’appuyant sur un réseau territorial, départemental, de proximité, qui est vraiment d’une grande efficacité.
À ce sujet, nous voulons rappeler que des différences sensibles existent encore entre ayants droit d’un département à un autre quant au versement des aides complémentaires visant à remplacer l’aide différentielle en faveur des conjoints survivants – l’ADCS.
Nous espérons donc, en la matière, un engagement de votre part, monsieur le secrétaire d’État.
Par ailleurs, un monument en hommage aux militaires morts en opération extérieure sera érigé à Paris.
Enfin, la continuité de la politique de mémoire sera assurée par la poursuite du programme de rénovation des sépultures de guerre ainsi que du tourisme de mémoire dans tous les territoires.
Par conséquent, monsieur le secrétaire d’État, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera les crédits de cette mission pour deux mille dix-sept.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Nous sommes réunis aujourd’hui pour discuter et voter le budget de la mission « Anciens combattants, mémoire et liens avec la Nation ».
La semaine dernière, les crédits de la mission ont été repoussés, au plus grand étonnement de la majorité.
C’est un fait rare qui n’a rien d’anodin.
Cette décision majoritaire de la commission est d’ailleurs largement compréhensible lorsque l’on constate le peu de volontarisme politique sur cette question pourtant extrêmement sensible.
Sur l’ensemble de la législature, le budget des anciens combattants aura perdu plus de cinq cent vingt millions d’euros.
Il est temps que les régimes spéciaux jusqu’ici exclus du dispositif puissent enfin se voir appliquer ce droit.
Il faut également lever l’injustice qui consiste à octroyer la campagne double aux seuls combattants ayant connu des journées « exposées au feu », critère dont le caractère limitatif n’est pas acceptable.
Nombreux étaient ceux qui attendaient un acte de justice fort pour mettre un terme aux conditions discriminatoires du processus d’attribution.
Malheureusement, c’est encore un rendez-vous manqué.
Pourtant, le zéro virgule six pourcent accordé au premier  juillet aux traitements de la fonction publique n’a toujours pas été répercuté sur le point PMI.
La revalorisation de onze pourcent de la retraite du combattant est une mesure favorable, bien entendu, mais tardive.
Elle ne doit cependant pas masquer la réalité de ce budget qui s’inscrit encore et toujours dans la contrainte.
La situation du pays exige-t-elle que l’austérité s’applique aux anciens combattants ? Je ne le pense pas.
Alors oui, en regard de la moyenne d’âge des anciens combattants – soixante-dix-huit ans – je pense qu’il est urgent de changer de braquet.
Les gouvernements successifs n’ont pas pris les responsabilités qui leur incombaient : il n’est plus possible, monsieur le secrétaire d’État, d’attendre vingt ou vingt-cinq ans.
Il se caractérise pour autant par la consolidation des dispositifs existants de reconnaissance et de réparation ainsi que par la définition de mesures nouvelles, dont la très attendue revalorisation, à hauteur de quatre points, de la retraite du combattant.
S’agissant du programme cent soixante-sept, « Liens entre la Nation et son armée », les crédits affectés permettront, pour quinze virgule cinq un millions d’euros, l’accueil de huit cent dix mille jeunes au titre de la Journée défense et citoyenneté.
La JDC constitue aujourd’hui l’occasion privilégiée de sensibiliser l’ensemble d’une classe d’âge aux nouveaux enjeux de défense et de sécurité et de détecter les personnes en situation d’échec.
Pour vingt-deux virgule deux autres millions d’euros, comme en deux mille seize, le programme cent soixante-sept soutiendra également les fondations de mémoire et les associations du monde combattant.
Enfin, le programme cent cinquante-huit, qui assure le financement des dispositifs d’indemnisation des victimes des persécutions antisémites et des actes de barbarie perpétrés pendant la Seconde Guerre mondiale, sera doté de cent virgule huit millions d’euros pour deux mille dix-sept.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Nous commençons par trois questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Sauveur Gandolfi-Scheit.
En effet, plus de soixante-treize ans après la libération de la France, ces combattants qui se sont battus pour la liberté et la patrie méritent d’être distingués à hauteur de leur total engagement.
Les vétérans de ce conflit mondial ont participé au combat en sacrifiant leur jeunesse pour les valeurs essentielles de la nation.
Ces combattants, devenus les derniers symboles de la lutte contre le régime vichyste et nazi, méritent d’être enfin reconnus dans l’ordre prestigieux de la Légion d’honneur.
Il me semble légitime de prendre les dispositions nécessaires auprès de la grande chancellerie de la Légion d’honneur afin que les anciens combattants non encore distingués soient nommés rapidement.
Monsieur le secrétaire d’État, le cycle de la vie entraînant la diminution du nombre de ces vétérans – que vous connaissez – il aurait fallu les honorer de l’ordre prestigieux de la Légion d’honneur.
Pourquoi ne l’avez-vous pas fait et qu’attendez-vous ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Vous m’interrogez particulièrement sur l’attribution de la Légion d’honneur à tous les anciens combattants survivants de la Seconde guerre mondiale.
Un travail en la matière a déjà été fait, en partie, pour ceux qui sont venus combattre sur notre sol, mais aucune mesure générale n’a encore été prise pour tous les anciens combattants survivants en France.
Vous l’avez dit : c’est aussi le problème de la grande chancellerie et cela ne relève pas directement de la compétence du secrétaire d’État chargé des anciens combattants – il faut, en effet, obtenir une promotion spéciale.
Cela s’est d’ailleurs déjà produit, notamment lorsque j’étais chef de cabinet de l’un de mes prédécesseurs, pour tous les combattants survivants de la Première guerre mondiale, au moment du quatre-vingtième anniversaire.
Un tel projet est à l’étude mais ce n’est pas facile à obtenir.
Vous connaissez comme moi le nombre de contingents attribués.
Il est donc difficile de vous dire que cela sera fait.
Monsieur le secrétaire d’État, je souhaite revenir sur l’aide sociale dispensée par l’ONAC-VG.
Nous pouvons entendre votre choix de définir quatre types d’aides : il y a là une logique.
En revanche, je comprends moins pourquoi vous avez choisi trois catégories de bénéficiaires.
On aurait pu imaginer une seule catégorie de bénéficiaires pour les anciens soldats ayant servi pendant les précédents conflits, leurs veuves ou les soldats qui se sont battus en Opex : les conditions d’attribution dépendant des revenus, ceux-ci seraient bien intégrés.
Mais pourquoi votre volonté de simplification s’est-elle traduite par une complexification des dossiers ? Ma deuxième remarque porte sur le rythme des commissions.
Les services de l’ONAC, dans les départements, étant relativement peu étoffés, les dossiers restent en attente lorsqu’une personne est en arrêt maternité, en arrêt maladie ou en formation.
Dans le département du Jura, la commission ne s’est pas réunie pendant un trimestre ! C’est évidemment au détriment du monde combattant.
En outre, vous affirmez que les montants sont équivalents, or, j’ai fait les calculs et les comptes n’y sont pas.
Dans le département du Jura, l’année dernière, la moyenne des attributions par dossier s’élevait à mille six cent quatre-vingt-dix-huit euros ; au mois de septembre, nous étions à sept cent soixante-dix euros, toujours en moyenne.
Même si cette somme doit être doublée, la moyenne ne sera que de mille cinq cent quarante euros : par rapport à mille six cent quatre-vingt-dix-huit euros, le compte n’y est pas ! Il y a donc une déperdition au détriment du monde combattant.
Enfin, troisièmement, je voudrais souligner le fait que les représentants du monde combattant ont le sentiment d’être exclus du dispositif.
Ils sont démunis et tenus à l’écart du suivi des dossiers : c’est dommage et je le déplore.
Il faudrait réfléchir à une meilleure façon de les intégrer, afin qu’ils puissent, de manière anonyme, suivre les demandes déposées par leurs ressortissants auprès de vos services.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
L’art de la pédagogie consiste parfois à répéter les choses, et c’est ce que je vais faire, puisque vous me posez les mêmes questions qu’en commission.
Je vous dirai d’abord que nous ne complexifions pas les dossiers : les catégories de ressortissants que nous retenons sont celles qui ont été définies par l’Office national des anciens combattants.
Je n’y peux rien, c’est la réalité : les différentes catégories sont définies par le code.
Vous intervenez, brusquement, sur les commissions.
Vous avez rendu un rapport avec votre collègue Régis Juanico.
L’aide sociale qui existait auparavant présentait un risque juridique, et il était nécessaire de la transformer.
Le conseil d’administration de l’ONAC a pris des mesures et voté des procédures, mais le ministère n’est pas intervenu – je ne dis pas cela pour me défiler, et je considère que l’ONAC a fait du bon travail.
Bien sûr qu’il faudra se montrer vigilant.
Nous avons remis au Parlement un rapport sur les six premiers mois de l’année : faire un bilan partiel présente à la fois des avantages et des inconvénients.
Quand je dis que vingt-cinq pourcent des veuves ont déjà perçu davantage que l’an passé, c’est la réalité, et cela ne veut pas dire que d’autres vont toucher moins.
Ce qui est sûr, c’est que, puisque l’ONAC n’est pas chargé de distribuer l’aide sociale en France, il ne peut intervenir qu’en complément auprès de ses ressortissants.
Il importe donc de faire un travail auprès des ayants droit et de les informer de leurs droits, ce qui n’était pas toujours fait par le passé.
Autrefois, les gens se contentaient du plafond existant.
Aujourd’hui, on aide les personnes concernées à obtenir toutes les aides auxquelles elles peuvent prétendre.
Vous dites qu’il n’y a pas assez de personnel dans les départements.
C’est, sinon un héritage, du moins la réalité du terrain depuis de longues années.
Je me rappelle l’époque où on a supprimé les directions interdépartementales des anciens combattants : les offices départementaux présentaient déjà des structures de deux, trois, parfois quatre personnes, et un peu plus dans le Sud, où il y a aussi davantage de ressortissants.
C’est un état de fait.
Il me semble que les associations, au niveau départemental, sont vigilantes, qu’elles aident à l’instruction des dossiers, et surtout qu’elles aident les personnes concernées à connaître leurs droits.
Ces personnes, qui sont souvent âgées, ont besoin de soutien : il importe de les informer, et tout cela est en train de se mettre en place.
Je suis prêt à revenir au début de l’année deux mille dix-sept pour faire un premier bilan de cette nouvelle politique.
Je ne pense pas, en tout cas, que la volonté du conseil d’administration de l’ONAC, lorsqu’il a décidé de ces nouvelles mesures, était de réduire l’aide sociale.
Je vous rappellerai, pour finir, que nous avons augmenté l’aide sociale de plus de trente et un pourcent depuis deux mille douze, alors que vous ne l’aviez augmentée, lors de la précédente législature, que de zéro virgule cinq million d’euros.
Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Je voudrais insister sur la situation particulière des veuves.
D’autres que moi l’ont fait, Marie-Christine Dalloz en particulier, mais sur un autre point.
Vous le savez, monsieur le secrétaire d’État, les veuves sont les ressortissantes de votre ministère et de l’ONAC, et les anciens combattants, passé un certain âge, disposent de la demi-part.
Si son mari est mort avant l’âge de soixante-quatorze ans, la veuve ne bénéficie pas de la demi-part : c’est une vraie injustice, qui est ressentie comme telle par les intéressées.
L’idée serait que les veuves puissent bénéficier de la demi-part, soit lorsqu’elles atteignent elles-mêmes soixante-quatorze ans, soit lorsqu’elles sont veuves de quelqu’un qui aurait lui-même atteint ces soixante-quatorze ans.
Il nous faut réparer cette injustice.
Je n’ai pas le sentiment que cette réforme entraînerait des dépenses considérables, même si c’est difficile à chiffrer.
En tout état de cause, il me semble indispensable de donner ce signal.
Chacun de nous, sur quelque banc qu’il siège, a en mémoire la situation de femmes ayant perdu leur mari quelques semaines ou quelques mois avant ses soixante-quinze – et désormais soixante-quatorze – ans, ce qui leur a fait perdre un avantage important.
Quelles sont, monsieur le secrétaire d’État, vos intentions et vos propositions pour réparer cette injustice ? Qui a supprimé la demi-part des veuves ? C’est vous ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur Le Fur, on sent que nous sommes en année préélectorale ! C’est à croire que vous n’avez jamais été aux manettes de ce pays et que vous découvrez le problème de la demi-part des veuves.
Cette règle existe depuis toujours, puisque la demi-part fiscale accordée aux anciens combattants à partir de soixante-quinze ans est, à l’origine, une marque de reconnaissance au profit de l’ancien combattant lui-même.
Je vous rappellerai que c’est l’un des vôtres, le président de la commission des finances du Sénat, Monsieur Philippe Marini, qui avait commis un rapport sur les niches fiscales, dans lequel il évoquait cette disposition.
Il ne s’agit pas d’une niche fiscale ! Il ne s’agit certes pas d’une niche fiscale, mais de la reconnaissance du mérite des anciens combattants.
Si je me suis opposé, l’an dernier, aux parlementaires de la majorité qui ont proposé de baisser le seuil de soixante-quinze à soixante-quatorze ans, c’est parce que je pense que c’est dangereux.
C’est une mesure fiscale qui, par définition, n’entre pas dans mon budget.
Je pourrais donc applaudir, puisqu’on ne m’enlève rien, mais je pense que c’est dangereux, parce que l’on va donner des idées à ceux qui seraient à la recherche de recettes faciles.
Je vous rappellerai, enfin, que c’est vous qui avez retiré la demi-part fiscale aux veuves, et non le gouvernement actuel.
Absolument ! Vous répondez toujours à côté ! Nous en venons à la question du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La parole est à Monsieur Francis Hillmeyer.
Monsieur le secrétaire d’État, ma question revient en boucle chaque année, et vous l’attendez certainement.
N’ont-ils pas été en zone de combat ? N’ont-ils pas vu plus de cinq cents des leurs mourir pour la France ? C’est une mesure qui a un coût, que l’estime à seize millions d’euros.
Mais, si l’on compare cette somme aux plus de cinq cents millions d’euros qui ont été retirés du budget depuis deux mille douze, je pense que nous aurions pu trouver une formule convenable.
Je voulais aussi vous parler de l’égalité de traitement pour les veuves de guerre qui, selon que leur époux est mort avant ou après la loi de mille neuf cent soixante-deux, voient leur pension calculée au taux du soldat, ou au taux du grade.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
S’agissant des anciens combattants d’Algérie, beaucoup de choses restent à faire, mais ce ne sont pas les majorités que vous avez défendues, monsieur Hillmeyer, qui ont créé la carte à cheval et qui en ont élargi l’assiette.
Vous me dites que nous avons versé quelques millions d’euros de moins cette année : c’est hélas dû au décès des ayants droit, qui s’établit à plus de cinquante mille par an.
C’est ce gouvernement, soutenu par la majorité élue en deux mille douze, qui a créé la carte à cheval.
C’est aussi un gouvernement de gauche, celui de Lionel Jospin, qui a reconnu la guerre d’Algérie.
Ce sont toujours les députés siégeant à gauche de l’hémicycle qui ont fait avancer les choses pour les combattants d’Algérie.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est purement électoral ! Vous nous faites des procès d’intention.
Lorsqu’on est dans l’opposition, il faut aussi tenir des propos cohérents ! Dans la majorité aussi, il faut être cohérent ! Nous en venons à la question du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à Monsieur Jacques Krabal.
C’est ainsi que la retraite du combattant connaîtra une revalorisation de quatre points – cette mesure a été très commentée, mais c’est une réalité.
En effet, l’ADCS, qui était un revenu mensuel égal au seuil de pauvreté, a été remplacée par une aide complémentaire aux conjoints survivants.
Depuis juin deux mille quinze, les nouvelles demandes d’aides complémentaires sont traitées comme des demandes de secours traditionnelles – octroi facultatif, dépense à caractère exceptionnel – payables en une annuité complète.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je vous remercie de votre question, qui me permet de revenir sur l’action sociale de l’Office national des anciens combattants.
Effectivement, il va falloir être vigilant, et je ne dis pas que le remplacement va fonctionner immédiatement et de manière équitable partout.
Que s’est-il passé ? Certains départements, face aux changements introduits dans l’instruction des dossiers et au manque d’information des publics concernés, ont décidé de reconduire un pourcentage de l’aide de l’année précédente.
D’autres se sont plongés dans les dossiers et ont réellement pris en compte toutes les aides qui reviennent aux anciens combattants et aux veuves.
J’ai personnellement tenu à ce que les anciens combattants soient tous traités de la même façon et qu’il n’y ait pas de décalage entre les veuves qui reçoivent des aides sociales et des anciens combattants qui seraient démunis.
Depuis que j’ai pris mes fonctions, mais c’était également le cas de Kader Arif avant moi, notre souci a toujours été, dans le cadre du budget contraint de la France, d’assurer davantage de justice sociale et d’équité.
Toutes les mesures que nous avons prises ont été fondées sur ces principes, y compris d’ailleurs la campagne double.
Je n’ai pas répondu sur ce point tout à l’heure, mais c’était une mesure d’équité que de rouvrir les dossiers déposés avant mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.
Au niveau de l’ONAC, la directrice générale donne des instructions et réunit ses directeurs départementaux, qui essaient d’uniformiser la façon d’étudier les dossiers.
Je ne parle pas d’uniformiser l’aide qui sera apportée : cela ne serait pas légal, car je rappelle que l’ONAC n’est pas un organisme distribuant de l’aide sociale garantissant des revenus.
Je sais que les associations d’anciens combattants et l’ensemble des parlementaires seront vigilants, car c’est un sujet qui préoccupe tous les bancs.
Je suis prêt à examiner les dossiers.
J’ai toujours demandé que me soient remontées immédiatement les difficultés qui pourraient être constatées dans tel ou tel département, et la directrice générale partage cette position.
Pour le moment, il n’y a pas eu de remontées négatives sur l’application des nouveaux critères.
J’attends la fin de l’année, mais si vous avez connaissance de difficultés dans certains dossiers ou départements, il faut nous le signaler.
Nous examinerons le problème avec diligence et vigilance.
La parole est à Monsieur Jean-David Ciot.
Monsieur le secrétaire d’État, vous y avez répondu de manière très détaillée et je n’y reviendrai donc pas.
Je souhaite insister plus particulièrement ici, en séance, sur l’ensemble des mesures prises en faveur de nos compatriotes harkis.
Ces mots ont été salués par la communauté, qui les attendait depuis trop longtemps, et permettront, je l’espère, de recoudre nos plaies mémorielles et d’apaiser les souffrances passées.
Mais cet abandon s’est également traduit, dans les faits, par une exclusion historique des Harkis et de leurs enfants des politiques d’égalité des droits et des chances.
Dans ma circonscription, à Jouques, il a fallu attendre le milieu des années mille neuf cent quatre-vingt-dix pour fermer le camp du Logis d’Anne, véritable ghetto et témoin d’ « une ségrégation au long cours », selon les mots de l’historien Abderahmen Moumen.
Les pouvoirs publics ont donc dû entreprendre un patient travail d’insertion et d’inclusion active dans les domaines de l’accès au logement, à l’éducation, au marché du travail, pour les enfants et petits-enfants de harkis.
Souvent, la frustration est au rendez-vous devant un sentiment d’abandon prolongé et d’exclusion durable.
Pourtant, ces dernières années, les efforts déployés à travers les différents plans en faveur des Harkis ont été particulièrement importants.
Il est important de souligner l’engagement actif de l’État pour remédier aux blessures de l’Histoire.
Aussi, monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous rappeler les grandes orientations prises par l’État, que ce budget conforte, en matière de réparation pour la communauté harkie ? Excellent ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Votre question me donne l’occasion de revenir sur un dossier que j’ai eu à cœur de faire avancer en recevant régulièrement le monde harki.
Ainsi, j’ai proposé cette année une hausse de cent euros de l’allocation de reconnaissance versée aux Harkis et à leurs conjoints et ex-conjoints survivants.
Cette mesure s’inscrit bien sûr dans le cadre de l’action menée par la majorité au cours de ce quinquennat.
Vous l’avez rappelé, le Président de la République a tenu le vingt-cinq septembre des propos forts, qui lui ont permis d’honorer un de ses engagements de campagne.
La population harkie lui en est reconnaissante.
Mais notre action a commencé bien plus tôt.
D’autres gouvernements avant nous ont d’ailleurs également travaillé sur le dossier des Harkis.
Avant deux mille douze, aucune mesure en faveur des Harkis n’avait été prise par la précédente majorité.
Ils créent des espoirs qui seront vite déçus.
Il faut tenir des propos mesurés et continuer à améliorer les conditions de vie de certains des ressortissants de l’ONAC, dont les Harkis font partie.
Je le rappelle, le Président de la République et le Premier ministre ont annoncé le vingt-cinq septembre deux mille quatorze un plan en faveur des Harkis.
Celui-ci comprend un volet « reconnaissance », qui a été entièrement déployé : les comités régionaux de concertation auprès des préfets de région ont été installés et les hameaux de forestage ont été identifiés.
Tout n’est pas terminé, mais trente-quatre plaques ont déjà été posées dans ces hameaux.
Ce plan comprend également des mesures de réparation et d’intégration sociale.
Certes, les mesures relatives aux emplois réservés se sont essoufflées.
Au total, sept cent cinquante-sept recrutements ont eu lieu depuis deux mille huit.
J’ai demandé à l’ONAC de signer avec Pôle emploi des conventions permettant d’aider autrement notamment les petits-enfants des Harkis, qui ne peuvent prétendre à ce dispositif, en facilitant leur accès à la formation et à l’emploi.
En deux mille seize, j’ai revalorisé l’allocation de reconnaissance pour les conjoints et ex-conjoints survivants de harkis et supprimé la forclusion, car il s’agit non d’un versement de capital, mais d’une ouverture de droits.
Je le répète, le plan en faveur des Harkis prévoyait une augmentation de cent soixante-sept euros de l’allocation de reconnaissance en deux mille seize.
Je l’augmente à nouveau de cent euros cette année, ce qui représente une hausse de huit pourcent en deux ans.
Les propos du Président de la République se traduisent aujourd’hui dans l’action du Gouvernement et de la majorité.
Excellent ! Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Anciens combattants, mémoire et liens avec la nation », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-douze.
Un décret de juillet deux mille quatre étend ce droit à réparation à ceux dont les parents ont été victimes de la barbarie nazie, morts en déportation, fusillés ou massacrés pour actes de résistance ou pour des faits politiques.
Une troisième catégorie de pupilles de la Nation, qui a souvent été déboutée dans le cadre des décrets de juillet deux mille ou de juillet deux mille quatre, sollicite une reconnaissance de la part de l’État.
C’est celle dont les parents résistants sont morts les armes à la main et reconnus par la mention marginale portée sur les registres d’état-civil : « Mort pour la France ».
Le présent amendement se propose de répondre à cette demande.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
C’est un sujet dont nous avons débattu à plusieurs reprises et qui me donne l’occasion de saluer les efforts de cette majorité, relayés par M.
le secrétaire d’État, dans un contexte difficile.
Une augmentation de onze pourcent de la retraite des anciens combattants est unique en Europe : il n’y a eu aucune augmentation de cette ampleur dans les États membres de l’Union européenne au cours des dernières années.
Votre amendement a pour objet d’accroître de dix millions d’euros les crédits de ce programme, afin de financer l’extension de ce dispositif aux orphelins de résistants reconnus par la mention marginale portée sur les registres d’état-civil : « Mort pour la France ».
Or les soldats français morts pendant la campagne de France en mai et juin mille neuf cent quarante, les soldats de la France libre tués pendant la guerre, notamment en Afrique, ou pendant les combats de la Libération, sont eux aussi morts pour la France.
Cela fait quand même beaucoup de monde ! Une telle mesure coûterait non pas dix millions d’euros, mais des milliards d’euros.
Si cet amendement était voté, le Gouvernement ne serait pas tenu de l’appliquer.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’avis du rapporteur.
Le coût de la mesure, dix millions d’euros, est vraisemblablement très largement sous-évalué.
Il ne s’agit pas de remettre en cause la souffrance des orphelins, qui partagent tous la même douleur.
Le décret de deux mille visait à lutter contre une discrimination et celui de deux mille quatre concernait les victimes de la barbarie nazie.
Mais le Gouvernement s’est engagé à examiner tous les dossiers, de la façon la plus humaine possible.
J’ajoute que cet amendement est gagé sur près des deux tiers des crédits de la « Journée défense et citoyenneté ».
Cela reviendrait à supprimer cette journée, qui contribue pourtant à renforcer le lien entre la nation et son armée.
Pour autant, je reconnais bien sûr que l’amendement de M.
Candelier, répond à une attente – j’ai reçu encore récemment le président d’une association œuvrant dans ce domaine.
Au reste, je n’ai pas à pallier l’inaction des précédentes majorités.
En deux mille sept, la majorité précédente avait décidé de surseoir à l’application des deux décrets, pour les modifier.
L’engagement avait été formulé à nouveau à la veille des élections de deux mille douze.
Entre-temps, il avait été mis un terme aux rejets des dossiers.
C’est donc à partir de deux mille douze que les notifications de rejet ont repris.
Il s’agissait probablement encore d’une promesse non tenue.
Je préfère aujourd’hui être réaliste et émettre un avis défavorable sur cet amendement, dans l’état actuel des choses.
Comme l’a dit le rapporteur, une telle mesure concernerait tous les orphelins de tous les conflits, car ils partagent la même douleur.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
Vous le savez, je suis intervenu sur le sujet en commission de la défense et en commission élargie.
La situation actuelle est la suivante : une première mesure en faveur des victimes de l’antisémitisme a été prise à l’époque de Monsieur Jospin.
Et de M.
Chirac ! En deux mille quatre, le dispositif a été étendu aux victimes de la barbarie nazie.
Aujourd’hui, il reste des pupilles dont le préjudice et la souffrance ne sont pas pris en compte par la République.
L’initiative de Monsieur Candelier vise à remédier à cette situation.
Évidemment, le coût de dix millions d’euros est sous-évalué.
Néanmoins, nous pourrions proposer seulement une rente, et non une indemnisation en capital, ce qui coûterait infiniment moins cher.
Ainsi, nous ne laisserions pas croire aux pupilles de mille neuf cent quarante que leur douleur ne compte pas.
Ce n’est pas le sujet ! En dix ans, vous n’avez pas reconnu leur souffrance ! Elles ont soixante-quinze ans, les pupilles ! Par cet amendement, nous ferions un geste pour ces pupilles.
De plus, pour avoir préparé le budget, monsieur le secrétaire d’État, vous savez très bien que le montant global des pensions a diminué pour des raisons démographiques, ce qui vous laissait une petite marge de manœuvre pour vous engager dans cette direction.
La proposition de Monsieur Candelier est un succédané, mais les économies liées aux évolutions démographiques auraient pu bénéficier aux pupilles de la nation.
Je regrette que vous ne le fassiez pas.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je ne peux laisser passer vos propos sans réagir, monsieur le député.
Si la douleur de tous les orphelins est effectivement la même, je tiens à rappeler que, sous la majorité précédente, un nouveau décret avait été proposé en deux mille sept, puis en deux mille douze ; or rien n’a été fait.
Les réponses ont été gelées et la baisse des budgets a été bien plus importante sous la précédente législature que sous celle en cours.
La majorité de l’époque, que vous souteniez, avait affirmé vouloir changer le système : elle ne l’a pas fait.
Là encore, vos propositions montrent que nous sommes bien en période préélectorale.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante et onze.
Depuis trop longtemps, les anciens combattants demandent la revalorisation du plafond majorable de la rente mutualiste, pour le porter à l’indice cent trente dans le cadre d’un programme pluriannuel de revalorisation.
Il est temps de passer des promesses aux actes et de concrétiser cette légitime demande.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Si la commission des finances n’a pas examiné cet amendement, nous avons déjà eu ce débat.
Je puis donc rappeler l’analyse que j’avais faite l’année dernière sur le sujet.
J’avoue être surpris de vous voir soutenir, et même chercher à renforcer, un dispositif qui repose partiellement sur une niche et ressemble de très près à de la capitalisation.
Soyons précis.
Sur deux millions de souscripteurs potentiels, on compte trois cent soixante-deux mille bénéficiaires de la rente mutualiste, dont seuls quarante-sept mille ont atteint le plafond, ce qui représente treize pourcent des bénéficiaires.
La rente mutualiste ne concerne donc qu’une petite partie des anciens combattants, à savoir ceux qui ont eu les moyens d’épargner pour cotiser à cette rente aidée.
Le plafond ne concerne que trois pourcent seulement des anciens combattants et titulaires du titre de reconnaissance de la nation, c’est-à-dire les plus aisés d’entre eux.
Est-ce bien ce que vous voulez ? Ce ne sont pas des rentiers.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne vous surprendrai pas, monsieur Candelier, en vous disant que je suis du même avis que le rapporteur.
Les politiques que nous avons conduites depuis deux mille douze à l’égard du monde combattant se sont adressées en priorité aux plus démunis, c’est-à-dire à ceux dont les situations financières sont les plus délicates.
Le rapporteur l’a dit : seuls treize pourcent des trois cent soixante-deux mille sept cent soixante-dix bénéficiaires de la rente ont atteint le plafond.
La mesure proposée est donc à mes yeux loin d’être prioritaire.
Je vous l’accorde : cela ne fait que quelques dizaines d’euros, mais c’est déjà une mesure positive.
Consacrer plus de trois millions d’euros à la mesure que vous proposez n’est donc pas à mes yeux une priorité.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Je tiens à dire pourquoi je soutiens cet amendement.
Le budget des anciens combattants, comme l’a parfaitement démontré le secrétaire d’État en commission élargie, est un bon budget.
Il va dans le bon sens, comme l’ont souligné les associations d’anciens combattants, en dépit d’une baisse des crédits de deux virgule cinq pourcent liée à la baisse démographique du nombre des bénéficiaires.
Je salue les efforts importants que vous avez fournis tant en termes d’action que de persuasion, monsieur le secrétaire d’État, pour limiter la baisse des crédits voulue par les comptables de Bercy et les préserver à un tel niveau.
Je regrette toutefois que les soixante-six millions de baisse, qui auraient pu permettre de majorer de manière plus importante la rente mutualiste et la retraite du combattant, aient été versés au budget général.
La majoration est une juste compensation.
Nous pouvons regretter que le Gouvernement ne l’ait pas proposée, alors même que cette baisse mécanique du nombre des anciens combattants dégage des ressources supplémentaires appelées à croître automatiquement d’année en année.
Cette revalorisation ne portait de surcroît aucun préjudice à la trajectoire des finances publiques.
Telles sont les raisons qui me conduisent à soutenir l’amendement numéro cent soixante et onze.
Je suis saisie de deux amendements, numéros deux cent trente-six et deux cent trente-neuf, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour les soutenir.
C’est M.
Tardy, madame la présidente, qui soutiendra l’amendement numéro deux cent trente-neuf.
La pension de base des conjoints survivants des grands invalides de guerre qui relèvent du droit à réparation n’a pas évolué depuis mille neuf cent vingt-huit.
Le niveau de vie de ces veuves déjà très âgées s’est dégradé au fil du temps, et c’est pour corriger cette carence que les pouvoirs publics ont consenti des mesures depuis deux mille onze.
Or il s’avère que ces mesures ne concernent que dix pourcent de la population identifiée par le contrôle général des armées dans une note de mars deux mille quatorze.
Afin d’atteindre l’objectif des mille quatre cents bénéficiaires visé par le Gouvernement, il est donc nécessaire de reconstruire l’architecture de la pension de base prévue par l’article L. cinquante du code des pensions militaires d’invalidité.
Tel est l’objet de l’amendement numéro deux cent trente-six.
Je tiens à ajouter qu’un amendement avait été adopté au Sénat en décembre deux mille quatorze et que le Gouvernement s’était empressé de le faire rejeter quinze jours plus tard en deuxième lecture.
Le secrétaire d’État au budget s’était alors engagé à envisager des améliorations pour deux mille dix-sept dans sa réponse du dix-neuf juillet dernier à une question orale de Madame la sénatrice Christiane Kammermann.
La parole est à Monsieur Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-neuf.
Lors de l’examen de la première partie du PLF, le Gouvernement a pris conscience qu’il fallait baisser l’impôt sur les sociétés, mesure que nous n’avons cessé de préconiser ces quatre dernières années par le biais de différents amendements.
De même, chaque année depuis deux mille douze, nous déposons un amendement visant à relever la valeur du point de PMI, mesure qui a le mérite de prendre en compte la majorité des anciens combattants et de leur redonner du pouvoir d’achat.
Heureux hasard, le Gouvernement a fini par comprendre qu’il fallait revaloriser la retraite du combattant à quelques mois des élections.
Il faut être sérieux.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Vous avez évoqué une situation remontant à mille neuf cent vingt-huit et rappelé une note importante de mars deux mille quatorze – celle-ci a inspiré les travaux de cette noble assemblée ces deux dernières années.
Nous nous sommes en effet montrés réactifs, puisque la note date de deux mille quatorze et que nous avons pris deux mesures successives, une en deux mille quinze et l’autre en deux mille seize.
Ces deux mesures ont été prises en deux mille quinze et deux mille seize : prenons le temps d’en observer les effets.
S’il est trop difficile pour vous de soutenir ou de saluer le travail que nous avons réalisé, ne soutenez cependant pas que rien n’a été fait alors même que ce que vous proposez est techniquement inopérant.
En effet, vos amendements prévoient à la fois un transfert et une réécriture du code.
Or comme celle-ci  tombe sous le coup de l’article quarante de la Constitution, vos amendements, qui ne prévoient plus qu’un transfert, sont comme des poulets sans tête ! Ils n’indiquent plus aucune direction, ce qui n’est pas très sérieux.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le même que celui du rapporteur.
Je rappellerai simplement que le porte-parole du groupe Les Républicains a regretté tout à l’heure une hausse insuffisante des crédits de la Journée défense et citoyenneté – JDC.
Or l’amendement numéro deux cent trente-six prévoit un transfert de crédits aux dépens de la JDC : il faudrait montrer plus de cohérence dans vos propositions ! Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent cinquante-deux et cent soixante-treize.
La parole est à Monsieur Jean-David Ciot, rapporteur pour avis de la commission de la défense nationale et des forces armées, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-deux.
Je dois présenter un amendement adopté par la commission de la défense, sur lequel j’avais émis un avis défavorable.
Je n’ai pas changé d’avis : je reste défavorable à titre personnel à cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-treize.
Cet amendement a pour objet de donner le titre de reconnaissance de la nation – TRN – aux Français ayant été réfractaires au service du travail obligatoire – STO.
De nombreux jeunes Français, parfois à peine entrés dans l’âge adulte, ont refusé le STO malgré les conséquences graves que ce refus pouvait avoir pour eux et pour leur famille.
Le courage de ces jeunes, qui ne se sont pas rendus aux convocations, est assimilable à une forme de résistance, que la nation française doit aujourd’hui honorer en attribuant le TRN aux personnes encore en vie, et le cas échéant, à titre posthume.
Les PRO ayant été victimes du nazisme et de ses complices collaborationnistes, ils doivent aujourd’hui être honorés par le TRN, y compris s’il doit être délivré à titre posthume.
J’espère que nous saurons suivre l’avis favorable que la commission de la défense a émis sur cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je suivrai évidemment l’avis formulé à titre personnel par le rapporteur pour avis et non l’avis de la commission de la défense,… Mauvais joueur.
…pour deux raisons, monsieur Candelier.
Toutefois, par-delà les clivages, votre amendement nous permet de saluer le courage des réfractaires.
Je tiens à vous en remercier.
Dès lors que nous avons pu saluer le courage de ces hommes, je propose que ces amendements soient retirés à ce stade et que nous continuions le débat, qui mérite d’être poursuivi.
À défaut, l’avis de la commission des finances sera défavorable.
Très juste ! La situation des réfractaires au STO, qui ne saurait être confondue avec un engagement résistant actif, ne correspond pas à cette condition, quel qu’ait été le mérite des intéressés.
En tout état de cause, les mérites et le courage des réfractaires au STO ont déjà été reconnus par la nation dans la loi numéro cinquante-mille vingt-sept du vingt-deux août mille neuf cent cinquante établissant le statut de réfractaire, dont les dispositions sont désormais codifiées.
Toutefois, je tiens à souligner que les réfractaires et les PRO sont ressortissants de l’Office national des anciens combattants et victimes de guerre : à ce titre, ils peuvent bénéficier des mesures sociales prises par cet office.
Je ne peux donc qu’émettre un avis défavorable à ces amendements.
Monsieur Candelier, retirez-vous ces amendements ? Non, madame la présidente, je les maintiens.
J’appelle maintenant les articles cinquante-trois à cinquante-cinq du projet de loi de finances, ainsi que les amendements portant articles additionnels rattachés à la mission « Anciens combattants, mémoire et liens avec la nation ».
Je suis saisie de trois amendements, numéros cent cinquante et un, cent quarante-huit et cent soixante-huit, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cent quarante-huit et cent soixante-huit sont identiques.
La parole est à Monsieur Francis Hillmeyer, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante et un.
La valeur du point PMI ne respecte plus le fameux principe du « rapport constant », mettant à mal le principe du droit à réparation des anciens combattants et victimes de guerres.
Cependant, cette mesure ne s’est pas traduite par une augmentation similaire du point PMI, en dépit du principe du « rapport constant ».
Face à cette situation, compte tenu de l’érosion annuelle de pouvoir d’achat qui n’est pas acceptable, il est indispensable de revoir le mode de calcul du point PMI.
À cette fin, il serait souhaitable de créer une commission tripartite réunissant les organisations représentatives du monde combattant, le Gouvernement et le Parlement, ayant pour mission de formuler des propositions.
La parole est à Monsieur Jean-David Ciot, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
J’avais donné un avis défavorable à cet amendement que la commission de la défense a adopté.
Je maintiens ma position et je salue les efforts de solidarité réalisés dans ce budget concernant le point PMI.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-huit, identique au précédent.
Je maintiens également ma position.
Certains considèrent même que le retard est si important que la valeur du point est aujourd’hui la moitié de ce qu’elle devrait être.
À l’heure actuelle, le relèvement effectif de la valeur du point PMI est de quatre centimes.
Le Gouvernement semble nier le retard et les failles du système.
Il lui est donc demandé de remettre au Parlement « un rapport dressant le bilan du retard du point pension militaire d’invalidité depuis mille neuf cent quatre-vingt-dix et étudiant les possibilités de rattraper ce retard ».
Cette question primordiale concerne plus d’un million de bénéficiaires de la retraite du combattant, ainsi que les deux cent dix-huit mille deux cent cinquante-trois pensionnés militaires.
Elle fait suite à la demande de nombreuses associations représentatives des anciens combattants.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Cette proposition est savoureuse.
Elle ne coûte rien ! En effet, je vous invite à regarder l’évolution du point PMI au cours des quinze dernières années.
Le point d’indice de la fonction publique a une dynamique qui lui est propre… Mais tout le monde peut comprendre l’effet d’une augmentation de trois pourcent du point PMI en un an, en deux mille dix-sept.
Cette mesure se traduira par une augmentation de la pension militaire d’invalidité, qui sera portée de six cent soixante-quatorze euros aujourd’hui à sept cent cinquante euros dans un an.
Les fonctionnaires se sont battus pour le dégel du point d’indice : c’est ce que nous avons fait, et les anciens combattants bénéficient de cette lutte.
Si l’on détachait l’évolution du point PMI de celle du point d’indice de la fonction publique, alors les anciens combattants pourraient craindre le pire, notamment en cas de changement de majorité.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rappelle que la concertation sur le point PMI a eu lieu en deux mille cinq.
Depuis cette date, le point a été revalorisé plus de vingt fois.
Bien sûr, l’augmentation n’était parfois que de quelques centimes.
Cependant, je vous confirme que le point progressera bien de trois pourcent en deux mille dix-sept,… Eh oui ! …passant de quatorze virgule zéro quatre euros aujourd’hui à quatorze virgule quatre six euros à la fin de l’année deux mille dix-sept.
C’est en tout cas sur cette base que le budget a été construit, avec l’expertise des services de Bercy.
Cela étant, l’augmentation du point de la fonction publique n’est pas le seul déterminant du calcul du « rapport constant ».
Il faut aussi tenir compte de l’évolution des grilles indiciaires de la fonction publique, qui seront revalorisées dans le cadre du protocole « Parcours professionnels, carrières et rémunérations », dont le Président de la République a décidé la mise en œuvre.
Cela est aussi pris en compte dans la hausse de trois pourcent du point PMI.
Il en sera de même pour le plafond de la rente mutualiste, comme je l’ai annoncé tout à l’heure.
Par conséquent, je ne suis pas favorable à ces trois amendements.
Il ne me semble pas opportun de rouvrir ce dossier cette année, alors que le « rapport constant » est dynamique.
Je ne voudrais pas être accusé une nouvelle fois d’électoralisme ! Si électoralisme il y a, il est financé ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Régis Juanico.
Il faudrait peut-être regrouper tous ces sujets.
Par ailleurs, même si je pense que les rapports du Gouvernement sont utiles, il est plus important que les parlementaires se saisissent eux-mêmes de ces questions.
Le rapporteur spécial est capable de faire un point précis sur l’évolution de ces dispositifs.
Le rapporteur pour avis de la commission de la défense peut lui aussi être saisi.
Enfin, nous pouvons mettre en place des missions d’information parlementaires ou des missions d’évaluation et de contrôle, y compris au sein de la commission des finances.
Il serait très intéressant de croiser nos regards, comme nous l’avons fait au sujet de l’évolution récente de la politique sociale de l’ONAC.
Effectivement, monsieur le secrétaire d’État, il faudra attendre la fin de la gestion deux mille seize pour confirmer cette tendance, mais nos constats sont solides.
Nous nous sommes penchés sur deux départements en particulier.
Nous avons émis deux recommandations très importantes.
La première consiste à favoriser l’harmonisation des critères d’attribution entre les services départementaux, parce qu’il existe encore des disparités en la matière.
Cette mesure est extrêmement importante, et je sais que l’ONAC est en train d’y travailler.
La seconde recommandation consiste à réduire les disparités entre les services départementaux dotés d’un travailleur social et ceux qui n’en disposent pas.
Ces travailleurs sociaux exercent un rôle très important d’information et de conseil.
Il y a donc des pistes d’amélioration ! Le budget de l’ONAC, en augmentation de trente pourcent depuis deux mille douze, va nous permettre de répondre aux demandes des ressortissants de manière plus personnalisée, en leur apportant une aide plus juste et plus adaptée.
Je voulais donc insister sur le fait qu’un regard croisé, reposant sur un rapport du Gouvernement et un rapport de parlementaires issus de la majorité et de l’opposition, est souvent très utile à nos travaux.
Vous nous avez convaincus de voter pour ces amendements ! La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix.
Ce projet de loi de finances ne prévoit rien pour mettre fin aux discriminations qui frappent toujours les soldats d’AFN concernant le bénéfice de la « campagne double ».
Ce n’est pas vrai ! Pourtant, le Gouvernement avait reconnu une erreur dans le processus d’attribution et s’était engagé à rectifier le tir.
L’an dernier, l’article cent trente-deux de la loi de finances pour deux mille seize avait intégré une disposition permettant de rétablir le principe d’égalité entre les générations.
Cependant, cette mesure exclut toujours les régimes spéciaux.
Le caractère limitatif du nombre de journées exposées au feu doit également être levé.
Il s’agit là d’un acte de justice destiné à écarter toute appréciation aléatoire.
Je demande au Gouvernement de revoir sa copie sur cette question et de remettre un rapport au Parlement.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Candelier, je vous demande de retirer votre amendement… Encore ? …car nous avons déjà adopté cette mesure il y a quelques jours, en première lecture du PLFSS, très précisément à son article trente-quatre.
D’ailleurs, personne n’est venu remettre en cause ce principe, que ce soit pour l’attribution de la carte « à cheval » ou pour celle du combattant au titre des opérations extérieures.
Je ne vois donc pas pourquoi nous le ferions dans le cas présent.
Je le répète, votre demande a été prise en compte : cela a été voté dans le cadre de la loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-sept, à l’article trente-quatre.
Je vous en donne ma parole et vous pourrez le vérifier par vous-même.
Aussi, je souhaite que vous retiriez votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai en effet entendu cette proposition en commission.
Mais le PLFSS pour deux mille dix-sept a corrigé l’erreur consistant à écarter les régimes spéciaux du bénéfice de la campagne double alors que j’avais annoncé devant le Parlement que cela concernerait cinq mille cinq cents personnes.
Les syndicats d’abord, les associations d’anciens combattants ensuite, ont tout de suite alerté mon cabinet sur l’impossibilité de mettre en œuvre la disposition en question pour les régimes spéciaux.
Une correction s’imposait.
Dans la mesure où il n’y a pas eu de loi de finances rectificative en deux mille seize, ma collègue des affaires sociales s’est chargée de procéder à cette correction.
En tout état de cause, c’était prévu et il n’y a pas eu de demande d’arbitrage à Bercy.
Il s’est seulement agi d’une régularisation.
Je précise que la question du paiement de la campagne double ne relève pas de mon budget, mais de celui des affaires sociales.
Quant au changement de critères, je ne m’y étais pas engagé.
Je me suis engagé à corriger, à faire prendre des mesures de justice, d’équité.
C’était le cas pour les dossiers de retraite déposés avant mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.
Le critère des actions de feu est clair et objectif.
Cela étant, je l’ai dit en commission, il peut y avoir des problèmes d’interprétation qui méritent qu’on y prête attention.
Les arguments que vous mettez en avant émanent de certaines associations du monde combattant, et je les entends.
Mais l’interprétation du Conseil d’État s’impose.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Candelier ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatre.
La question de l’attribution des médailles militaires fait l’objet à juste titre des préoccupations des anciens combattants et de leurs associations.
Il est vrai que le nombre de médailles attribué par an a été augmenté sous ce gouvernement.
Cependant, il apparaît que de nombreuses médailles sont attribuées à titre posthume.
Cette situation n’est pas acceptable.
C’est de leur vivant que la République doit exprimer sa reconnaissance à ceux qu’elle a envoyés au combat.
Je rappelle que l’octroi de cette distinction de médaille a lieu lorsque les personnes ont été citées à l’Ordre de l’armée, ont été blessées au combat ou en service commandé ou se sont signalées par un acte de courage et de dévouement.
Par cet amendement, nous souhaitons que le Gouvernement fasse le point dans un rapport sur toutes les attributions possibles de médailles militaires, de façon à ce que celles-ci puissent se faire du vivant des personnes concernées.
Je souligne que cette proposition n’entraîne pas de dépenses pour l’État.
Quel est l’avis de la commission ? Le sujet de l’attribution des décorations que vous abordez dans votre amendement, madame la députée, dépasse le cadre de ce budget.
Mais en tant qu’élus, nous sommes conduits à avoir une réflexion sur les modalités de leur attribution, sur les critères à prendre en compte.
Il faut parfois se battre pour essayer d’obtenir une décoration quelques jours avant que des personnes qui la méritent nous quittent – et c’est rageant.
En commission, Monsieur le secrétaire d’État vous a apporté une réponse complète qui ouvrait une perspective.
Pour l’essentiel et pour ce qui me concerne, mon argument ne porte pas sur le fond, mais sur la forme : cessons une fois pour toutes de demander des rapports ! Travaillons sur le sujet.
Avis défavorable, donc.
Jurisprudence Urvoas.
Les parlementaires prennent leurs responsabilités.
Le système d’attribution de la médaille militaire ne présente pas de difficulté particulière nécessitant un rapport.
Cette décoration permet de récompenser les combattants particulièrement valeureux dans des volumes désormais considérablement accrus grâce à l’action du ministre de la défense, Jean-Yves le Drian.
Il a en effet obtenu, par le décret du quinze avril deux mille quinze, un contingent supérieur de médailles militaires.
C’est ainsi que pour la période du premier janvier deux mille quinze au trente et un décembre deux mille dix-sept, le contingent est relevé.
Cette modification réglementaire a permis de récompenser trois mille deux cent quatre-vingt-dix-huit médaillés en deux mille quinze, pour un contingent de trois mille trois cents, et trois mille cinq cents en deux mille seize.
Parmi eux, les anciens combattants d’Algérie, du Maroc et de Tunisie représentent plus de quatre-vingt-dix pourcent des médaillés anciens combattants.
La nation reconnaît donc le rôle joué par ces femmes et ces hommes.
Eu égard à l’action entreprise par le ministère de la défense, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement : un rapport ne vous apportera pas plus d’informations que celles que je viens de vous donner.
Maintenez-vous votre amendement, madame Bonneton ? Je tenais, monsieur le secrétaire d’État, à appeler votre attention sur la question de l’attribution des médailles militaires, car c’est important pour nos valeureux combattants.
La reconnaissance de la nation est tout à fait nécessaire pour eux.
Je sais que le nombre de médailles militaires a été augmenté de cinq cents par an.
Cependant, ces médailles sont bien souvent – et le phénomène risque de s’aggraver dans les années à venir – attribuées à titre posthume.
Il y a donc en quelque sorte urgence.
Je vous ai déjà adressé un courrier à ce sujet, mais je tenais à insister sur le fait qu’il y a urgence.
Comme j’ai été entendue, je retire mon amendement.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
Je sais par avance que cet amendement ne plaira pas à M.
le rapporteur spécial, dans la mesure où il demande un rapport.
Il n’est pas dans mes habitudes de cosigner des amendements visant à demander des rapports, mais c’est parfois le seul moyen dont nous disposons pour être éclairés sur un sujet.
Cet amendement vise donc à la remise d’un rapport du Gouvernement au Parlement portant sur l’attribution de la carte du combattant aux militaires français déployés sur le territoire de l’Algérie après le deux juillet mille neuf cent soixante-deux.
Nous comprenons bien et reconnaissons que la période à cheval a constitué une réelle avancée.
Le rapporteur spécial de la commission des finances s’est d’ailleurs dit ouvert au débat sur ce sujet tout en donnant un avis défavorable à cet amendement, ce que nous avons du mal à comprendre.
Mais compte tenu des observations qui ont été faites en commission élargie, nous pensons qu’il est encore plus indispensable que le Gouvernement nous remette sous quatre mois un rapport pour que nous progressions enfin tous sur ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Même si je fais partie de ceux qui souhaitent des institutions rénovées et un Parlement renforcé, il n’est pas juste de dire que le rapport constitue le seul outil permettant d’interpeller le Gouvernement.
Au demeurant, il me semble que notre collègue Lurton est sur le point de déposer une proposition de loi en ce sens.
Si votre groupe est suffisamment attaché à cette proposition, ce qui n’est pas le cas des sept candidats à la primaire car aucun, dans votre camp, ne reprend cette idée...
Nous sommes ici dans l’hémicycle.
Ne mélangez pas tout ! La plupart des candidats siègent dans cet hémicycle.
Cela n’a rien à voir.
On fait de la politique, dans l’hémicycle ! Il est politique, ce budget ! Le débat sur la façon dont on défend les anciens combattants n’est pas un débat aseptisé.
Les mesures que l’on prend dans ce domaine, les investissements budgétaires, l’augmentation des pensions, la carte à cheval, tout cela est politique.
Évoquer l’attachement de quelques députés de vos rangs à ce sujet n’a rien d’illégitime ; et je vous invite à déposer votre proposition de loi.
Mais selon moi, un rapport n’est pas le seul outil de réflexion.
Quoi qu’il en soit, il y a trop de demandes de rapports, ainsi que je l’ai rappelé précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission, d’autant que nous sommes dans une année préélectorale.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-cinq.
Il a fallu de très longues années pour que la France reconnaisse que des personnes avaient subi des irradiations et mette en place des dispositions d’aide.
Il a fallu aux victimes et à leurs familles beaucoup de persévérance pour que soit enfin votée la loi du cinq janvier deux mille dix.
Or, six années plus tard, il apparaît que certaines personnes qui le mériteraient ne sont toujours pas prises en compte par le dispositif.
L’amendement a pour objet l’élaboration d’un bilan de l’application de cette loi, et notamment de la pertinence des zones géographiques retenues pour déterminer l’impact des radiations sur les personnes.
On peut en effet se demander si ces zones sont assez larges, car leur périmètre conditionne le droit des personnes concernées à être reconnues comme ayant été irradiées, et donc leur accès aux aides existantes.
L’amendement tend à demander la remise d’un rapport à ce propos – il s’agit certes encore d’un rapport, mais c’est le seul moyen qui nous permette de disposer d’informations précises.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, depuis la loi de finances initiale, le sujet que vous évoquez relève du Premier ministre.
Monsieur Juanico a évoqué tout à l’heure les possibilités offertes aux parlementaires : emparez-vous donc de ce sujet.
De fait, demander encore un rapport au Gouvernement ne vous apprendrait rien de plus, car on vous répéterait ce que vous savez déjà.
Les différentes lois font en effet l’objet d’un suivi et l’autorité administrative compétente en l’espèce est le Comité d’indemnisation des victimes des essais nucléaires – CIVEN.
Plutôt que de demander un rapport, mieux vaudrait engager un travail parlementaire sur ce dossier, s’il vous intéresse.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Madame Bonneton, retirez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
Nous avons terminé l’examen des crédits de la mission « Anciens combattants, mémoire et liens avec la nation ».
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, demain, à neuf heures trente : Suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille dix-sept : Crédits de la mission « Sécurités » Crédits de la mission « Immigration, asile et intégration ».
La séance est levée.