La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi visant à instituer de nouvelles libertés et de nouvelles protections pour les entreprises et les actifs (nos 3600, 3626, 3675).
La parole est à M. Marc Dolez, pour un rappel au règlement.
Sur la base de l’article 58, alinéa 1 de notre règlement, je souhaiterais demander à Mme la ministre quelle est la décision du Gouvernement concernant la suite de nos débats.
Continuer ! Le Gouvernement compte-t-il lever la réserve, pour que nous puissions voter sur les articles et les amendements qui vont venir en discussion ? Merci, monsieur Dolez.
J’attends la réponse ! Nous l’attendons tous ! La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Le Gouvernement a utilisé la réserve jusqu’à nouvel ordre, comme je l’ai dit tout à l’heure.
Et, à ce stade, nous ne l’avons pas levée.
Le Gouvernement n’est pas tenu de justifier les raisons qui l’amènent à demander la réserve des votes.
Il doit simplement nous indiquer sur quels votes elle porte, ce que Mme la ministre a fait cet après-midi, conformément à notre règlement.
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 4884 à l’article 1er.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 4884.
Il est défendu.
La parole est à M. Christophe Sirugue, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cet amendement a un intérêt pour l’outre-mer ! Il aurait mérité qu’on en parle ! La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 53.
Il importe donc de supprimer la deuxième phrase de l’alinéa 2 si vous voulez conserver les trois étages du texte que vous nous aviez présenté au départ, et qui me semblaient être une bonne solution.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement, monsieur Cherpion, vise en fait à ce que l’on ne limite pas le travail de la commission au droit constant.
C’est cela, le cœur de votre amendement.
Tout à fait.
Or, comme je l’ai dit tout à l’heure, je pense qu’il faut que cette commission s’en tienne à un travail technique.
Par ailleurs, je suis profondément convaincu que ce n’est pas à une commission d’experts, pour lesquels j’ai par ailleurs le plus profond respect, de prescrire des évolutions législatives.
C’est contradictoire ! Cher Gérard Cherpion, vous qui avez assisté avec assiduité aux travaux de la commission des affaires sociales, vous m’avez entendu exposer mon point de vue : si l’on considère que la commission ne doit se substituer ni au pouvoir exécutif, ni au Parlement, alors il n’y a aucune raison d’autoriser cette commission à étendre le droit : ce n’est pas son rôle.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il reviendra au législateur de décider par la suite s’il souhaite modifier le droit existant.
Monsieur Richard, vous aviez déposé un amendement identique mais vous n’étiez pas présent pour le soutenir.
Je vous donne néanmoins la parole.
Je voulais surtout m’adresser à mes collègues : nous rabâchons tous les mêmes choses depuis des heures sur l’article 1er.
Manifestement, le Gouvernement ne veut pas être battu, ce que je peux comprendre.
Je vous suggère donc, afin de passer rapidement à l’examen de l’article 2, de vous contenter de dire que vos amendements sont défendus.
C’est ce que j’aurais fait avec celui-ci… Très bonne idée ! Allons même jusqu’à l’article 52 ! Arrêtons-nous sur l’article 30 ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je vois bien par ailleurs, monsieur le rapporteur, que vous essayez constamment d’esquiver lorsque nous vous interrogeons sur la composition de cette commission d’experts.
Je n’esquive rien ! Quand vous dites « à droit constant », j’aimerais savoir si vous entendez : « à partir des articles 2, 3 et 4 » du présent projet de loi, tels que le Gouvernement nous les a proposés.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Il y a effectivement un paradoxe.
L’alinéa 2 dispose que « les dispositions supplétives applicables en l’absence d’accord collectif doivent correspondre à des règles légales en vigueur à la date de promulgation de la présente loi ».
Nous ne sommes donc pas à droit constant : cela paraît évident, puisque la nouvelle législation va remplacer la loi existante.
La commission ne peut donc pas travailler à droit constant.
La parole est à M. le rapporteur.
Vous jouez sur les mots ! Pas du tout ! Il est clair que nous parlons de droit constant au moment de la création de la commission, ce qui paraît assez légitime.
Non.
Il est écrit : « à la date de promulgation de la présente loi. » S’agissant, madame Le Callennec, de la composition de cette commission, je vous ai déjà répondu : le projet de loi indique que la commission sera composée d’experts et, à l’évidence, d’experts du secteur social, plus particulièrement du monde de l’entreprise et du droit du travail.
Quels experts ? J’imagine que ce pourrait être des juristes, d’anciens syndicalistes, des universitaires, des avocats, que sais-je encore.
Qui en décidera ? Lisez le projet de loi : les réponses à vos questions s’y trouvent.
Les choses sont claires : la commission rassemblera des gens, dont le Gouvernement souhaite qu’ils représentent un large panel… Il faut savoir : le Gouvernement ou le Parlement ? Madame Le Callennec, l’article 1er compte quatre alinéas : lisez-les et vous aurez votre réponse.
J’ai lu le texte ! La preuve ! La parole est à M. Francis Vercamer.
À partir du moment où l’on introduit une commission d’experts indépendante, qui tombe comme un cheveu sur la soupe, il faut bien faire référence au droit constant, puisque ces experts n’ont aucune légitimité pour modifier le droit.
C’est selon moi une perte de temps ; et, surtout, cela oblige à introduire des dispositions supplétives, qui font un véritable pied de nez au dialogue social.
La parole est à M. Marc Dolez, pour un rappel au règlement.
Je souhaite faire un rappel au règlement, afin que la suite de nos travaux se déroule dans de bonnes conditions.
Pouvez-vous, monsieur le président, nous expliquer pourquoi les trente-huit amendements portant article additionnel après l’article 1er qui figuraient sur la feuille jaune de cet après-midi ont disparu ce soir ? On m’indique, monsieur Dolez, qu’il s’agit d’une erreur technique, que vous seul avez notée.
Je ne voulais pas que, du fait de la réserve, vous considériez que ces amendements étaient tombés.
Ces amendements existent bien.
Il s’agit d’une erreur technique, je le répète, et je puis vous assurer que Mme la ministre n’y est pour rien.
(Sourires.) Je ne l’avais pas encore accusée ! (Mêmes mouvements.) Pas encore ! La parole est à M. Dominique Tian.
Nous vivons un grand moment de l’histoire parlementaire et en savourons chaque instant, tant l’événement est exceptionnel.
Le seul à ne pas s’exprimer est le président du groupe socialiste.
Je ne sais pas même s’il est présent – il n’est d’ailleurs pas dans mon intention de l’interpeller.
On me dit qu’il est là ; il arrive à point, comme dans les bonnes pièces de théâtre.
M. Le Roux pourrait-il nous faire le point de la situation politique au sein de son groupe et nous dire s’il dispose ou non d’une majorité ? Cela nous ferait gagner un peu de temps.
Ou attend-on une décision du conseil des ministres, mercredi matin, avec un vote bloqué ? (Exclamations sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous avez pris un risque, monsieur Tian ! (Sourires.) La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 1717.
Cet amendement, qui n’a pas, pour ainsi dire, l’envergure des amendements précédents, s’inscrit dans le cadre de la discussion technique sur la nature des dispositions de droit constant qui devraient être reprises par la commission d’experts.
Le texte prévoit que « Les dispositions supplétives […] doivent correspondre à des règles légales en vigueur à la date de la promulgation de la […] loi ».
Deux normes sont concernées : d’une part, des règles uniquement législatives, d’autre part, des règles qui pourraient dater de plus de deux ans quand la commission rendra son rapport.
Il me semble que l’on aurait intérêt, d’un point de vue technique, à prendre en considération l’ensemble des règles du droit positif, telles qu’elles pourraient être intégrées par la commission, notamment celles d’origine prétorienne, c’est-à-dire jurisprudentielle, qu’il serait jugé utile de cristalliser, tant en raison de leur importance que pour des motifs de lisibilité de la loi, qui est une composante de la qualité de la législation.
Cela permettrait également de se situer au plus près de la date du rapport, afin de partir du droit positif à la date du rapport, et non pas deux années auparavant.
On serait ainsi dans la fraîcheur.
(Sourires.) La parole est à M. le rapporteur.
Cher collègue Robiliard, vous suggérez, au travers de cet amendement, d’intégrer des règles jurisprudentielles dans le droit positif.
Cela nous paraît de bon aloi.
Avis favorable.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) On vote alors ? La parole est à Mme la ministre.
Levez la réserve ! Avis également favorable, car cela améliorera aussi la lisibilité du droit, qui est un sujet majeur.
Le droit constant, on l’a expliqué, est important, en termes de garanties pour les salariés, mais ce souci de la simplification améliorera la lisibilité de nos textes.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Gérard Cherpion, pour un rappel au règlement.
Nous avons la chance d’avoir parmi nous, ce soir, le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Pour le bon déroulement de notre séance, après les propos qu’il a tenus la semaine dernière, en particulier sur les travaux de notre commission et les amendements qui ont été déposés, j’aimerais qu’il nous donne son avis sur les vingt-six amendements déposés tout à l’heure par le Gouvernement lors de la réunion tenue par la commission en application de l’article 91 du règlement et sur les soixante-huit amendements déposés par le rapporteur.
Pour le bon déroulement de notre séance, il serait intéressant que le secrétaire d’État s’exprime à ce sujet.
Cette prérogative revient à la ministre ! Il pourrait aussi s’exprimer sur la réserve des votes ! Il en est pris note, monsieur Cherpion.
La parole est à M. Serge Bardy, pour soutenir l’amendement no 4847.
Cet amendement a pour objet d’insérer, après le mot « règles », les mots « au moins aussi favorables aux salariés que les règles ».
En effet, l’introduction du droit supplétif à droit constant revient à figer dans le marbre les règles actuellement en vigueur.
(« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Cela reviendrait, par principe, à renoncer à toute amélioration des droits des salariés pour les années à venir.
Cet amendement constitue donc un complément au texte de l’article 1er.
Quel est l’avis de la commission ? Cher collègue Bardy, l’idée qui a été retenue est de permettre à cette commission de travailler à droit constant, ni plus, ni moins.
C’est nul ! Encore une fois, je m’étonne que, tout en voulant éviter que la commission dispose d’un pouvoir législatif, on souhaite lui adresser des recommandations qui, pour moi, relèvent de choix politiques étrangers à ses prérogatives.
Un choix politique doit être fait par des politiques le moment venu, c’est-à-dire par le Gouvernement puis par le Parlement.
Ce serait bien de l’indiquer à l’article 1er ! Donc avis défavorable, par cohérence avec la position que j’ai exprimée jusqu’à présent, même si je comprends l’objet de votre proposition.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Je ne comprends pas les propos du rapporteur.
La commission d’experts doit travailler à droit constant, mais elle va quand même faire des propositions qui relèvent de l’ordre public et du champ de la négociation collective.
Oui ! Elle va donc quand même faire un choix politique.
Arrêtez de dire en permanence que cela va être à droit constant car la commission d’experts va bel et bien proposer la modification de dispositions d’ordre public.
Absolument ! La parole est à M. le rapporteur.
Comme l’a dit M.
Cherpion tout à l’heure, le droit constant concerne les dispositions supplétives.
Les choses sont claires.
Pour le reste, je reviens à ce que j’ai dit précédemment : l’ordre public, c’est le pouvoir politique qui le définit.
Nous parlons donc du supplétif, qui est à droit constant.
Ce n’est pas clair ! Si, c’est parfaitement clair ! La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 2072.
La seule question qui importe est de savoir si le Gouvernement acceptera que nous votions ce soir sur l’article 2.
Mon amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 4775.
Cet amendement a pour objet d’inclure d’autres institutions, associations ou organisations de la société civile dans la réflexion sur la refonte du code du travail.
Les associations vont réformer le code du travail, à présent ! Quel est l’avis de la commission ? Madame Guittet, vous proposez, par cet amendement, de préciser quels organismes pourraient être associés aux travaux de la commission.
Nous avions déjà pris en compte, bien évidemment, les organismes relevant des partenaires sociaux.
Vous suggérez d’y ajouter « toute autre institution, association ou organisation de la société civile ».
Cela me semble une précision intéressante.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Nous parlons ici de la composition de la commission.
Je sais que cela vous agace que je revienne sur ce sujet, monsieur le rapporteur, mais je trouve que l’amendement no 2072 de notre collègue Richard, qui ne l’a malheureusement pas défendu, était intéressant.
Permettez-moi de vous en lire le début : « Préalablement à leur nomination, les membres de la commission de refondation sont auditionnés par les commissions parlementaires compétentes […] » Cela me paraît la moindre des choses.
Va-t-on avoir, oui ou non, dans ce parlement, la possibilité de nous exprimer sur la composition de cette fameuse commission d’experts qui est censée refonder le code du travail en deux ans ? Cela me paraît être un minimum.
Je veux bien que vous continuiez à dire que c’est très clair, mais force est de constater que l’expression « experts du droit social » ne l’est pas.
Je suppose que vous avez une liste des personnes qui pourraient être concernées.
Un certain nombre d’experts du droit social se sont penchés sur la question.
Vous parlez sans arrêt, dans cet hémicycle, et de M. Badinter, qui a fait des propositions, que vous retenez ou non, et de M. Combrexelle.
Ces noms ont été cités.
Ces personnes travaillent depuis des années sur ces sujets.
J’aimerais que vous soyez beaucoup plus clair sur la composition de cette commission.
Encore une fois, il est regrettable que le Parlement n’ait pas son mot à dire à ce propos.
La parole est à M. le rapporteur.
Je vais lire le texte, je pense que c’est la meilleure chose à faire.
Oui, c’est mieux en lisant ! « La commission associe à ses travaux les organisations professionnelles d’employeurs aux niveaux interprofessionnel et multiprofessionnel et les organisations syndicales de salariés représentatives au niveau national. » J’ajoute ce que nous venons d’évoquer avec Mme Guittet : « Elle peut y associer toute autre institution, association ou organisation de la société civile. » Ce n’est donc pas la composition de la commission qui est concernée mais les organismes qui peuvent lui être associés.
Quand vous m’expliquez que l’on est en train de choisir les membres de la commission, je vous réponds « non ».
Mais si ! Vous évoquez l’amendement défendu mais non présenté par notre collègue Richard.
Monsieur Richard, vous voudriez que l’on fasse relever la procédure de nomination des membres de la commission d’experts d’une loi organique, qui préciserait les modalités de l’audition de ces personnes par les commissions parlementaires compétentes.
C’est bien ce que vous suggérez, monsieur Richard ? Oui.
Pour revenir à votre interrogation, madame Le Callennec, je vous redis que je n’ai pas décidé, par principe, de taire la composition de la commission, mais on ne va pas vous faire une liste nominative.
Si ! Non, cela ne relève pas de la loi.
Ce serait le pompon ! Par décret alors ! Madame Le Callennec, je vous relis le début du premier alinéa de l’article : « Une commission d’experts et de praticiens des relations sociales est instituée afin de proposer au Gouvernement […] ».
La commission est donc nécessairement instituée par le Gouvernement ; par qui d’autre pourrait-elle l’être ? Cette commission, on l’a dit tout à l’heure, comprendra par la force des choses des personnes connaisseuses du sujet, tels des avocats, des universitaires, et, à condition qu’ils n’exercent plus de responsabilités dans leurs précédentes organisations, d’anciens syndicalistes ou chefs d’entreprise.
Peut-être ceux que vous avez mentionnés tout à l’heure, ceux qui ont déjà appartenu à d’autres commissions, en feront-ils partie.
Et les économistes atterrés ? L’objectif est d’avoir une commission constituée de personnes le moins contestables possible dans la connaissance des dossiers dont elles auront à traiter.
On peut toujours avoir un avis sur untel ou unetelle, mais ce n’est pas la question.
Ce qui importe est l’esprit dans lequel on construit cette commission.
Encore une fois, comme il est précisé, les ajustements dont il est question ici concernent les intermédiaires avec lesquels les membres de la commission pourront dialoguer, et non les critères de nomination de ces membres.
La parole est à Mme la ministre.
Comme l’a dit le rapporteur, nous n’avons absolument pas, à ce stade, nommé les membres de cette commission.
Si les groupes politiques souhaitent nous faire des suggestions à ce sujet, nous les étudierions évidemment avec grand intérêt.
Ce que nous avons défini à ce stade est qu’il doit s’agir d’experts, de praticiens du droit social, tels des anciens chefs d’entreprise, des anciens syndicalistes, des avocats spécialisés en droit du travail.
De nombreux métiers sont concernés.
Chose essentielle, la parité sera respectée.
(« Ah ! » sur quelques bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Cela a été voté en commission des affaires sociales et est à mes yeux essentiel.
Mais, je le répète, le Gouvernement n’a pas dressé la liste des membres de cette commission… Nous n’avons pas voté l’article ! …avant même que vous ayez voté l’article qui l’institue.
Nous respectons le débat parlementaire.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, je vous entends, mais pensez-vous vraiment que votre position est raisonnable ? Pensez-vous qu’avec une position pareille, vous allez créer un climat de confiance ? Peut-être cela vous a-t-il échappé, mais les entrepreneurs, lorsqu’ils réfléchissent à la possibilité d’embaucher, regrettent d’être placés dans une insécurité juridique considérable.
Quel rapport avec le débat ? Pensez-vous que vous allez améliorer les choses en disant que, demain, vous allez faire entrer dans cette commission d’experts des institutions, des associations, des organisations de la société civile, et pourquoi pas, demain, Nuit debout, les zadistes de Notre-Dame-des-Landes, afin de redéfinir le code du travail ? Cela promet un beau code du travail après-demain.
Je trouve cela complètement déraisonnable.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
En établissant une telle différence, vous laissez entendre aux syndicats représentatifs qu’ils ne feront pas partie de la commission, qu’ils en seront exclus, qu’ils y seront simplement associés.
Leur avis ne comptera donc pas.
C’est un signal intéressant ; je pense que les partenaires sociaux apprécieront.
La ficelle est grosse ! La parole est à M. Jean-Louis Costes.
Madame la ministre, je ne comprends pas votre logique.
Vous acceptez un amendement qui permet d’associer à la commission de refondation toute autre institution, association ou organisation, alors que quand nous avons, sur votre invitation, avancé une proposition visant à inclure des représentants du Parlement, députés ou sénateurs, vous l’avez refusée.
Alors que nous n’avons déjà même pas le droit de voter ! La parole est à M. Élie Aboud.
Madame la ministre, je comprends le clin d’œil politique qui a été donné à Mme Guittet, mais ce qui s’annonce est tout de même une usine à gaz.
Ma question est simple : qui choisira ? Vous ne nous donnez pas davantage de précisions, mais est-ce le Gouvernement qui choisira ? Est-ce la commission ? Près de 22 millions de Français sont représentés ; comment choisir ? Ce que vous proposez est vraiment virtuel, ce qui n’est pas du tout rassurant.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
L’imprécision de vos réponses sur la composition de cette fameuse commission montre bien que celle-ci aura simplement été un moyen pour vous de décaler le débat, et de passer à l’article 2, qui sera certainement très débattu, si tant est que nous en discutions un jour.
Mais le problème sera le même ! La parole est à M. Dominique Tian.
Madame la ministre, vous avez accepté voilà quelques instants l’amendement de Mme Guittet, mais c’est en réalité une façon de parler, puisqu’il n’y a pas eu de vote.
Cela signifie qu’a priori il fera partie des amendements sur lesquels nous pourrons voter à la fin de l’examen du texte ; vous avez en quelque sorte pris l’engagement auprès de Mme Guittet que son amendement serait repris, puisque nous n’avons pas voté dessus.
C’est bien cela ? Venez-en au fait ! Il y a donc vote sans que nous procédions effectivement à un vote ; vous dites accepter le vote, mais celui-ci est, en dernière instance, suspendu à la décision du Gouvernement.
On a compris ! Par ailleurs, permettez-moi de revenir sur ce qui me paraît être une petite contradiction : vous avez mentionné tout à l’heure la composition de la commission, mais vous ne pouvez pas la connaître, puisque nous n’avons pas voté, car vous ne nous le permettez pas.
Si on vote, vous nous donnez la composition de la commission, c’est bien cela ? Dominique, tu as clarifié la situation ! Je suis d’accord avec vous, monsieur Aboud ! La parole est à Mme Monique Orphé, pour soutenir l’amendement no 4958.
Ainsi que le rappelait M. le rapporteur voilà quelques instants, il est proposé à l’alinéa 3 de l’article 1er d’associer aux travaux de la commission les organisations professionnelles d’employeurs et les organisations syndicales de salariés représentatives au niveau national.
Dans un précédent amendement, je rappelais que nos territoires ultramarins avaient des spécificités.
Afin d’en tenir compte, je propose que les organisations professionnelles d’employeurs et de salariés des territoires ultramarins soient également associées aux travaux de la commission sous l’autorité du ministre des outre-mer.
Quel est l’avis de la commission ? En effet, madame Orphé, nous avons déjà eu cet échange tout à l’heure, et je vous avais indiqué que cet amendement no 4958 me semblait pouvoir répondre à votre préoccupation.
Si la Constitution ne permet pas de prévoir dans le code du travail des dispositions distinctes pour certains territoires, il me paraît en revanche absolument légitime que vous vouliez appeler l’attention sur les spécificités propres aux territoires et aux départements d’outre-mer.
Vous proposez dans votre amendement que le ministère des outre-mer se charge de cette mission, ce qui me paraît une bonne proposition.
L’avis de la commission est donc, comme annoncé, favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
On vote ? La parole est à M. Francis Vercamer.
Si nous en avions la possibilité, je voterais cet amendement.
Nous aussi ! On peut le voter ? J’aimerais toutefois m’arrêter quelques instants sur un point rédactionnel.
Aux termes du présent amendement, « Le ministre chargé des outre-mer veille à la consultation des organisations professionnelles », tandis que dans le précédent amendement, qui a été accepté, il est question d’y « associer toute autre institution », ce qui n’est pas la même chose.
En cas de consultation, l’organe consulté ne fait pas partie de la commission ! Depuis tout à l’heure, nous parlons de la consultation, mais dans l’amendement de Mme Guittet, il s’agit d’associer les institutions ou organisations à la réflexion.
Dans le cadre d’une consultation, une audience, une discussion peuvent être organisées, mais la commission fera ensuite ce qu’elle veut.
C’est différent en cas d’association.
J’étais un peu réservé sur l’amendement de Mme Guittet parce que le fait d’associer des institutions, des associations ou des organisations de la société civile à la commission risque de la rendre pléthorique.
Une consultation, en revanche, me paraissait logique.
Je donnerai donc moi aussi un avis favorable au présent amendement, à défaut de pouvoir le voter.
La parole est à M. le rapporteur.
La demande formulée par Monique Orphé est tout autre : elle vise à ce qu’une vigilance soit exercée sur la prise en compte des particularités des outre-mer.
Ce sujet me paraît bien relever du ministère compétent, qui s’appuiera à cette fin sur des discussions avec les partenaires sociaux de l’outre-mer.
Et avec des députés socialistes ! La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 2087.
Mes chers collègues, il est prévu que la commission soit inscrite dans la loi, alors que d’aucuns affirment qu’elle pourrait être créée par un décret, et qu’elle pourrait aussi simplement être créée sous l’impulsion du Premier ministre en vue d’une réforme du code du travail.
Comme la commission Badinter ! Soyons clairs : puisque le « 49.3 » nous pend au nez, nous allons poursuivre nos discussions mais nous n’aurons examiné que les dispositions relatives à une commission qui aurait tout aussi bien pu être constituée sous l’impulsion d’un ministre du travail ou d’un Premier ministre.
Ce que nous faisons n’a donc aucun sens.
Mes chers collègues, nous avons discuté 19 amendements, et il en reste 4 610.
Pour ma part, j’espère que le groupe socialiste et le Gouvernement accepteront que l’on puisse ce soir, avant que le « 49.3 » ne soit proposé par le Gouvernement, débattre de l’article 2.
Quel est l’avis de la commission ? Cher collègue Richard, dans un texte, tous les articles sont importants.
Je ne vois donc pas au nom de quoi il faudrait laisser de côté les amendements déposés par nos collègues sur l’article 1er, qui sont tout aussi respectables que ceux qui ont été déposés sur les articles 2, 3 et suivants.
Dont l’article 30 ! Par ailleurs, si je prenais le risque de ne pas répondre aux amendements présentés par les uns ou les autres, j’imagine qu’on ne manquerait pas, quels que soient les bancs concernés, de m’en faire le reproche, ce qui serait d’ailleurs légitime.
Vous imaginez bien ! Pour ces deux raisons, l’avis est donc défavorable.
On s’en souviendra quand on aura à voter ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette commission aura deux ans pour travailler, et nous ne sommes pas là pour fixer son agenda durant cette période.
Je vous rappelle que dans le rapport Combrexelle du 9 septembre 2015 intitulé « La négociation collective, le travail et l’emploi », il était prévu que cette mission soit accomplie en quatre ans.
Un délai de deux ans pour une entreprise aussi titanesque, c’est déjà très court.
Il me semble donc important de laisser à cette commission une certaine souplesse pour l’organisation de ses travaux.
L’avis est par conséquent défavorable.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 1312.
Je souhaite que cet amendement proposé par notre collègue Bruneau et signé par vingt-trois parlementaires soit soutenu par le rapporteur et repris par le Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? Toutefois, des commissions de cette nature ne sont pas nécessairement à mettre sur le même plan que celles que j’évoquais tout à l’heure, qui, dans le droit organique, requièrent des précisions beaucoup plus intrusives quant à la vie personnelle et professionnelle, quant au parcours et au patrimoine.
Je m’interroge très sincèrement sur le fait de savoir s’il faut garantir un même degré de transparence pour une commission telle que celle-ci.
Un clin d’œil ! Si nous étions dans une phase normale de discussion, je m’en remettrais à la sagesse de l’Assemblée, et laisserais au Gouvernement le soin de trancher.
Pour ne rien vous cacher, je suis plutôt favorable à la transparence, je suis même un adepte de ce principe, mais appliquer un contrôle identique pour tous les types de commission serait peut-être un peu lourd.
À quoi sert la sagesse s’il n’y a pas de vote ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, l’amendement soulève la question de la publicité des débats de la commission.
Leur transparence doit bien sûr être assurée.
Néanmoins, la parole doit être libre dans cette instance dont les membres doivent pouvoir choisir quels débats ils souhaitent rendre publics.
Leurs débats ne doivent pas être mis sur la place publique afin qu’ils puissent cheminer.
De nombreuses commissions procèdent ainsi.
Je demande donc le retrait de l’amendement et émets à défaut un avis défavorable, à moins que la rédaction en soit modifiée afin d’assurer la transparence des débats sans les corseter.
La parole est à M. Régis Juanico.
Je profite de l’examen de l’amendement défendu par Pascal Cherki pour soulever une question à ce stade de nos échanges, qui montrent que la création par l’article 1er d’une commission de praticiens et d’experts pour préparer la refondation du code du travail s’impose de moins en moins.
On est d’accord ! Était-il nécessaire de rédiger un projet de loi de cinquante-deux articles ? N’aurait-on pu s’en tenir à un texte législatif très court se bornant à reprendre ce qui faisait l’unanimité, le compte personnel d’activité par exemple ? Par ailleurs, n’aurait-il pas mieux valu utiliser les ressources en temps qui nous restent d’ici la fin de ce quinquennat pour demander à l’ensemble des députés de mener un travail d’évaluation des politiques publiques de l’emploi afin de déterminer ce qui a marché et ce qui n’a pas marché ? Ainsi du pacte de responsabilité, du CICE pour lequel on nous a empêchés d’inscrire des contreparties dans la loi, le contrat de génération qui ne marche pas au niveau national mais marche dans mon département : peut-être faut-il en rechercher les raisons ? C’est une exception ! La ressource parlementaire ne serait-elle pas mieux utilisée à déterminer précisément, politique de l’emploi par politique de l’emploi, ce qui marche, ce qui ne marche pas et ce qu’il faut modifier d’ici la fin de ce mandat ? Telle est la question que je pose ce soir.
Notre rôle est certes d’écrire la loi mais aussi de contrôler et d’évaluer son application.
Peut-être les précieux moments que nous nous apprêtons à passer, si le couperet du 49.3 ne tombe pas dans quelques heures, seraient plus utilement employés à déterminer précisément si les politiques de l’emploi marchent sur le terrain.
Le 49.3 semble inévitable ! La parole est à M. Gérard Cherpion.
Quant à l’alinéa disposant que « chacun des membres est tenu de transmettre dès sa nomination une déclaration d’activités et d’intérêts à la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique », vous affirmez qu’il risque de jeter la suspicion sur les membres de la commission, madame la ministre.
Vous avez employé exactement ces termes.
Je suis élu, je suis parlementaire, j’ai donc remis une déclaration d’activités et d’intérêts à la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique sans pour autant avoir l’impression d’être en rien suspecté.
Une telle déclaration me semble tout à fait normale et légitime.
Cet amendement me semble donc bon pour la transparence de la vie publique.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Certaines personnes sont universitaires et c’est tout, d’autres ont en plus des activités professionnelles qui peuvent les amener à défendre dans cette commission des intérêts catégoriels particuliers.
Ce n’est pas illégitime en soi mais il faut le savoir afin d’éviter des situations telles que celle que nous avons connue dernièrement lors du bureau d’une assemblée auquel une personne a expliqué sous serment que telle et telle particule ne posent aucun problème de pollution avant que l’on se rende compte qu’elle avait été expert dans une grande compagnie pétrolière.
Il s’agit aussi de préserver la crédibilité et la force de cette commission afin qu’elle ne donne pas d’emblée l’impression, si jamais cet article est adopté et si le périmètre de cette commission reste en l’état, de travailler à défendre des intérêts occultes.
Voilà pourquoi notre collègue Bruneau a déposé cet amendement que j’ai signé.
N’en étant pas le premier signataire, je n’ai pas l’autorité ni la légitimité pour le retirer.
Il faudra en discuter avec elle.
En l’état actuel des choses, l’amendement est donc maintenu.
La parole est à M. Élie Aboud.
Au-delà des explications de fond bien formulées par MM. Cherki et Cherpion, j’ai une question de forme à poser à M. le rapporteur.
On ne sait pas si le vote sera bloqué ni si on discutera à nouveau des amendements.
Dès lors qu’aucun vote n’a lieu, que signifie exactement votre avis de sagesse, monsieur le rapporteur ? Bonne question ! La parole est à M. le rapporteur.
Comme d’habitude ! (Rires sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Allons, monsieur Aboud, vous ne découvrez pas ce soir les débats parlementaires ! Sur ce sujet, j’ai dit à Pascal Cherki que je suis plutôt d’accord avec lui.
J’ai travaillé avec David Habib sur le lobbying à l’intérieur de cette maison, c’est donc un sujet qui me parle un peu.
Je suis plutôt d’accord avec l’esprit de l’amendement qui rappelle la nécessité de la transparence.
Simplement je me suis interrogé : la multiplication de ces demandes pour toutes les commissions que nous instituons doit peut-être nous amener à édicter des règles donnant un peu de sens à tout cela.
Si on donnait du sens à ce qu’on fait, on progresserait en effet ! J’aurais répondu à l’identique si l’article faisait l’objet d’un vote à l’issue des débats.
À titre personnel, je suis plutôt favorable à l’amendement mais la commission n’a pas émis d’avis.
J’ai donc émis un avis de sagesse, laissant le soin à Mme la ministre de dire par ailleurs si le Gouvernement y est favorable ou pas, c’est tout.
Il n’y a aucune esquive de ma part, je suis même très transparent sur mes motivations.
David Habib et moi-même avons vraiment travaillé sur ce sujet.
Nous avons beaucoup progressé au sein de l’Assemblée nationale, même s’il reste des progrès à faire.
C’est sûr ! Des positions ont été retenues et il me semble important que nous faisions progresser la transparence.
Je n’ai pas d’état d’âme ni l’ombre d’un doute sur ce point mais me préoccupe simplement de la faisabilité de la mesure pour toutes nos commissions.
La parole est à Mme la ministre.
Permettez-moi de revenir sur mes propos, messieurs les députés.
J’ai en effet dit craindre que l’on jette la suspicion sur les membres de cette commission par rapport aux membres des autres commissions.
Pourquoi leur demander ce qu’on ne demande pas aux membres de nombreuses autres commissions ? Par ailleurs, pour être encore plus claire à propos de la transparence, je suis tout à fait favorable à la publicité et la transparence de l’ensemble des travaux de cette commission mais nourris simplement une réserve sur la transparence des débats, pour être particulièrement précise.
Ce n’est pas ce que propose l’amendement ! Je précise mon intervention précédente, monsieur Cherki.
Enfin, je suis tout à fait d’accord avec vous, monsieur Juanico.
Le 27 avril dernier, nous avons consacré ici une séance de questions, à la demande du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, aux politiques de l’emploi.
Nous avons eu l’occasion de faire le bilan de certaines mesures et de dessiner certaines perspectives d’avenir.
Je suis donc tout à fait disposée à débattre des politiques de l’emploi.
La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau.
M. le rapporteur a évoqué les lobbies.
Pour ma part, cette commission dont on ne connaît pas la composition ainsi que les institutions et associations qu’on nous propose me donne vraiment l’impression d’un Président de la République futur candidat qui fait son marché.
Marché bio ! Il n’y a pas si longtemps, il a consacré 500 millions d’euros aux jeunes qui sont en recherche d’emploi.
Quand pensera-t-il aux quatre millions de personnes qui touchent le minimum vieillesse et ont du mal à vivre avec ? Cela ne va pas tarder ! Quant à la suspicion, comment suspecter des inconnus, madame la ministre, et leur demander d’être transparents financièrement ? Qui déclarera ? Les membres de cette commission siégeront-ils en cagoule ? C’est du grand n’importe quoi ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est vous qui dites n’importe quoi ! C’est de l’enfumage ! Vous dites réformer le code du travail mais vous vous donnez un délai d’un an pour composer la commission ! Dans un an, on sera après le 7 mai prochain.
À moins qu’en effet M. le Président de la République ne fasse son marché ! La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 1098.
J’aborderai un débat auquel vous avez fait allusion tout à l’heure, monsieur le rapporteur.
On dira que je suis un peu têtu mais il me semble très important que ce texte rende le droit accessible.
Nous en parlons depuis la semaine dernière.
Pour que les gens puissent discuter du droit du travail, il faut qu’ils maîtrisent les droits dont ils discutent.
Or les soixante et un principes de la commission Badinter, issus du travail de MM. Badinter et Lyon-Caen, résument les droits existants, contrairement à ce qu’a dit tout à l’heure notre collègue Francis Vercamer qui y voit de nouveaux droits.
Que les choses soient claires : ce ne sont pas des nouveaux droits mais des jurisprudences, des conventions et des droits existants, rappelés très simplement en soixante et un principes que la plupart des salariés, qui n’ont sûrement pas eu le temps de lire le code du travail, peuvent lire tranquillement.
Ils connaîtront alors pleinement leurs droits, ce qui leur permettra d’en discuter.
Quelle démonstration ! Depuis le début du débat, madame la ministre, vous nous opposez l’argument selon lequel cela entraînerait une insécurité juridique.
Mais en quoi cela peut-il empêcher un accès facilité à des droits qui existent déjà ? Sans doute nous expliquerez-vous, avec M.
le rapporteur, en quoi inscrire ces principes – des droits existants – en préambule du code du travail est facteur d’insécurité juridique.
Si cette loi doit un jour exister, il est important que ces soixante et un principes soient lisibles et que les jeunes entrant dans le monde du travail, comme les plus anciens qui n’ont peut-être pas tous ces droits en tête, puissent les lire tranquillement.
Quel est l’avis de la commission ? Le Gouvernement avait décidé de les enlever du préambule pour les inscrire à l’article 1er ; j’ai proposé, à la suite des auditions, d’aller jusqu’à les retirer du texte, car je considérais qu’il n’y avait pas lieu qu’ils y figurent.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Effectivement, il est important que ces droits soient explicites et lisibles, puisqu’ils forment une sorte de déclaration universelle des droits des travailleurs.
Ces principes sont essentiels pour guider le travail de la commission de refondation.
Au terme de sa mission, en 2019, il appartiendra au législateur de décider si ces soixante et un principes intègrent le préambule du code du travail.
La parole est à Mme Catherine Coutelle.
Enfin, je suis étonnée que M.
Badinter ait pu rédiger ainsi le principe repris à l’article 16 : « La grossesse et la maternité ne peuvent entraîner des mesures spécifiques autres que celles requises par l’état de la femme ».
Vous vous doutez que nous aimerions réécrire ce principe dans un style moins « ancien » ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Enfin, j’observe que cet amendement ne reprend pas tous les alinéas de l’article 1er : l’alinéa 11 en particulier, et la liberté de manifester ses convictions.
Nous y reviendrons, puisque nous avons déposé un amendement à ce sujet.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Monsieur le rapporteur, j’étais présent lors de l’audition des avocats et je ne me rappelle pas avoir entendu d’éléments précis concernant l’insécurité juridique.
Nous parlons bien des droits fondamentaux des personnes au travail : ceux-ci existent déjà, il ne s’agit pas d’en créer de nouveaux ! Je m’étonne de cette logique.
Le Gouvernement entendait bien inscrire ces principes dans le préambule du code du travail, c’est d’ailleurs ce qui est encore expliqué sur le site du ministère ! Il serait dommage que ces principes n’apparaissent pas dans le texte et que l’on renvoie cette discussion à 2019 ! La parole est à Mme Aurélie Filippetti.
Le Gouvernement doit dire si l’Assemblée, tout simplement, peut débattre des amendements, et voter en tenant compte des avis de la commission et du Gouvernement.
Il importe que nous fassions notre travail de législateur, sur un texte qui vise à réformer profondément le dialogue social dans ce pays.
Comment peut-on poser les bases d’un nouveau dialogue social, censé améliorer les relations sociales dans les entreprises, si l’on est incapable de respecter tout simplement les règles du dialogue et de la procédure parlementaire ? Je demande des explications sur la méthode et la manière dont les débats seront tenus dans les jours qui viennent, car on ne peut en rester là ! Cette situation est absolument surréaliste ! La parole est à M. Bernard Perrut.
Que veut le Gouvernement ? On le voit bien, il n’y a pas de majorité sur ce texte, les avis sont totalement contradictoires.
Avez-vous seulement une vision de l’emploi et une idée de la politique à mener ? Cela se saurait.
Nous pouvons en douter.
Nous allons droit dans le mur si nous n’évoluons pas, si nous ne prenons pas des mesures utiles et si nous en restons au débat tel qu’il se tient depuis le début de l’après-midi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. André Chassaigne, pour un rappel au règlement.
Je partage toutes les observations qui viennent d’être faites, en particulier celle de l’image déplorable que nous donnons à notre peuple.
Tout à fait ! La semaine dernière, alors que nos concitoyens se mobilisaient de multiples manières à travers tout le pays pour défendre le dialogue social, Mme la ministre déclarait qu’était venu le temps du Parlement.
Ce sont vos propos, madame.
Or, aujourd’hui, depuis seize heures, le Parlement n’a pas pu voter, parce que l’on voit apparaître de temps en temps un secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement qui, tel ces épiciers de village, avec leur crayon et leur petit bloc de papier, compte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) C’est tout à fait cela.
Quelle image cet épicier du Gouvernement donne-t-il de notre démocratie ! Il vient, il fait ses comptes, se rend compte qu’il n’a pas la majorité, ou n’en est pas bien sûr – c’est dire l’accueil réservé à ce texte par les parlementaires – ressort, puis revient, compte à nouveau, discute, prend son petit carnet, son petit crayon, et au final, c’est la démocratie, c’est notre République, qui est bafouée.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, du groupe écologiste.) Bravo ! La séance est suspendue.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 2260.
Comme je crois vraiment, monsieur le président, que cet amendement rassemblera tous nos collègues, de la droite à la gauche de l’hémicycle, je vous propose une méthode de travail qui nous évitera de passer une soirée pour rien.
Ah, enfin ! Nous pourrions procéder à un vote à blanc au terme duquel, si tout le monde se prononçait en faveur de l’amendement, vous lèveriez la réserve, madame la ministre.
Nous voterions alors l’article additionnel, puis vous prononceriez de nouveau la réserve pour la suite.
N’importe quoi ! C’est bien, monsieur Germain… (Sourires.) Oui, bien essayé ! Je propose néanmoins que nous ne fassions pas ce vote et je donne la parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 2170.
Il s’agit en effet d’un amendement que Jean-Marc Germain et moi avons écrit ensemble.
Il est le fruit de l’analyse que nous faisons d’une situation que je qualifierai, pour être diplomate, d’inédite : quoi que vous en disiez, madame la ministre, vous n’avez pas vraiment respecté l’article L. 1 du code du travail.
Cet article, on le sait, est la résultante d’un épisode dont il n’y a pas lieu d’être particulièrement fier et qui n’a pas été un grand succès du point de vue de la méthode de travail et du dialogue social, celui, il y a dix ans, du CPE – contrat première embauche.
Il s’agit donc, dans le plus grand respect des partenaires sociaux et du dialogue social bien mis à mal dans cette procédure législative, de créer une commission paritaire permanente.
Ainsi, les partenaires sociaux auront leur place pleine et entière dans notre modèle social.
Je crois que nous y sommes tous très attachés.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 2357.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Je ne suis pas sûr que le fait de disposer d’une commission permanente permettrait d’obtenir des accords nationaux interprofessionnels – ANI – plus importants.
Du reste, si les partenaires sociaux veulent mener ce type de négociation, ils peuvent déjà le faire.
La question est moins celle de l’outil que celle du grain à moudre.
Il n’y a probablement pas assez d’ANI aujourd’hui, et j’imagine que c’est un élément de la réflexion de la mission d’information sur le paritarisme animée par Jean-Marc Germain et Arnaud Richard.
Tout à fait.
Si je suis d’accord avec vous en ce qui concerne l’objectif, mes chers collègues, je me demande si la création de cette commission permettrait de répondre à la question que vous soulevez.
J’émets donc un avis défavorable, non que je ne partage pas l’objectif que vous souhaitez atteindre – sur ce point, je suis plutôt en phase avec vous –, mais parce que les partenaires sociaux peuvent déjà se réunir dans des conditions permettant de parvenir à un ANI et parce que le vrai problème est que la base, le « grain à moudre », pour reprendre ma formule, fait malheureusement défaut.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, je pense que le sujet principal est celui des changements culturels que doivent connaître nos relations avec les partenaires sociaux.
Je vous rappelle que le Premier ministre a saisi le Conseil économique, social et environnemental sur ce sujet et que le rapport Combrexelle contient un chapitre sur le jeu des acteurs qui me semble primordial.
On ne peut décréter une culture de confiance, il faut qu’elle se construise.
Le CESE nous remettra le 24 mai prochain son rapport sur le développement de la culture du dialogue social dans notre pays.
J’attends avec la même impatience, monsieur le député, votre rapport sur le paritarisme.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je ne sais pas si elle pourra faire l’objet d’un « vote à blanc », mais nous tenions à porter cette idée dans le débat public, en espérant qu’à l’approche de l’élection présidentielle elle sera reprise par tel ou tel candidat.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
En l’absence de vote, ce débat ne pourra pas être conclu ce soir.
Mais je vous invite à prendre le temps d’examiner ces amendements, soutenus par de nombreux collègues, si l’on en juge par le nombre de signataires, et dont l’adoption serait de nature à renforcer le dialogue social, ce que nous souhaitons tous.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je vous voyais sourire, monsieur le rapporteur : il n’est sans doute pas question de lever la réserve pour quelques amendements.
Mais je trouve cela dommage, d’autant qu’ils sont le fruit d’un véritable travail effectué sur la base des auditions intéressantes menées par nos collègues.
Si nous ne traitons pas ce problème dans le cadre de la discussion d’un projet de loi sur le travail, c’est désespérant, nous ne changerons jamais rien ! Vous semblez avoir la volonté de changer les choses, madame la ministre.
Concrètement, cela pourrait se traduire par l’adoption d’amendements comme ceux-là.
Très bien ! La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 2146.
Il s’agit, là encore, de tirer les conséquences de ce que je crois être une crise du dialogue social et de la manière dont celui-ci est mis en œuvre par le Gouvernement dans ce texte.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Richard, il y a dans votre amendement une confusion entre deux choses différentes, l’accord préalable et la négociation.
Ce n’est pas la concertation préalable, mais la négociation qui s’ensuit entre partenaires sociaux qui pourrait prendre la forme d’un ANI ou d’une position commune.
Votre rédaction ne me semble donc pas adaptée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est en effet nécessaire de mieux structurer le dialogue social à l’échelle interprofessionnelle, mais je me dois de vous demander si les partenaires sociaux ont été consultés sur cette mesure, le rapport que vous avez rédigé sur le paritarisme ne nous ayant pas encore été remis.
C’est mon principal souci.
Je le répète, les possibilités que vous mentionnez existent déjà.
Mais il serait hasardeux de chercher à dresser une liste des différentes modalités que peut prendre la négociation interprofessionnelle.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Si vous voulez bien me faire plaisir, madame la ministre, j’aimerais lire le document d’orientation qui, en vertu de l’article L. 1 du code du travail, doit présenter « des éléments de diagnostic, les objectifs poursuivis et les principales options » du projet de réforme envisagé par le Gouvernement.
Il s’agit d’une obligation légale ; j’imagine donc que ce document existe et que vous l’avez transmis aux partenaires sociaux avant de déposer votre projet de loi devant le Conseil d’État.
Or je n’en ai pas eu connaissance.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 572.
L’actuel code du travail, je le rappelle, comprend 10 500 articles sur plus de 4 000 pages.
C’est pourquoi, avec Lionel Tardy et un certain nombre d’autres collègues, nous avons jugé extrêmement intéressante la proposition no 25 du rapport Combrexelle, que cet amendement propose de reprendre en indiquant que « pour chaque nouvelle disposition introduite dans le présent code, une disposition existante est abrogée ».
Quel est l’avis de la commission ? Je rappelle que le code du travail est là pour embrasser toute la problématique des relations entre un employeur et un salarié, quelle que soit leur nature.
Le débat sur son épaisseur ou son ampleur me paraît donc inadapté au regard d’un tel enjeu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout d’abord, ce projet de loi ne doit pas brider la représentation nationale.
(Rires sur les bancs du groupe Les Républicains.) Sans blague ? C’est mal parti ! Vous parlez d’or ! C’est vraiment la meilleure ! Dans certains cas, il sera justifié de créer une norme nouvelle.
Au demeurant, cette mesure n’a aucune portée normative, puisque le Parlement pourra heureusement s’affranchir de cette exigence.
Quand il votera ! S’il vote, bien évidemment.
D’un point de vue réglementaire, en revanche, nous avons mis cette mesure en œuvre.
Clotilde Valter, qui a été secrétaire d’État à la réforme de l’État et à la simplification, s’y est employée.
En effet, depuis le 1er septembre 2013, toute nouvelle norme de niveau réglementaire créant des charges nouvelles doit être gagée par la suppression ou l’allégement d’une norme ancienne qui faisait porter une charge équivalente.
Cela figure à la page 21 du rapport Gallois ! La parole est à M. Dominique Tian.
Puisque tout le monde a l’air d’accord, votons la mesure.
Ce sera beaucoup plus simple.
Une norme remplacera l’autre.
Le code se simplifiera.
Il deviendra plus lisible.
Il sera moins l’affaire des juristes et des tribunaux.
Je rappelle que le code français est sans doute le plus compliqué du monde.
En votant l’amendement, on enverrait un bon signal.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 1106 deuxième rectification.
Je trouve pour le moins curieux que ce texte sur le travail ne nous permette pas de nous prononcer sur le contrat unique, alors que ce débat a été ouvert par le prix Nobel, dont nous avons tous salué les travaux, ainsi que par le Premier ministre.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 2161 deuxième rectification.
Je regrette que le projet de loi soit passé à côté du débat sur le contrat de travail, qui constitue un sujet important.
En France, il existe une vingtaine de contrats de travail différents.
Trente-huit ! Vous me répondrez peut-être que la fameuse commission d’experts, qui occupe notre débat à l’exclusion de tout autre sujet, traitera le problème.
Je conviens qu’il figurera probablement dans la feuille de route transmise par la commission présidée par Robert Badinter.
Quel est l’avis de la commission ? Écoutons bien ! Son avis est important pour le vote ! Par ailleurs, alors que nous mettons en place une commission qui a vocation à réfléchir sur l’ensemble des évolutions, il serait pour le moins cocasse de lui fixer une telle proposition avant qu’elle commence à travailler.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Notre objectif est qu’il y ait plus de personnes en CDI.
Vous avez cité la réforme italienne.
D’autres pays d’Europe n’ont pas choisi cette voie.
Pour ma part, je l’ai dit, je crains une généralisation du CDD.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
La commission de refondation peut travailler sur le sujet.
Pourquoi pas ? Mais fermer le débat de manière aussi caricaturale n’est pas habile, madame la ministre.
Je le répète, avec tout le respect que je vous dois.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Vous dites qu’on ne peut modifier les contrats de travail « par un simple amendement ».
La formule me semble assez péjorative, alors que vous proposez de faire réformer le code du travail par une commission d’experts qui échappera au Parlement.
Très juste ! La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau, pour soutenir l’amendement no 2059.
L’amendement vise donc à clarifier une situation et à éviter aux entreprises de gérer une question qui ne les regarde en rien et qui par ailleurs est un élément de perturbation.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 54.
Cette remise en perspective permet d’éloigner tout risque communautariste et d’encadrer, sans la renier, la liberté d’expression religieuse dans l’entreprise, tout comme le principe de laïcité donne sa place à l’expression religieuse de chacun dans la République.
La parole est à M. Pascal Thévenot, pour soutenir l’amendement no 1766.
Le présent amendement clarifie et complète le droit existant.
Il clarifie le droit existant en conférant un cadre aux restrictions qui peuvent être apportées à l’expression d’une appartenance religieuse ; il le complète en permettant à l’entreprise d’édicter des restrictions générales dans le règlement intérieur.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? S’agissant du premier amendement, il me semble nécessaire de rappeler que l’entreprise relève de la sphère privée.
Dès lors que vous prétendez lui appliquer les règles qui ne s’appliquaient jusqu’à présent qu’à la sphère publique, une question surgit immanquablement : quelle limite fixer à la pratique religieuse ? Dans notre pays, il n’y a pas – fort heureusement – d’interdiction de la pratique religieuse, de quelque nature que ce soit.
L’interdiction de la pratique religieuse dans l’entreprise s’apparente donc à une intrusion dans la sphère privée.
Votre proposition me paraît dès lors excessive, monsieur Taugourdeau : le risque d’une extension à d’autres secteurs est trop important.
Il a raison ! Pourquoi pas dans la voiture ou à la maison, par exemple ? Où mettre la limite ? Une entreprise, ce n’est pas une communauté de travail ? Même si le sujet est d’importance, je suis donc très défavorable à l’amendement de M. Taugourdeau et défavorable à celui de Mme Le Callennec.
Et celui de M. Thévenot ? J’y suis aussi défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Afin de nous permettre d’avancer, je vous propose d’organiser un échange avec un représentant de chacun des groupes politiques lorsque le guide sera finalisé, voire de proposer au Premier ministre de saisir le Conseil économique, social et environnemental, le CESE, qui a déjà travaillé sur cette question.
La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau.
On caricature mon amendement en disant qu’il est tranché.
Je reconnais que vous avez toujours été droite dans vos arguments, madame la ministre.
Mais si l’entreprise relève de la sphère privée, comment justifier l’article 2, qui prétend régler les problèmes d’heures ou de durée du travail, qui ne concernent que la communauté de travail ? Vous me permettrez alors de vous reparler de l’accord d’entreprise ! Le rôle du législateur est tout de même de protéger l’employeur et les salariés des excès qui peuvent se manifester – je pense notamment au refus de travailler à certains moments.
La pause, ce n’est pas automatique.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Mon amendement proposait quant à lui d’inscrire clairement dans la loi les restrictions ; celui de notre collègue Thévenot permettait à l’employeur d’édicter – c’est bien le minimum – des restrictions générales dans le règlement intérieur.
Or même cela ne figurera pas dans la loi.
Nul doute que le guide en cours d’élaboration sera apprécié et consulté dans les entreprises : vous reconnaissez qu’il y a un vrai sujet, mais nous manquons là encore une occasion.
La parole est à M. Jean-Louis Costes.
Nous sommes tous d’accord, le sujet est grave et de plus en plus prégnant dans un certain nombre d’entreprises.
Nous devons vraiment en avoir tous conscience.
Comme l’a dit ma collègue, le guide en cours d’élaboration sera dépourvu de la portée juridique que nous aurions pu lui donner à travers ce texte.
Il y a là une occasion manquée.
Certes, le sujet est délicat, mais il est important de ne pas nous cacher derrière notre petit doigt et d’affronter la réalité.
Or nous ne le faisons pas : nous évitons un sujet auquel nous devrions nous attaquer sans ambiguïté.
La parole est à M. Pascal Thévenot.
J’ai bien noté moi aussi qu’un guide était en cours d’élaboration.
Mais comme l’a observé Mme Le Callennec, il ne sera pas opposable ; et comme bien souvent, au tribunal, les entreprises seront « retoquées ».
Autoriser l’employeur à édicter des restrictions générales dans le règlement intérieur lui permettrait de sécuriser les choses, et surtout d’ouvrir une discussion avec les partenaires sociaux, puisque le règlement intérieur fait l’objet d’un vote.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 2073.
Pour être tout à fait honnête, je ne suis pas certain que ce que nous vous proposons soit parfait.
Mais le sujet s’impose : il va bien falloir faire quelque chose un jour.
Nous en parlons depuis quatre ou cinq ans au bas mot ; nous avons assisté à des revirements de jurisprudence dans l’affaire Baby Loup.
Le sujet est de savoir si l’entreprise est un espace civil, auquel cas il faut bien trouver des règles face aux évolutions et aux contraintes qui sont celles des chefs d’entreprise.
Ce que nous proposons n’est pas parfait, j’en conviens volontiers.
Mais au-delà du guide que vous avez évoqué, qui est plutôt sympathique – ce n’est pas péjoratif –, il va bien falloir « s’y coller ».
Je trouve donc très positif, même si nos amendements ne seront pas adoptés puisque nous ne passerons pas au vote, que Jean Glavany et Arnaud Leroy aient présenté une proposition identique à la nôtre, qui permettrait de mettre en œuvre ce que fait le groupe Paprec dans un cadre qui n’est pas complètement légal.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Il me semble que cette formulation permettrait d’atteindre votre objectif.
Je ne peux pas déposer de sous-amendement maintenant, mais nous étudierons avec le Gouvernement la possibilité de faire évoluer le texte dans les prochains jours.
La commission est défavorable à vos amendements mais nous continuerons à travailler pour trouver une formulation satisfaisante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajoute, s’agissant du guide, qu’il n’est pas simplement « sympathique ».
Toutes les questions auxquelles salariés et employeurs pouvaient être confrontés au sein des entreprises ont été étudiées.
Les droits et les devoirs de chacun ont chaque fois été définis.
Le directeur général du travail, présent ce soir, a réalisé un travail très important – je tiens d’ailleurs à saluer l’ensemble des services.
L’état du droit et celui de la jurisprudence ont également été examinés pour donner des clés de lecture.
Même si cela ne répond pas intégralement à la question, je vous ferai part de l’état de ces travaux car ils nous permettent d’avancer.
S’agissant de l’amendement proposé, nous verrons ce que nous pourrons faire.
La parole est à M. Arnaud Richard.
J’espère vraiment que nous arriverons assez tôt à résoudre juridiquement ce problème, certainement pendant la prochaine mandature, à moins que les groupes ne s’entendent pour déposer une proposition de loi commune, ce qui s’est déjà fait au sujet de la quasi-délégation de service public instaurée pour régler l’affaire Baby Loup.
Nous devons légiférer sur ce sujet, avec prudence, car il est délicat.
La parole est à M. le rapporteur.
Pour le dire clairement, je souhaite que nous puissions avancer sur cette question dès l’examen de ce texte, ne serait-ce qu’à l’occasion de la navette.
S’il y en a une ! Il y en aura une quoi qu’il arrive ! J’étudierai avec le Gouvernement les moyens d’avancer, notamment sur le sujet du règlement intérieur, mais il ne faut pas tarder car il existe de vraies difficultés.
Je suis prêt à ce qu’on travaille ensemble pour trouver la meilleure formulation.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Si, dans sa grande mansuétude, le Gouvernement acceptait d’intégrer ne serait-ce que l’amendement de M. Glavany dans le texte qu’il veut faire adopter grâce à l’article 49, alinéa 3, il ferait œuvre utile.
(Sourires.) Bonne analyse ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.