La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Nouvelle lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, de la proposition de loi organique de modernisation des règles applicables à l’élection présidentielle (n 3519, 3597) et de la proposition de loi de modernisation de diverses règles applicables aux élections (n 3520, 3598).(suite) Ce matin, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des lois, madame la rapporteure, mes chers collègues, tout d’abord, comme je l’avais déjà exprimé en première lecture, je tiens à féliciter les parlementaires de l’Assemblée nationale qui sont à l’origine de ces deux propositions de loi, preuves du dynamisme de notre assemblée, et de sa commission des lois, qui prend en main la réforme de questions importantes.
Si ces textes paraissent éloignés des préoccupations des Français, n’oublions pas que c’est de la Constitution et de l’efficacité du système électoral que dépend la légitimité démocratique de tout le droit de notre pays.
Derrière ces deux propositions de loi, organique et ordinaire, se profile une modernisation du régime électoral entourant l’élection du Président de la République et de quelques règles essentielles concernant les élections en général.
Certaines dispositions étaient réclamées de longue date par certains élus, le Conseil constitutionnel et de nombreux constitutionnalistes français, mais aussi par la Commission nationale des comptes de campagne et le Conseil supérieur de l’audiovisuel, entre autres.
Il en est ainsi de la publication de tous les parrainages qui constitue une réelle innovation sous la Vième  République et garantit, pour les électeurs, la transparence de la vie publique.
Le choix des élus parrains s’effectue sous le regard attentif des citoyennes et des citoyens qui sont, dans une démocratie digne de ce nom, les véritables juges de l’action politique.
Cette évolution permet de responsabiliser tous les acteurs en soumettant leur choix au regard du public.
Elle permet aussi de respecter le principe d’égalité entre les parrains, lesquels seront désormais tous connus.
Il est mis fin à l’opacité d’un autre âge entourant les parrainages comme leur nombre rapporté à chacun des candidats.ad hoc  et les candidats se verront libérés d’une tâche matérielle qui n’est pas la plus valorisante de la procédure.
La substitution du principe d’équité à celui d’égalité, pendant la période dite intermédiaire, qui court de la publication de la liste des candidats à la veille de la campagne officielle, était réclamée de longue date par le CSA.
Nous savons tous que cette recommandation ne peut suffire à légitimer cette disposition, laquelle, au demeurant, fait l’objet de critiques auxquelles je n’ai pas été insensible à titre personnel, dans un premier temps.
Mais, en fin de compte, la stricte égalité ne permet pas toujours de coller à une réalité importante dont les médias devraient rendre compte.
Il est essentiel que les services de télévision relatent une actualité qui intéresse au premier chef nos concitoyens.
Il importe de donner du dynamisme à une campagne électorale et d’attirer les citoyennes et les citoyens.
Le temps égalitaire partagé à des heures d’écoute très différentes ne valorise pas, contrairement à ce qu’ils redoutent, les candidats moins connus.
L’équité maintient l’exigence que chaque parti dispose, d’une part, d’un temps d’antenne minimum et, d’autre part, d’un temps d’antenne en fonction de sa capacité à mobiliser et à faire vivre de nouvelles idées.
Il nous faudra veiller à ce que cette équité favorise le pluralisme.
Des analyses faites sur cette période intermédiaire, il ressort que l’application du droit actuel est contreproductive pour les candidats et préjudiciable au pluralisme des opinions.
La stricte application de l’égalité aboutit à une frilosité des médias et à une réduction du temps de parole, qui serait en baisse continue depuis 2007, en raison de critères trop rigides.
Enfin, nous revenons pour l’essentiel au texte issu de la première lecture à l’Assemblée nationale.
Il en est ainsi de la fermeture des bureaux de vote pour les seules élections présidentielles à dix-neuf heures et à vingt heures, pour mettre un terme aux divulgations anticipées des résultats, comme de la réduction à six mois de la période de prise en considération des comptes de campagne pour toutes les élections hormis les élections présidentielles.
À ce sujet, je tiens à préciser, pour avoir entendu des propos contraires, que l’élection d’un président de la République n’est jamais invalidée en cas de rejet des comptes de campagne.
Il y a une sanction financière, dont nous avons eu l’exemple il y a peu.
L’article 2 ter Madame la présidente, madame le secrétaire d’État, chers collègues, l’élection présidentielle est devenue l’un des derniers moments où le peuple français se sent encore acteur de son propre destin, l’un de ces derniers refuges où s’exprime le sentiment d’appartenance à une communauté nationale de plus en plus abstraite, malheureusement, pour nos compatriotes.
Pourtant, cette proposition de loi organique n’est rien d’autre qu’un appauvrissement du débat d’idées, un changement des règles du jeu un peu suspect à quelques mois de l’élection présidentielle, au détriment des candidats qui ne bénéficient pas de la connivence du système politico-médiatique et de ses prébendes.
Ce texte aurait pu être l’occasion de revoir intégralement le système inique des parrainages à la présidentielle, un système de filtre dont l’objectif initial était d’éviter les candidatures farfelues, mais qui s’est avéré, et qui s’avère encore, une formidable machine à pénaliser, voire à bloquer, les candidatures des partis hors système, quand bien même elles représenteraient plusieurs millions de Français.
Nous en avons d’ailleurs fait la triste expérience en 1981, lorsque notre candidat n’a pu se présenter, faute de parrainages suffisants, suite aux manœuvres de Valéry Giscard d’Estaing.
La dérive de ce système va encore s’aggraver avec votre loi, car ce sont désormais tous les parrainages qui seront rendus publics, et non pas les 500 actuellement en vigueur par tirage au sort.
Cela accentuera toutes les pressions des appareils de partis et des baronnies locales, qui agiteront la carotte de la subvention ou de l’investiture à la prochaine élection, sur les élus locaux, comme c’est déjà tristement le cas.
Vous dégradez donc l’esprit de la V République, qui voulait que la présidentielle soit la rencontre d’un homme avec les Français, et non pas un affrontement entre appareils partisans.
Les parrainages citoyens, annoncés dans les propositions de François Hollande, rejoignent ainsi les mille et une promesses tombées dans les méandres de son quinquennat.
Je vous le dis de façon d’autant plus désintéressée qu’aujourd’hui le Front national dispose de suffisamment d’élus pour obtenir ces parrainages sans difficulté.
C’est bien le seul souci démocratique qui motive notre position.
Les candidats, que vous plongez dans l’incertitude la plus totale, ne connaîtront plus en temps réel le nombre de signatures obtenues.
Le décompte des parrainages à l’instant t  est pourtant essentiel pour les formations qui n’ont pas un réservoir conséquent d’élus et pour lesquelles la récolte des signatures est un véritable chemin de croix, où tout se joue parfois à quelques signatures près.Journal officiel  de la liste des candidats jusqu’à la veille de la campagne officielle ne permettra plus l’égalité des temps de parole pour l’ensemble des candidats.
Cette égalité ne sera assurée que durant les deux dernières semaines de la campagne officielle.
Ce sera désormais un vague principe d’équité, sous le contrôle du CSA, qui régira le reste de la campagne.
Rappelons que le président du CSA est nommé par le Président de la République et que les six autres membres sont désignés par les deux assemblées.
Nous pouvons légitimement nous inquiéter de l’interprétation qui sera faite de ce concept d’équité.
Le CSA devra prendre en compte les enquêtes de sondages.
Le Gouvernement avalise donc la démocratie des sondages, en demandant au CSA de se baser sur des intentions de vote, et non sur l’engagement réel des électeurs.
Les autres critères pris en compte par le CSA seront tout aussi contestables et engendreront, inéluctablement, des inégalités de traitement.
Je pense notamment aux résultats obtenus lors des dernières élections et à la contribution de chaque candidat à l’animation du débat électoral.
Dans ces conditions, une candidature hors parti est quasi disqualifiée d’office.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi organique  de modernisation des règles applicables à l’élection présidentielle.ier 8.ier .
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n8 est retiré.) 3.
éciation divergente.(L’amendement n3 est retiré.) est adopté.) 24.
Je suis interpellée par l’exercice de sophisme assez talentueux qui tend à justifier cette mesure, car je ne vois pas quel en serait l’avantage pour le candidat.
Laissez parler l’expérience d’un parti politique qui a été extrêmement pénalisé par ce système de parrainage et qui, pendant des décennies, a eu des difficultés considérables, au point, en 1981, de ne pas pouvoir présenter un candidat.
Je vous assure que les petites formations ne bénéficiant pas d’un vaste réseau d’élus, comme ce fut longtemps notre cas, ont besoin de savoir précisément combien de signatures elles ont en leur possession pour pouvoir organiser leur campagne dans les meilleures conditions, surtout lorsque cela se joue à quelques signatures près.
C’est pourquoi il convient de maintenir la possibilité octroyée au candidat de remettre lui-même au Conseil constitutionnel les signatures des élus habilités.
C’est un des moyens qui nous ont paru intéressants pour s’assurer du caractère personnel et volontaire du parrainage et éviter les pressions qui pouvaient être exercées sur les petits maires.
Considérant que le Conseil constitutionnel s’engage à répondre quotidiennement aux candidats qui demandent où ils en sont, mon avis est forcément défavorable.
En effet, cette mesure ne pénalisera pas les candidats.
Défavorable.
Le Gouvernement est favorable à la réforme des parrainages proposée par le Conseil constitutionnel.
Au regard de la longue expérience de l’élection présidentielle dont dispose le Conseil, nous devrions tous réfléchir à deux fois à son avis.
Quant à l’argument que vous venez de soulever pour justifier votre amendement, les parrainages seront publiés deux fois par semaine, ce qui est pleinement suffisant pour assurer aux candidats une information précise, et au fur et à mesure, durant la période qui précède le dépôt des parrainages.(L’amendement n24 n’est pas adopté.) 14.
J’entends vos arguments, mais je ne vois pas en quoi le changement du mode de transmission donnerait aux collectivités locales davantage de moyens de pression.
En revanche, il nous paraît important d’entendre les témoignages de petits maires qui sont harcelés… …et qui finissent, sous la pression, par donner un document qu’ils n’auraient peut-être pas donné s’ils avaient pu le retenir une heure ou deux.
Nous avons choisi la voie de la transparence et du caractère personnel et volontaire des parrainages, et cela nous paraît être une avancée.
Avis défavorable.
Défavorable.
Nous suivons les propositions du Conseil constitutionnel.(L’amendement n14 n’est pas adopté.) 5.
C’est un  amendement de conséquence.
Ayant retiré l’amendement auquel il est rattaché, je ne le maintiens pas.(L’amendement n5 est retiré.) 1.
Monsieur le député, le Gouvernement est tout aussi favorable que vous au principe de transparence, notamment en matière de parrainages et d’élection présidentielle.
C’est justement parce que nous y sommes attachés que nous sommes défavorables à votre amendement, qui supprime l’alinéa permettant au Conseil constitutionnel de préparer l’introduction, en 2020, de ce mode de transmission.
Comme l’a souligné Mme la rapporteure, le dispositif ne sera pas prêt pour l’année prochaine.(L’amendement n1 n’est pas adopté.) 25.
À cause de cette publication, certains élus craindront de parrainer certains candidats – alors même que l’acte de parrainage n’est pas un soutien politique.
Nous proposons donc, évidemment, de supprimer cette disposition, qui va plus loin que le droit actuel en matière de publication des parrainages.
Je défendrai dans quelques instants un amendement visant à supprimer totalement la publication des parrainages.
Qui plus est, nous pensons, au nom du principe de responsabilité politique et de l’exigence de transparence, que les élus ayant décidé de parrainer un candidat doivent assumer ce choix devant les électeurs dans tous les cas.
Les électeurs sont tout à fait capables de comprendre que ce choix peut être motivé par la volonté d’encourager la pluralité des candidats.
Peut-être devons-nous, en tant que citoyens, y travailler.
Pour toutes ces raisons, l’avis de la commission est défavorable.
Même avis.
En voici la preuve.
Lorsque j’ai été candidat aux élections présidentielles, la plupart des élus qui m’avaient apporté leur parrainage – pas tous, heureusement – étaient en fin de mandat.
Ils ont osé me parrainer parce qu’ils avaient décidé de ne pas se représenter.
Cela prouve bien l’extraordinaire pression à laquelle ils sont soumis.
…sont les plus vulnérables à la pression des collectivités ou des députés.(L’amendement n25 n’est pas adopté.) 27.
Pour toutes ces raisons, avis défavorable.
Défavorable.(L’amendement n27 n’est pas adopté.) 15.
Notre groupe est évidemment favorable à la publication intégrale de la liste des élus ayant présenté un candidat, car les élus doivent, sur ce point comme sur les autres, assumer leurs choix devant les électeurs.
Il y a une bonne raison à cela.
Votre système de publication deux fois par semaine entretiendra une forme de faux suspense, car la publication des noms sera l’occasion d’un rendez-vous médiatique inconsidéré, d’un véritable feuilleton, sur un sujet pourtant grave.
À notre avis, la publication quotidienne des parrainages ferait disparaître le caractère spectaculaire et médiatique de cette divulgation, tout en assurant à nos compatriotes une vraie transparence à l’égard de la collecte de parrainages – objectif auquel la plupart d’entre nous, dans cet hémicycle, tenons le plus.(L’amendement n15 est retiré.) 17.
C’est un amendement de précision.(L’amendement n17, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 29.
Nous n’avons pas examiné cet amendement en commission.
À titre personnel, j’y suis favorable, au nom de l’égalité des candidats en matière de publication des parrainages.(L’amendement n29 est adopté.) L’article 4 A a été supprimé par la commission.
23, tendant à le rétablir.
Cet amendement est évidemment lié à l’amendement n Ce ne sont pas mes initiales, mon cher collègue.(Sourires.) L’avis est également défavorable, car en augmentant la durée de la période intermédiaire sans modifier les règles applicables, le présent amendement vise à allonger la période pendant laquelle le principe d’égalité des temps de parole doit être respecté.
Or les avis des experts convergent pour que cette période soit régie par un principe d’équité des temps de parole.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n23 n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 6, 9, 16 et 22, tendant à supprimer l’article 4.
6.
Nous avons été plusieurs à rappeler lors de la discussion générale que quand on légifère en urgence comme c’est le cas pour ces deux propositions de loi, il convient de créer les conditions d’un assez large consensus.
Or, à part le groupe socialiste, il n’y a absolument pas eu d’accord sur le dispositif proposé, que ce soit en commission ou dans l’hémicycle.
Il sera probablement voté du fait du nombre de députés présents, mais j’ai bien entendu ce matin qu’au nom de leurs groupes respectifs, mes collègues Huguette Bello, Jean-Christophe Lagarde et Roger-Gérard Schwartzenberg y étaient opposés, tout comme je le suis au nom du groupe écologiste, Philippe Gosselin étant pour le moins réservé au nom du groupe Les Républicains.
Nous avons tous exprimé notre opposition à l’article 4 tel que rétabli par la commission.
Comme vous le savez, cet article substitue un principe d’équité à l’actuelle règle d’égalité des temps de parole des candidats pendant la période intermédiaire.
Je rappelle qu’il est aujourd’hui prévu durant cette période une stricte égalité des temps de parole et une équité seulement pour les temps d’antenne.
Par ailleurs, les électeurs doivent pouvoir écouter ce que tous les candidats ont à dire, dès lors qu’ils ont bénéficié du nombre de parrainages requis pour se présenter, indépendamment de leur appartenance partisane.
C’est en tout cas l’esprit de la Vième  République.
Si l’on y est opposé, il faut changer de République – c’est d’ailleurs ce que nous proposons, mais cela ne semble pas être la volonté du groupe majoritaire.
C’est un mauvais choix que vous allez faire, chers collègues socialistes.
J’ajoute qu’il aurait été sage, à titre de compromis, de maintenir la proposition du Sénat de réduire la durée du temps intermédiaire.
Le vote de cet article va s’apparenter à un petit coup de force peu de temps avant l’élection présidentielle.
9.
Cinq groupes sur six dans cet hémicycle montrent qu’ils ne sont pas favorables à cet article.
Or il faut un certain consensus pour légiférer en la matière et changer les règles d’une élection aussi importante que celle-ci.
Je suis pour le maintien du principe d’égalité, même pendant la période intermédiaire.
L’équité est un concept extrêmement flou, qui ne veut pas dire grand-chose.
L’exposé des motifs revient à inciter le législateur à se conformer aux impératifs commerciaux des médias et aux codes de l’État spectacle, ce qui n’est manifestement pas souhaitable.
Je ne pense pas que cet article vise à renforcer le duopole que forment les deux principaux partis, ni qu’il y ait volonté d’abus de position dominante, mais il serait heureux que nous demeurions dans le cadre du principe d’égalité, base du suffrage universel, à savoir le droit des candidats de se présenter devant lui à armes égales.
Très bien.
16.
Je le dis calmement, mais je crois qu’il s’agit d’une heure très grave pour notre démocratie.
Quand on exerce les plus hautes responsabilités tout en se référant à un parti – je pense au Président de la République et au Premier ministre –, essayer de changer les règles soi-disant au nom de l’équité, mais au profit de règles somme toute plus favorables au pouvoir en place… Cela m’inquiète.
22.
Je rejoins tout ce qui vient d’être dit, d’autant plus que l’équité étant un concept extrêmement vague, il va forcément falloir des critères, sur lesquels le CSA va se baser et qui seront nécessairement disqualifiants.
Je pense par exemple au critère des résultats aux élections, qui ne sont pas toujours représentatifs, puisque certains partis ne peuvent pas systématiquement présenter des candidats sur tout le territoire, ce qui va mécaniquement réduire leur score de façon quelque peu injuste.
Quant au critère des sondages, je le trouve particulièrement injuste – je le dis de façon d’autant plus transparente qu’ils nous sont plutôt favorables en vue des présidentielles.
On avance ainsi vers la disqualification médiatique des petits partis, des petites candidatures, ou même de la première campagne d’un candidat hors parti et qui serait, de ce fait même, d’office disqualifié par ces critères.
Dire que le CSA n’est pas engagé dans une non-discrimination des candidats et qu’il ne faudrait jamais rien changer, c’est oublier qu’une campagne ne se joue pas seulement sur la pluralité des candidats, mais aussi sur son dynamisme, sur l’envie des électeurs d’aller voter.
L’équité renforcée que nous proposons, avec des temps d’antenne comparables et la diffusion hebdomadaire en open data  des temps de parole des candidats, éventuellement révisables sur les trois semaines, me paraissent des garanties propres à répondre non seulement aux demandes du CSA ou de la télévision, mais aussi aux réclamations émanant d’autres autorités compétentes.
Pour toutes ces raisons, l’avis est défavorable.(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Respecter l’égalité du temps de parole dérange peut-être le CSA ou les rédactions de presse mais nous n’avons pas à obéir à des rédactions souhaitant se simplifier la vie en n’invitant que trois ou quatre candidats.
Ces derniers mois, nos compatriotes nous ont écrit qu’ils ne voulaient pas l’équité, terme qu’ils n’estiment pas valable, mais l’égalité de traitement entre tous les candidats.
Nous n’avons plus rien à faire dans cet hémicycle si nous ne sommes pas capables de faire respecter la volonté des citoyens, des membres des cinq groupes représentés dans notre Assemblée, sur les six qu’elle compte, de tous les non-inscrits, qui aimeraient bien aussi être écoutés, et même, pourquoi pas, de ceux qui représentent le vote blanc, qui ont aussi envie de dire leur mot, et si nous ne sommes pas capables de faire respecter la notion d’égalité, qui appartient à la devise de notre République.
Avec ce dispositif très pernicieux que vous voulez mettre en place, c’est la suppression du premier tour qui est en jeu.
Dans ces trois semaines avant les deux semaines de campagne définitives, au moment où l’opinion se cristallise, vous voulez étouffer tout courant intermédiaire et enfermer les Français dans le tripartisme.
Vous croyez ainsi vous sauver.
Vous allez au contraire vous tuer.
Par ailleurs, en confiant au CSA l’arbitrage de la présence médiatique des candidats à la présidentielle, vous faites de cette instance l’arbitre de la présidentielle alors qu’elle n’est pas faite pour cela et qu’elle n’est pas susceptible d’appel.
Une telle disposition, j’en suis convaincu, est anticonstitutionnelle.
En tant que loi organique, elle sera nécessairement examinée par le Conseil constitutionnel.
Merci… Permettez-moi, madame la présidente, d’achever mon propos sur un sujet aussi grave.
Ce concept d’équité, particulièrement vague et flou, risque d’instaurer une seconde sélection, qui me paraît très dangereuse.
Après celle des parrainages, par des femmes et des hommes qui ont un mandat démocratique, procédant du suffrage universel, il s’agira d’une sélection par les médias audiovisuels, par les dirigeants de l’audiovisuel, dont l’indépendance, on le sait, n’est pas totale, qu’il s’agisse de chaînes du service public ou d’intérêts privés.
Par ailleurs, se référer aux résultats des précédentes élections pose problème.
Cela signifierait en l’espèce qu’il faudrait se référer uniquement aux résultats des élections régionales où des listes d’union entre les différents partis avaient été conclues.
Ceux-ci pourraient cependant vouloir présenter des candidats distincts à l’élection présidentielle.
Sur les amendements identiques n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Si vous pensez que le Gouvernement est obligé de répondre de telle manière au CSA, madame la secrétaire d’État, vous montrez une fois de plus sa faiblesse, et qu’il se soucie non de l’avenir de la France mais de son propre avenir politique.
…votre système malmènerait beaucoup ce président, s’il était candidat.
En France, ce candidat existe peut-être… En réponse à un amendement, j’ai fondé mon avis, qui était défavorable, sur une référence à des institutions de la République.
Il est de notre mission de passer du temps devant le Parlement, pour discuter avec les parlementaires, notamment de textes présentés par les députés.
Il ne s’agit donc nullement de mépriser le Parlement.
C’est pourquoi je m’inscris en faux contre vos propos, madame la députée.
Je mets aux voix les amendements identiques n 6, 9, 16 et 22.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n6, 9,16 et 22 ne sont pas adoptés.) 18.
Avis défavorable.
Le sujet est identique à celui des amendements précédents.
Nous pourrions reprendre la discussion indéfiniment.
Parce que je crois à l’équité renforcée, je souhaite que l’on établisse un bilan de cette disposition après l’élection présidentielle.
Peut-être qu’alors nous vous ferons changer d’avis, mesdames et messieurs les députés.
Même avis.(L’amendement n18 n’est pas adopté.) 19.
Pour toutes les raisons, nous proposons de supprimer le premier critère.
Monsieur Richard, votre amendement tend à supprimer le critère des résultats aux élections pour apprécier la représentativité des candidats, car vous estimez que cela pourrait avoir pour co 20, qui vise à supprimer un autre critère permettant de définir le traitement équitable.
Si nous adoptions ces deux amendements, la seule chose qui resterait au CSA pour arbitrer entre les candidats serait le critère des sondages.
D’une manière générale, il me semble nécessaire pour le législateur organique de définir lui-même les différents critères d’application du principe d’équité, sans quoi nous risquerions la compétence négative, en d’autres termes l’arbitraire du CSA.
Pour toutes ces raisons, je donne un avis défavorable à l’amendement.
L’avis est défavorable, dans la mesure où nous pensons que la pluralité des critères est indispensable pour assurer l’approche la plus objective possible.(L’amendement n19 n’est pas adopté.) 20.
Je ne reprendrai pas l’argumentation que j’ai déjà présentée.
Je dirai juste que vous devriez plutôt accueillir favorablement le fait que le dynamisme de la campagne, découlant du talent de certains candidats, soit pour le CSA un critère d’appréciation du principe d’équité, en dehors du recours à des chiffres ou à des sondages.
Nous savons tous que certains candidats qui obtiennent peu de voix sont hautement médiatiques.
Avis défavorable, donc.
Avis défavorable.(L’amendement n20 n’est pas adopté.) 21.
Même avis.(L’amendement n21 n’est pas adopté.)(Il est procédé au scrutin.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 10, 11 rectifié, 12 et 13, tendant à le rétablir.
10.
Il est défendu, madame la présidente.
11 rectifié.
Cet amendement fait l’objet d’un sous-amendement n 30 du Gouvernement.
30.
Si le Gouvernement est favorable à une durée de prise en compte de douze mois des recettes et des dépenses de campagne, de manière à assurer une plus grande transparence du financement des campagnes électorales, il convient en effet d’intégrer tant les recettes que les dépenses.
12.
13.
Je retire l’amendement.(L’amendement n13 est retiré.) À l’instar de nos collègues du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, nous nous rallions à la proposition du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Nous avions eu un débat quelque peu difficile en commission… Précisément, ainsi que sur l’ordonnancement.
Le compromis qui a été trouvé me semble répondre à ce qui avait été dit, notamment par notre collègue Lagarde.
Nous retirons donc l’amendement n 10.(L’amendement n10 est retiré.) Et défavorable à l’amendement n Madame la ministre, vous avez déjà indiqué l’avis du Gouvernement en appelant à un ralliement à l’amendement n 11 tel que sous-amendé par vos soins.
Si nous adoptions l’amendement n 11 tel que sous-amendé par le Gouvernement, nous en reviendrions à la solution de compromis que nous avions trouvée en première lecture.(Le sous-amendement n30 est adopté.)(L’amendement n11 rectifié, sous-amendé, est adopté et l’amendement n 12 tombe.)ter 28, tendant à la suppression de l’article.
Cet amendement, qui maintiendrait le statu quo , gêne considérablement le fruit de notre travail.
Même si nous n’avons pas trouvé de consensus avec le Sénat, celui-ci n’est pas favorable à ce  : il souhaite que tous les bureaux ferment à dix-neuf heures.
Or il nous apparaît difficile de revoir à la baisse l’horaire de fermeture dans les grandes villes tout en le remontant dans les petites et moyennes communes.(L’amendement n28 n’est pas adopté.) 7.
L’amendement tend à rétablir la version du Sénat sur la radiation des Français établis hors de France.
Si une personne inscrite au registre consulaire demande sa radiation, il est effectivement logique qu’elle soit également radiée de la liste électorale, puisque l’on peut alors supposer qu’elle quitte la circonscription consulaire.
Inscrire dans la loi l’automaticité de la radiation revient à radier l’ensemble des personnes dont la caducité de l’enregistrement consulaire a été constatée, alors qu’elles n’ont pas fait de demande d’inscription dans un autre centre de vote.
Je ne puis que vous répéter, monsieur Coronado, ce que je vous avais déjà dit en commission.
Votre amendement tend à rétablir la rédaction du Sénat, alors que nous souhaitions en revenir à celle adoptée par l’Assemblée en première lecture.
De fait, votre amendement restreint exagérément le dispositif en ce qu’il limite la radiation automatique dont nous parlons au seul cas où la radiation a été demandée par l’intéressé.
Or les problèmes d’accès rencontrés lors des élections présidentielles de 2007 et de 2012 concernaient précisément les personnes radiées du registre des Français de l’étranger par l’administration consulaire car celles-ci, bien que parfois rentrées en France depuis longtemps, demeuraient inscrites sur les listes électorales consulaires.
Cela leur interdisait normalement de voter en France alors même qu’elles étaient inscrites sur les listes d’une commune française.
Afin de limiter ces difficultés en 2017, il est nécessaire de nous en tenir au texte adopté hier par la commission.
Avis défavorable.
Même avis.via(L’amendement n7 n’est pas adopté.) Nous avons achevé l’examen des articles.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi organique.(La proposition de loi organique est adoptée.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi ordinaire.ier AA est adopté.)ier 8.
Cet amendement vise à maintenir à un an la durée prévue pour la tenue des comptes de campagne pour l’élection présidentielle.
L’amendement est satisfait par le texte que nous venons d’adopter.
Je vous invite donc à le retirer.
Je retire l’amendement.(L’amendement n8 est retiré.)A est adopté.)bis 1.
En première lecture a été introduit un article appliquant les dispositions pénales du code électoral au vote électronique par machine à voter ou par internet.
Cet amendement vise à la suppression des machines à voter.
Ce n’est pas l’objet de la proposition de loi, centrée sur la seule élection présidentielle.
Même avis.
J’apporte tout mon soutien à cet amendement essentiel, même si peu de communes ont aujourd’hui recours aux machines à voter.
L’amendement devrait, à terme, inspirer le Gouvernement.(L’amendement n1 n’est pas adopté.)terter 10 de suppression de l’article.
Il s’agit d’un amendement de suppression de dispositions figurant dans une proposition de loi adoptée au Sénat le 14 février 2011 et qui n’a pas, depuis cette date, fait l’objet d’une inscription à l’ordre du jour de l’Assemblée nationale.
L’article traite de l’encadrement des sondages.
S’agissant d’un domaine extrêmement sensible, la liberté de la presse et de la communication, il nous semble que prendre comme support législatif au débat parlementaire un texte sur lequel le Gouvernement a engagé la procédure accélérée n’est pas digne d’un débat d’une telle importance.
Je rappelle qu’il s’agit, en outre, de libertés fondamentales.
Par ailleurs, il eût fallu, sur un tel sujet, consulter à la fois la commission des sondages et les acteurs économiques concernés.
Pour toutes ces raisons, il nous apparaît que ces dispositions doivent être disjointes de la proposition de loi et pourraient faire l’objet d’un débat ultérieur.
Le Gouvernement est en effet prêt à en discuter, mais les conditions offertes par cette proposition de loi ne sont pas à la hauteur de l’encadrement approprié de dispositions qui, je le rappelle, s’agissant de la liberté de la presse, font partie des droits constitutionnels.ter  ne prend pas en compte les enquêtes d’opinion qui ne relèvent pas de la loi du 19 juillet 1977 relative à la publication et à la dter  dans lequel figurent ces dispositions.
Comme l’a dit Mme la secrétaire d’État, l’amendement nter  qui insère dans cette proposition de loi la quasi-intégralité des dispositions d’une proposition de loi relative aux sondages, adoptée le 14 février 2011 par le Sénat puis, le 1 juin 2011, par la commission des lois de notre assemblée.
Hier, en commission, j’ai moi-même déposé un amendement allant dans le même sens que celui du Gouvernement que nous examinons à cet instant.
Il est apparu à la commission qu’elle n’avait pas été saisie dans des délais lui permettant de vérifier si tous les éléments figurant à la proposition de loi que je viens de mentionner nécessitaient ou non une actualisation.
Nous admettons que les dispositions figurant à cet article doivent être retravaillées.
Il est question de liberté de la presse et nous ne pouvons courir le risque d’une inconstitutionnalité.
La position de la commission des affaires culturelles et de l’éducation doit être prise en compte, et ce texte doit être retravaillé en collaboration avec elle.
Nous sommes également sensibles au fait que la notion d’enquêtes d’opinion n’apparaît pas dans le texte.
Pour toutes ces raisons, nous proposons à l’ensemble des membres du groupe d’adopter l’amendement du Gouvernement.
En déposant des amendements à cet article, nous avons tenté de soulever un certain nombre de questions qui nous semblaient importantes.
Nous sommes donc plutôt heureux et satisfaits que le Gouvernement ait décidé de déposer un amendement de suppression de l’article.(L’amendement n10 est adopté quaterquinquiesquaterquinquies  ont été supprimés par la commission.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.) Questions orales sans débat.
La séance est levée.(La séance est levée à seize heures cinquante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly