La séance est ouverte.
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement observent une minute de silence.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, depuis un an, l’Italie a créé 300 000 emplois et l’Espagne 500 000, alors que la Grande-Bretagne en crée 100 000 par mois.
En 2015, la quasi-totalité des pays européens ont fait baisser, fortement, leur taux de chômage.
Pour quel salaire, en Espagne ? Avec l’avant-projet de loi travail, transmis au Conseil d’État, votre gouvernement prévoyait des mesures propres à lever quelques freins à l’embauche.
Vous avez mal lu ! Monsieur le Premier ministre, il y a un mois vous étiez prêt à aller « jusqu’au bout ».
Après les renoncements d’hier, quels renoncements êtes-vous prêts à faire demain pour obtenir le soutien de votre majorité ? La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
On ne peut pas parler de reculade.
Mais si ! Il s’agit d’un compromis.
N’est-il pas important d’entendre les forces de notre pays afin de parvenir à un compromis ? Car l’absence de compromis conduirait au retrait du texte.
Vous serez perdants de toute façon ! Or la situation que connaît notre pays impose d’avancer.
Pouvez-vous donc me dire ce qui ne vous convient pas dans ce texte ? Est-ce parce que nous précisons la notion de licenciement économique ou parce que nous donnons, grâce à la négociation, une nouvelle souplesse aux entreprises ? Aucune, dans les PME ! Il nous semble en effet impératif de trouver, dans notre pays, de nouvelles formes de régulation sociale.
Oui, des divergences existent, notamment sur ce point précis, avec certains syndicats comme au sein de ma famille politique.
Elle est belle, cette famille ! Reculer n’est absolument pas l’objectif de ce projet de loi : il vise, au contraire, à faire avancer notre pays qui, en effet, a créé moins d’emplois qu’ailleurs.
Cependant, avec le pacte de responsabilité, nous avons réussi en 2015 à créer plus d’emplois qu’avant.
Nous restons donc déterminés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Bruno Le Roux, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Cette méthode – la concertation préalable avant même le dépôt d’un texte – est la bonne : elle permet d’entendre tout le monde et de lever les craintes comme les appréhensions.
Vous n’y croyez pas vous-même ! La culture du compromis social est, malheureusement, souvent décriée dans notre pays.
En tout domaine, les ultras des deux rives en veulent en général toujours plus, persuadés qu’en définitive, rien ne bougera.
Or, le maximalisme mène toujours à l’immobilisme.
C’est laborieux ! Dans ce texte, monsieur le Premier ministre, un important volet a été introduit : il permet de tendre la main à cette part de la jeunesse qui se trouve sans perspective, sans ressources et sans soutien.
De toute façon, tout se fait à l’Élysée ! De même, grâce à ce texte, le compte personnel d’activité – le CPA, dont le sigle deviendra pour tous les salariés de ce pays, dans quelques années, synonyme de grande avancée sociale – sera enfin alimenté.
Ouais, ouais.
S’il vous plaît ! Monsieur Briand ! Ce projet de loi permet de montrer que la sécurité due aux salariés ne s’oppose en rien à la souplesse nécessaire aux entreprises.
Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous nous détailler les intentions du Gouvernement ? La parole est à M. le Premier ministre.
J’irai jusqu’au bout ! Premier ministre du chômage ! Incontestablement – il faut toujours être lucide et modeste – les intentions, les objectifs et le sens des propositions contenues dans le texte qui avait été adressé au Conseil d’État n’avaient pas été compris et suscitaient des incompréhensions et des oppositions.
Mauvais travail… C’est du verbiage ! Les dix jours que nous avons pris pour rencontrer l’ensemble des partenaires sociaux, organisations patronales, syndicales, étudiantes et lycéennes, ont permis d’avancer.
Mais non, vous reculez ! En effet, l’entêtement, le jusqu’au-boutisme auraient conduit, comme vient de le rappeler Myriam El Khomri, au retrait du texte, à l’échec.
C’est mauvais sur la méthode comme sur le fond.
En effet, ces rencontres ont été fructueuses.
Hier, nous avons eu l’occasion de détailler – vous les connaissez – les changements, les modifications, les dispositions qui ont été approfondies comme celles qui ont été maintenues.
C’est du bricolage.
Le débat politique dans notre pays reste marqué, au fond, par ce choix qui nous est toujours imposé : soit aller jusqu’au bout, et donc jusqu’à l’échec, soit reculer.
C’est ce que vous faites ! J’irai jusqu’au bout ! Et pourtant je pense, comme vous, qu’il existe, sur tous les bancs de cette assemblée comme dans tout le pays, un espace important pour la voie de la réforme qui doit s’appuyer, comme nous le faisons depuis 2012, sur le dialogue social, avec les syndicats et le patronat souhaitant s’y engager et avancer.
C’est laborieux… C’est le sens de notre méthode.
Ça va, ça va ! C’est le sens que nous avons, me semble-t-il, retrouvé.
Ce débat va prochainement venir au Parlement.
Il s’agit d’une réforme importante, parce qu’elle permet d’abord au dialogue social de se dérouler au sein de l’entreprise – et ça, oui, c’est un changement majeur de philosophie ; parce qu’elle s’adresse aussi à ceux qui sont exclus du marché du travail – parce que notre pays s’est habitué au chômage de masse, notamment de longue durée, et à la précarité, qui frappe trop de femmes et d’hommes, souvent dans nos quartiers populaires ; et parce que, oui, elle donne la priorité à ces droits, à ces protections offertes aux salariés, et notamment à la jeunesse.
La garantie jeune universelle constitue en effet un changement majeur dans la relation que nous avons avec la jeunesse de notre pays.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) S’il vous plaît, mes chers collègues ! Monsieur le Roux, j’ai donc confiance en ce travail qui sera le nôtre.
Je le dis sous les hurlements de ceux qui veulent tout casser et qui veulent que rien ne change : nous, avec la majorité, nous avançons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Par ailleurs, j’appelle votre attention sur le risque du déclassement de la gare de Cahors, la faisant passer de gare grandes lignes à gare TER.
Ce déclassement aurait de lourdes conséquences et porterait un coup supplémentaire à la qualité du service public ferroviaire et à la ligne POLT en général.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Votre suggestion est frappée au coin du bon sens.
À partir du moment où il reste une ligne qui traverse de nuit notamment la gare de Cahors sans s’arrêter, nous allons évidemment prendre les dispositions nécessaires pour que la ville de Cahors ne soit pas impactée par cette suppression.
Ainsi, la gare de Cahors conservera son statut.
(Applaudissements sur divers bancs.) La parole est à M. Alain Bocquet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
L’avenir de notre filière ferroviaire, par exemple, est menacé par une rupture des commandes.
L’État va-t-il prendre les mesures nécessaires pour le renouvellement du matériel roulant ? Ne pensez-vous pas qu’au-delà d’une semaine de façade, notre industrie nationale a besoin d’une intervention stratégique forte et pérenne de l’État ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Vous le voyez, nous avons une stratégie importante de soutien à la filière industrielle.
Je l’ai dit, celle-ci représente 21 000 emplois, il y a des perspectives positives et des marchés seront passés dans les semaines et les mois qui arrivent.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, au nom des députés Les Républicains, je vous appelle à faire entendre la voix de la France et à défendre l’intérêt des Français.
Nous vous demandons solennellement de refuser le chantage de M. Erdogan.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous vous demandons de dire non à la libre circulation des Turcs en Europe.
Nous vous demandons de dire non à l’adhésion de la Turquie à l’Europe.
Très bien ! Monsieur le Premier ministre, prenez vos responsabilités ! Votre responsabilité personnelle est engagée.
Dites la vérité aux Français ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le Premier ministre.
Ce n’est pas cela, l’Europe que nous voulons.
La France se battra bien évidemment en faveur de la première approche qui permet de continuer de construire ce magnifique projet qu’est le projet européen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et quelques bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. René Rouquet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Cette attaque terroriste sanglante dans un pays en pleine expansion économique qui avait jusqu’alors été préservé de la violence terroriste ne manque pas de susciter des questions.
Quelles mesures seront adoptées afin de renforcer la sécurité de nos ressortissants et des intérêts français ? Quels sont les moyens que notre pays entend mettre en œuvre pour intensifier sa coopération avec la Côte d’Ivoire ainsi qu’avec l’ensemble des pays visés par le terrorisme ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le Premier ministre.
Le terrorisme mène la guerre partout, en France, en Europe et dans le monde.
Nous devons être capables de nous rassembler pour être les plus déterminés et les plus efficaces face à cette menace et à ces actions terroristes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, cette loi est donc un nouvel acte manqué qui frappe de plein fouet les TPE et les PME françaises.
C’est une réforme à l’envers, qui vient scléroser davantage encore notre tissu économique.
La situation du chômage en France est aujourd’hui beaucoup trop grave pour ce recul.
Alors que le Président de la République a expliqué que « ce n’est jamais simple de réformer », nous lui rétorquons qu’il est encore plus dangereux de ne rien faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Madame la députée, il ne s’agit absolument pas d’une reculade ! (Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)Il s’agit de pouvoir développer un compromis pour faire avancer cette réforme.
Qu’avez-vous fait pour les TPE et les PME ? Avez-vous mis en place un barème impératif ? (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cela fait quatre ans que vous êtes au pouvoir ! Voilà des mesures très concrètes en direction des TPE et des PME.
Madame la députée, nous ne vous avons pas attendue pour envoyer un signal en direction de ces entreprises (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains) et ce projet de loi répond à cet objectif.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Arnaud Richard.
Pour embaucher, les entreprises ont besoin de visibilité et de confiance.
Plutôt que de nous proposer une loi inutile, pis, nocive ou inapplicable, à seule fin d’y attacher le nom d’une ministre, retirez-la et mettons-nous au travail sérieusement ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dépassons les clivages, assumons les réformes, responsabilisons les acteurs du modèle social français ! Monsieur le Premier ministre, choisissez la voie que vous propose Emmanuel Macron – puisqu’il n’est pas là, vous allez pouvoir en dire du bien ! Alors, peut-être, nous pourrions vous suivre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Respire ! La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le député, quelle violence ! Vous voilà en train d’entonner exactement le même slogan que ceux qui veulent le retrait du texte, ceux-là mêmes que vous fustigez.
Vous voilà pratiquement dans la rue en train de manifester avec ceux qui veulent que rien ne bouge.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Cela me paraît très curieux de la part de quelqu’un qui se dit modéré – une qualité qui pourrait nous rapprocher car elle renvoie à une certaine conception du dialogue social.
Lisez le texte ! La mise en œuvre des nombreuses préconisations du rapport de Jean-Denis Combrexelle, qui a donné lieu à un dialogue social animé et organisé par la ministre du travail, représente un véritable changement de culture et de philosophie.
Il est où, Macron ? Il a démissionné ? Le deuxième objectif de ce texte est de lever les barrières.
Par rapport à la version initiale, nous avons évidemment évolué sur la question du barème et du plafond.
Nous avons considéré avec Myriam El Khomri et Emmanuel Macron qu’il fallait avancer sur ce sujet, qui était devenu un point de blocage.
Vous vous êtes renié ! Vous n’avancez pas, vous reculez ! Enfin, monsieur le député, le CPA avait aussi donné lieu à une négociation et à un accord entre les partenaires sociaux.
Encore heureux ! Et puis, oui, nous avons annoncé un certain nombre de mesures importantes pour la jeunesse.
Ne lisez pas les tracts de certains syndicats, faites-vous une idée par vous-mêmes ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est beau, le dialogue social ! C’est une belle idée, dont je suis convaincu, monsieur Arnaud Richard, qu’elle aurait pu être défendue par votre groupe et par votre parti : la volonté de donner une garantie universelle aux jeunes.
Cette année, comme le rappelait la ministre, 100 000 d’entre eux seront concernés.
Alors oublions les querelles, essayons de sortir des caricatures et avançons ensemble.
C’est l’attitude du Gouvernement.
Contrairement à ce que vous dites, ce texte est utile pour notre économie, efficace pour les entreprises et les salariés, et nécessaire car la bataille pour l’emploi reste notre priorité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Réactionnaire ! La parole est à M. Jacques Kossowski, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, en 2014, la Cour des comptes a dressé un bilan désastreux de la gestion d’Anne Lauvergeon à la tête du groupe Areva entre 2006 et 2012.
Les magistrats ont pointé une série d’erreurs dans la stratégie de cette entreprise spécialisée dans l’industrie nucléaire : une gouvernance trop concentrée dans les mains de sa présidente, le fiasco financier de l’EPR en Finlande et le rachat à un coût exorbitant d’UraMin.
La justice est d’ailleurs saisie de cette affaire, qui mettrait en cause la sincérité des comptes présentés à l’époque.
C’est scandaleux ! Avec une telle déroute, le groupe s’est retrouvé dans une situation alarmante ne permettant plus de financer son développement.
Je note au passage que la dirigeante de l’époque continue de siéger dans des conseils d’administration, comme celui d’Airbus.
Sans doute la prime à la performance ! Ceux qui ont fait le plus de mal à Areva, ce sont les écologistes ! Ce sont les étrangleurs du nucléaire ! Dans ce contexte très difficile, je souhaite savoir quelle est la stratégie de l’État pour accompagner la direction d’Areva dans la recapitalisation de l’entreprise.
Y en a pas ! Leur stratégie, c’est la bérézina ! Comment comptez-vous obtenir de la Commission européenne qu’elle accepte ce processus ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Des discussions prometteuses sont en cours entre Areva, Siemens et TVO, afin de trouver une solution.
Nous discutons avec la Commission européenne, et les perspectives sont bonnes pour un redressement financier, industriel et social.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Yves Daniel.
Pouvez-vous nous dire quels sont les effets attendus des décisions prises hier ? Comment entraîneront-elles tous les acteurs professionnels agricoles et agroalimentaires à tenir, enfin, leurs engagements, et à prendre aussi leurs responsabilités ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Merci pour vos encouragements ! Les électeurs, eux, ne vous applaudissent pas ! Venons-en au fond.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) S’il vous plaît, écoutez la réponse du ministre ! Nous avons réussi à convaincre, au niveau européen, une majorité de pays ainsi que la Commission européenne d’essayer de revenir… (Exclamations persistantes) S’il vous plaît ! Monsieur Cochet ! Il fallait donc prendre des décisions : elles ont été prises grâce à l’action de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et quelques bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Laurence Abeille, pour le groupe écologiste.
Monsieur le Premier ministre, les abeilles et donc la biodiversité sont en grand danger.
La santé humaine n’est pas épargnée.
Il est possible et urgent d’agir dès maintenant.
Pouvez-vous m’indiquer si la position du Gouvernement sera bien de maintenir l’interdiction de ces pesticides ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste, sur de nombreux bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
S’agissant des néonicotinoïdes, Ségolène Royal, Marisol Touraine et Stéphane Le Foll ont commandé il y a quelques mois un rapport à l’ANSES – l’Agence nationale de sécurité alimentaire, de l’alimentation, de l’environnement et du travail –, autorité scientifique compétente,… Elle est très contestable ! Suite à ce rapport, le Sénat a adopté lors de l’examen du projet de loi sur la biodiversité un amendement qui prévoit la publication d’un arrêté du ministère de l’agriculture pour préciser les conditions d’usage des néonicotinoïdes encore autorisés afin qu’ils ne causent pas de dommage à l’environnement ou à la santé des agriculteurs.
Votre commission du développement durable a adopté, la semaine dernière, une position plus radicale ; vous et vos collègues allez en débattre dans les heures qui viennent en séance publique.
Je souhaite que ce débat soit serein et constructif et que vos travaux permettent de concrétiser de la meilleure des manières les recommandations de l’ANSES.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. Céleste Lett, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, votre texte initial laissait entrevoir des avancées significatives.
Aujourd’hui, vous reculez, et j’ai peur que demain, d’autres belles entreprises ne subissent les mauvaises orientations prises par une minorité non représentative.
Donner la priorité à l’emploi et conforter la parole des salariés ne doit pas apparaître comme un contournement de la voie syndicale, bien au contraire : ce n’est ni plus ni moins qu’un bel exemple de démocratie participative responsable ! (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Monsieur le député, il y a en effet un changement majeur dans ce projet de loi par rapport à la situation actuelle : une plus grande place laissée à la négociation collective.
Nous pensons en effet que le système français est à bout de souffle.
Il s’agit d’un recul ! Monsieur le député, ce projet de loi répond véritablement, croyez-moi, aux demandes formulées non seulement par les salariés, mais également par les chefs d’entreprise.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Philippe Noguès, au titre des députés non inscrits.
Monsieur le ministre, nous demandons simplement que la parole donnée soit respectée.
Pouvez-vous réitérer aujourd’hui la promesse faite par vos services ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Chacun doit aussi mesurer qu’à partir de ces critères, nous sommes confrontés non seulement à un enjeu économique, mais aussi à une question majeure, celle de l’indépendance nationale.
C’est dans ce contexte et avec comme critère la transparence et le respect des opinions exprimées localement, que le Gouvernement et Emmanuel Macron mènent leur politique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Christophe Caresche, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Hier soir se tenait dans le XVIe arrondissement de Paris une réunion d’information à l’initiative de l’État.
Les réactions qu’elle a suscitées ont choqué par leur violence, mais aussi par ce qu’elles révèlent d’égoïsme borné.
Insultes, vociférations, huées, mises en cause personnelle des représentants de l’État et des élus ont émaillé une réunion qui a finalement dû être interrompue.
Ils sont mal élevés ! Certains y verront la confirmation que la vulgarité et la grossièreté se jouent des barrières de classe et, dans tous les cas, qu’elles ne s’arrêtent pas aux portes du XVIe arrondissement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! Mais ce refus de participer à un effort de solidarité équilibré et nécessaire inquiète.
À Paris, sur les 9 700 places d’accueil en centre d’hébergement d’urgence, 18 seulement se situent dans le XVIe arrondissement.
Quand plusieurs arrondissements comptent plus de 1 000 places d’hébergement, 200 places supplémentaires et temporaires ne devraient pas constituer un effort insurmontable pour les élus et les habitants du XVIe arrondissement.
C’est d’ailleurs pourquoi la maire de Paris soutient fortement ce projet.
C’est Claude Goasguen qui répondra à la question ! Monsieur le Premier ministre, nous vous demandons de tenir bon sur la création de ce centre d’hébergement dans le XVIe arrondissement, parce que reculer non seulement donnerait raison aux égoïsmes les plus médiocres, mais aussi menacerait la politique courageuse qui est la vôtre en matière de solidarité.
(Applaudissements sur de les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Bravo ! La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le député, il est toujours difficile à un maire d’être confronté à ce type de dossier.
J’ai naturellement pris connaissance, comme vous, des conditions dans lesquelles s’est déroulée la réunion d’information publique, organisée hier par la mairie de Paris, à la demande de M. le maire du XVIe arrondissement.
Non ! J’en suis profondément choqué.
Je souhaite dire, à mon tour, la détermination de l’État pour mener à bien ce projet.
Le débat public est indispensable, parce qu’il faut convaincre.
Il faut un référendum ! Mais on ne peut pas tolérer que le débat public soit ainsi manipulé.
Et Notre-Dame-des-Landes ? On rêve ! Rien ne peut justifier les insultes et les menaces dont la représentante de l’État a été l’objet.
Je vois que cela suscite beaucoup d’émotion dans l’opposition, au premier rang de cette assemblée.
Nous pouvons du moins être d’accord, monsieur Furst, sur le fait que rien ne peut justifier les mensonges sur ce projet.
Bravo ! Je veux donc le dire avec clarté : le Gouvernement soutient pleinement le projet de création du centre d’hébergement… Très bien ! Son ouverture, en juin, est un élément indispensable pour partager l’effort et pour ne pas concentrer l’accueil des populations en difficulté dans les quartiers les plus populaires.
Il fallait en parler avant ! Le Gouvernement agit.
Nous sommes conscients qu’il y a des égoïsmes et aussi de la démagogie : j’en ai notamment entendu ce matin sur une radio.
Mais il n’est pas possible, il n’est pas juste que certains souhaitent se dérober à l’effort.
En matière de solidarité et de lutte contre la pauvreté, chacun doit assumer ses responsabilités.
Le Gouvernement assume les siennes.
Les collectivités – toutes les collectivités – doivent faire de même.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur de nombreux bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Francis Hillmeyer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Avant de simplifier l’orthographe pour en faciliter l’apprentissage, il eût été plus sage de maintenir des heures de français au collège, plutôt que de faire perdre de deux à six heures de cours par semaine – ce qui, contrairement à vos dires, sera le cas – pour des ateliers censés distraire les enfants qui s’ennuient en classe.
Eh oui ! Quand allez-vous, madame la ministre, écouter ces professeurs, acteurs de terrain, véritables « sachants » du milieu éducatif, et revoir une réforme destructrice de la qualité de l’enseignement ? Il faut absolument agir en revenant sur une mise en œuvre précipitée.
C’est qu’elle est têtue ! Quand allez-vous écouter vos concitoyens, tous opposés à la réforme ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Merci, monsieur le député, pour cette intervention très constructive (Exclamations sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants),… Mais oui, absolument ! Car la réforme du collège, c’est quoi ? Une catastrophe ! Donc la réforme du collège, ce sont des changements.
Et les enseignants y sont préparés, ce qui est inédit.
Je rappelle en effet que quand la réforme du lycée fut adoptée, en 2010, il n’y eut aucune formation des enseignants en vue de la nouvelle organisation.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est faux ! Si cela peut vous rassurer, monsieur le député, je puis vous assurer que nos élèves auront tout à gagner avec ce nouveau collège, qui sera un collège unique, dans lequel toute une génération passera, mais qui accompagnera les élèves individuellement de manière à les faire tous réussir.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Dino Cinieri, pour le groupe Les Républicains.
Face à cette situation préoccupante, que prévoyez-vous dans le cadre de la réforme pénale pour que la justice fasse preuve de plus de fermeté lorsque des agressions ont été commises à l’encontre des forces de l’ordre et de sécurité ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice.
Il n’y a qu’une seule réponse : zéro impunité pour ceux qui commettent des actes de délinquance.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ça se voit ! Merci de votre question, monsieur le député.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Quelle sagesse ! Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’informe enfin l’Assemblée nationale que M. Laurent Fabius, dont les fonctions gouvernementales ont cessé le 11 février 2016 et qui a pris ses fonctions au Conseil constitutionnel le 8 mars 2016, demeure remplacé par M. Guillaume Bachelay.
Il en est ainsi décidé.
L’ordre du jour appelle la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi, modifié par le Sénat, pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages (nos 3442, 3564 rectifié).
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Afin de limiter les effets négatifs des pesticides de la famille des néonicotinoïdes sur les abeilles et autres pollinisateurs, et à la suite des conclusions de l’étude de l’ANSES – l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail –, saisie sur ce sujet par Ségolène Royal, Stéphane Le Foll et Marisol Touraine, le Sénat avait introduit un encadrement de l’utilisation de ces pesticides, en le renvoyant à un arrêté ministériel.
En commission, votre assemblée a souhaité aller plus loin.
Je veux rappeler que, pour sa part, le Gouvernement a lancé en 2015 un plan national d’actions, « France, terre de pollinisateurs ».
Ma détermination ainsi que celle de Ségolène Royal sont absolues pour mener à bien les changements qui permettront de lutter contre la surmortalité des abeilles et pour préserver la santé des personnes exposées aux substances mises en cause.
Très bien ! Je ne doute pas, encore une fois, que nous saurons collectivement trouver les voies les plus adaptées et les plus efficaces pour y parvenir, en veillant à conserver en permanence le dialogue indispensable avec le monde agricole, car le changement le plus efficace viendra des initiatives et de la volonté des agriculteurs,… Cela veut tout dire ! Enfin, vous mettrez notre pays au niveau de l’ambition qui est la sienne au plan international sur les questions environnementales.
Au moment où ces débats débutent, Ségolène Royal est donc à l’étranger pour assurer la signature effective de chaque pays de l’accord historique de Paris sur le climat, pour le concrétiser.
Elle a du travail ! C’est ici même, comme vous l’avez fait l’an passé sur le climat avec la loi de transition énergétique, que vous avez l’occasion de faire encore une fois de la France un pays d’excellence environnementale, cette fois-ci pour sa politique en faveur de la biodiversité.
Là encore, je ne doute pas de votre détermination.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste.) La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Cet étalement des travaux parlementaires, qui bat sûrement des records, me fait quelquefois douter de la sincérité des engagements des uns et des autres pour mettre fin à l’hémorragie permanente, à l’érosion dramatique de la biodiversité sur notre biosphère, à l’échelle du monde et dans notre pays.
Très bien ! Très lucide ! C’est vrai ! Enfin nous y sommes, et je remarque, ce qui compense un peu la durée d’examen de ce texte, que nous disposons désormais d’une secrétaire d’État dédiée à la biodiversité, ce qui ne peut que nous réjouir et nous faire espérer des avancées notables, ainsi qu’un nouvel élan.
C’est vrai aussi ! C’est la seule avancée notable ! Notre définition et notre conception de la biodiversité, dont découlent sa valorisation et sa protection, doivent bien prendre en compte deux dimensions.
Le premier volet consiste en une approche anthropocentrée ou anthropocentrique de la biodiversité, car l’homme a besoin des services rendus par la nature pour survivre et pour bien vivre.
Ces services écosystémiques sont des services de prélèvement de nourriture, d’eau, de bois et de fibres, des services de régulation tels que le climat, les inondations et les maladies ou encore des services culturels d’ordre récréatif ou spirituel.
Ce sont les bénéfices retirés par l’homme de processus biologiques.
Ils s’inscrivent dans une vision anthropocentrée, directe ou indirecte, des écosystèmes et de leur fonctionnement.
Le second volet accorde à la biodiversité une valeur intrinsèque selon laquelle elle vaut qu’on la protège pour elle-même, sans rapport d’utilité à l’homme, afin que la biodiversité qui nous préexistait nous survive.
On parle alors de fonctions écologiques qui sont des processus biologiques de fonctionnement et de maintien des écosystèmes s’inscrivant dans une vision écocentrée de la nature.
Bravo ! Chacun de nos jours aime à s’autoproclamer protecteur de la biodiversité.
C’est une mode, sûrement ! Il faut néanmoins constater qu’entre le simple citoyen, l’entrepreneur, l’agriculteur, le chasseur, le pêcheur, le randonneur et les associations de protection de la nature, les intérêts sont divergents et souvent contradictoires.
Il ne faut donc pas construire les politiques publiques à l’aune de la somme de ces intérêts particuliers.
Sans une conservation intégrée … Mais pas intégriste ! Par ailleurs, certains thèmes appelleront d’autres débats car je suis certaine que nous n’avons pas encore épuisé nos capacités de réflexion et d’amélioration des dispositifs.
Nous pourrons néanmoins être fiers du travail accompli qui répond aux attentes législatives et sociétales nées depuis le vote de la loi du 10 juillet 1976 relative à la protection de la nature.
Enfin, je remercie les administrateurs de la commission du développement durable qui ont œuvré avec beaucoup de pugnacité et ont beaucoup travaillé afin que nous puissions présenter un texte dans de bonnes conditions malgré le temps relativement limité dont nous disposions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le président de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Cette logique m’a également incité à maintenir des accords obtenus en première lecture avec le soutien du Gouvernement sur, par exemple, la place des collectivités et des départements ultramarins dans la gestion de la biodiversité, les délégations territoriales de l’AFB ou la place de l’ONCFS et ses relations avec la future agence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Après plusieurs mois de construction et de navette parlementaire, après les longs travaux de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, des zones de flou demeurent sur plusieurs volets importants de ce texte.
Le président de la commission, il faut le souligner, a joué un rôle exemplaire pendant le débat… Tout à fait ! La cacophonie sur la délicate question des néonicotinoïdes nous inquiète et les volte-face permanentes sur ce sujet ne sont pas à la hauteur du débat.
Tout cela nous a confortés dans l’idée qu’il n’y a pas lieu de délibérer sur un texte mal ficelé, qui n’a jamais pu susciter le consensus nécessaire à l’élaboration d’une loi, alors qu’il aurait dû, dans la lignée du Grenelle de l’environnement, associer et non diviser.
Absolument ! Le groupe Les Républicains partage pleinement ce constat.
Ce que nous critiquons, c’est l’approche qui a guidé l’élaboration de ce texte.
Trop souvent, le projet de loi oppose les acteurs de la biodiversité les uns aux autres.
Le Gouvernement a préparé son texte avec une vision manichéenne de la biodiversité.
Il accuse, il montre du doigt ! Il y aurait d’un côté les gentils – ceux qui préservent l’environnement, se revendiquent de l’écologie – et de l’autre, les ennemis de la nature.
C’est vous qui le dites ! Nous, nous n’avons jamais rien dit de tel.
Quelle simplification ! Les Républicains auraient préféré un texte qui rassemble plutôt que d’opposer, qui incite plutôt que de contraindre, qui concilie plutôt que d’exclure.
Agriculteurs, chasseurs, forestiers, associations environnementales, voilà autant d’amis de la nature qui en connaissent parfaitement les lois, les cycles et les fragilités.
Personne n’a dit le contraire ! Malheureusement, votre projet de loi, madame la secrétaire d’État, fait tout l’inverse.
Il oppose les agriculteurs aux apiculteurs sur la difficile et préoccupante question du dépérissement des abeilles, lequel ne serait dû, selon certains, qu’au seul usage des néonicotinoïdes.
Or l’on sait bien que le phénomène est plurifactoriel.
Cela fait vingt-quatre ans qu’on dit cela ! Il convient aussi de souligner les efforts déjà accomplis pour restreindre l’usage des néonicotinoïdes.
L’arrêté du 28 novembre 2003, pris par Roselyne Bachelot, interdit les insecticides à usage agricole en période de floraison sur toutes les cultures visitées par les abeilles.
L’actuel gouvernement a par ailleurs annulé l’autorisation de mise sur le marché du Cruiser OSR, lequel contient l’une des molécules les plus dangereuses pour les abeilles.
Le problème est réel, mais plus complexe qu’on veut bien le dire.
Il est donc inutile de créer aujourd’hui des tensions supplémentaires entre les acteurs.
Tout à fait ! Les chasseurs, dont on sait pourtant le rôle fondamental dans la régulation de la faune sauvage, constituent une autre cible, comme le montre cette proposition purement provocatrice d’extension aux animaux sauvages de la répression pénale des sévices graves.
De quoi parlez-vous ? Jusque dans le détail du texte, on trouve des oppositions.
Ainsi, l’article 17 quater, relatif à la composition des conseils d’administration des agences de l’eau, oppose inutilement les représentants des usagers non professionnels à ceux des secteurs de l’agriculture et de l’industrie.
Ne faisons rien ! Comme cela, on est sûr de ne pas avancer ! La deuxième raison de voter cette motion de rejet, c’est que le projet de loi ne respecte pas l’engagement du Président de la République de ne pas créer de nouvel impôt.
Une fois de plus ! Lors de l’émission « Face aux Français », fin 2014, le Président de la République avait déclaré : « À partir de l’année prochaine, il n’y aura pas d’impôt supplémentaire pour qui que ce soit ».
Or le présent texte institue bel et bien une nouvelle taxe : la taxe additionnelle sur les huiles de palme.
Ce ne sont pas les citoyens qui la paieront ! Plutôt que d’utiliser comme véhicule le projet de loi de finances, le Gouvernement choisit un projet de loi ordinaire.
D’ailleurs, il n’y va pas avec le dos de la cuillère, puisque les montants envisagés dans l’article 27 A feront plus que doubler la charge pesant sur les entreprises agroalimentaires utilisant cette matière première.
C’est le Sénat qui a introduit cette disposition ! Le Gouvernement fait ainsi le choix irresponsable de mettre en difficulté 6 000 entreprises et 110 000 emplois en France.
Il crée une taxe franco-française, qui affectera la compétitivité de notre filière agroalimentaire, laquelle doit déjà se battre sans relâche pour affronter la concurrence européenne et mondiale.
Eh oui ! C’est d’autant plus dommageable qu’il se trompe de cible ! Il faut en effet souligner les efforts considérables engagés par les industriels pour bâtir une filière durable, dont la production sera bientôt tracée de la plantation à la consommation.
Les responsables indonésiens en France, très inquiets de la disposition, nous l’ont confirmé.
Nous les avons rencontrés, nous aussi ! Les conséquences de cette mesure pourraient être désastreuses.
D’une part, on risque de freiner les travaux de recherche et développement en France.
D’autre part, dans la mesure où nous sommes le seul pays, avec l’Espagne, à nous imposer de pareilles contraintes, nous encouragerons immanquablement certaines entreprises à s’approvisionner ailleurs.
Exactement ! Ne faisons rien, cela avancera tout seul ! Tout va bien, la biodiversité est bien protégée ! La création de nouvelles charges pesant sur les entreprises françaises affaiblira leur compétitivité.
Nous sommes les seuls en Europe à le faire ! En période de crise économique, cela relève de l’irresponsabilité politique.
C’est vous qui êtes irresponsables ! Enfin, nous devons rejeter le projet de loi car il va bien au-delà des engagements que nous avons pris au niveau européen.
La surtransposition des directives européennes nuira encore une fois à notre économie, donc à l’emploi des Français.
Tout à fait ! Restons sur l’exemple de l’article 18, relatif à l’accès aux ressources génétiques.
Il se veut la transposition en droit français du protocole de Nagoya.
D’abord, il n’est pas inutile de rappeler que la France a signé cet accord en 2011, sous l’impulsion du président Sarkozy, pour lutter contre la biopiraterie.
Pour une fois que Sarkozy faisait quelque chose de bien ! Ensuite, le règlement européen laisse les États membres de l’Union libres de fixer les modalités d’accès et de partage des ressources génétiques.
La France se tire une balle dans le pied, en allant bien au-delà de ce que demande la Commission.
Mais non ! Elle s’impose par exemple une règle de rétroactivité qui n’existe nulle part ailleurs.
Un opérateur qui détient déjà une ressource génétique dans sa collection mais voudrait l’utiliser pour un autre domaine d’activité devra, en France seulement, faire une nouvelle demande d’autorisation.
Et alors ? On demande ! Il est clair que si nous adoptions l’article 51 quaterdecies dans sa rédaction actuelle, nous exposerions notre pays à une sanction de la Cour de justice de l’Union européenne.
Merci de conclure, monsieur le député.
Pour toutes ces raisons, le groupe Les Républicains vous invite à adopter cette motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Je n’interviendrai pas très longtemps.
Ainsi que vous l’avez dit, monsieur Sermier, une motion de rejet préalable signifie qu’il n’y a pas lieu de délibérer sur le texte.
Exactement ! Vous avez également prononcé une phrase qui me paraît pleine de bon sens : notre patrimoine naturel ne nous donne aucun droit, que des devoirs.
Notre devoir est de cesser de perdre du temps.
Notre devoir est également de cesser de tomber dans les caricatures.
Ce que vous avez dit sur le manichéisme, ce que vous avez dit sur la volonté qu’auraient certains de monter certaines catégories contre les autres,… C’est le cas ! Vous avez abordé un certain nombre de points, vous avez dit un certain nombre d’inexactitudes, mais nous aurons l’occasion, je l’espère, d’y revenir pendant les débats.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Engageons donc le débat, modestement, mais également avec résolution, en repoussant cette motion de rejet qui ferait tourner le dos au problème, sans tenter de le résoudre.
Faisons-le sans passion, laquelle est, pour un débat de ce niveau, l’ennemie de notre lucidité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Gérard Menuel, pour le groupe Les Républicains.
La biodiversité, son maintien, sa reconquête constituent un enjeu essentiel que chacun partage ici.
Mais le projet de loi proposé n’a pas de colonne vertébrale : il veut tout traiter, de la chasse à l’agriculture.
C’est vous qui parlez de la chasse, pas nous ! Toutes les raisons exposées par notre collègue Jean-Marie Sermier justifient le rejet d’un texte qui, au lieu de répondre aux enjeux essentiels pour l’avenir, pose plus de problèmes qu’il n’en résout.
Absolument ! Pour toutes ces raisons, nous ne pouvons que nous rallier à la position de notre collègue Jean-Marie Sermier.
Le groupe Les Républicains votera cette motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Paul Giacobbi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Absence de rassemblement ? Le Sénat a voté par 263 voix pour et 32 voix contre.
Ici, nous sommes à l’Assemblée ! Qu’il faille encore débattre, c’est possible ; c’est même certain.
Qu’il faille amender, c’est une évidence.
Mais voter ainsi une motion de rejet, ce serait vraiment nier le débat par construction… Non, c’est l’enrichir ! …et faire une obstruction inutile ; c’est la raison pour laquelle le groupe RRDP rejettera cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Comme vient de le dire Paul Giacobbi pour le groupe radical de gauche, vous prétendez qu’il vaut mieux arrêter la discussion maintenant en adoptant cette motion de rejet.
Que vous utilisiez, chers collègues de droite, les ressources de la procédure parlementaire, parfois en les détournant, c’est de bonne guerre quand on est dans l’opposition, pour exposer des arguments,… (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Parce que vous ne l’avez jamais fait, peut-être ! J’ai entendu tout à l’heure Mme la secrétaire d’État – je la salue tout particulièrement puisqu’un mois après sa nomination, elle défend déjà un texte au nom du Gouvernement – parler de « randonnée législative », tandis que Mme la rapporteure a évoqué un « marathon législatif ».
Pour ma part, je ne voudrais pas que la procédure parlementaire devienne un labyrinthe dans lequel on se perd, mes chers collègues, à force de retarder les débats ou de faire semblant de croire qu’on pourrait arrêter les débats maintenant,… Vous en avez usé ! …car nous donnons à nos concitoyens une image d’impuissance parlementaire et politique en général.
Il vaut mieux ne rien faire que mal faire ! Naturellement, le groupe écologiste rejettera cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Heureusement, la sagesse légendaire de la Haute assemblée a permis de profondément modifier et d’améliorer cette première version, prenant en compte les inquiétudes légitimes de deux catégories de nos concitoyens que sont les agriculteurs et les chasseurs.
Absolument ! Ces deux catégories se sont en effet senties, à juste titre, vilipendées et stigmatisées sur certains bancs de cette assemblée, alors qu’elles défendent véritablement la biodiversité et sont des acteurs de sa préservation.
Il faut le dire ! Que dire enfin de l’impréparation du Gouvernement ? Nous avons assisté, à plusieurs reprises, à un manège navrant.
Le Gouvernement a en effet déposé de nouveaux amendements alors que, faut-il le rappeler, nous sommes en deuxième lecture et que ce texte est vieux de deux ans.
Ces amendements, dont certains faisaient plusieurs pages, n’ont bien sûr pas pu être examinés auparavant.
De plus, ils étaient pour la plupart mal rédigés.
Le résultat est qu’ils ont donné lieu à polémique et que certains ont dû, in fine, être retirés car ils desservaient le but escompté – ainsi l’amendement gouvernemental qui mettait à mal le principe pollueur-payeur, ce que la presse n’a pas manqué de souligner d’ailleurs.
Tout à fait ! Bien entendu, nous sommes tous conscients de la nécessité de préserver la biodiversité et de l’importance de l’enjeu pour notre planète.
Comme l’a rappelé Jean-Marie Sermier, la France a un rôle essentiel à jouer dans la mesure où elle dispose d’une réserve considérable et exceptionnellement riche, compte tenu notamment de ses territoires d’outre-mer.
Ce besoin de préserver la biodiversité fait pratiquement l’unanimité, et ce, on peut s’en féliciter, au sein de toutes les générations.
J’en veux pour preuve la proposition de loi favorisant la préservation et le développement de la biodiversité, notamment dans les écoles, qui a été élaborée par les élèves de la classe de CM2 de l’école Saint-Julien de Laigné, dans ma circonscription de la Mayenne, et qui vaut à cette classe d’être sélectionnée pour le Parlement des enfants.
Très bien ! Mais le projet de loi qui nous est proposé aujourd’hui comporte, lui, bien des défauts.
Pour sûr ! Madame la secrétaire d’État, ne peut-on préserver la biodiversité sans pour autant imposer des contraintes, des interdictions et des complications ? Les contraintes, c’est vous qui les imaginez ! Ne peut-on préserver la biodiversité sans pour autant créer des obstacles au développement économique ? Nous ne créons pas d’obstacles.
Au contraire ! Je commencerai par évoquer les chasseurs.
La première lecture dans cet hémicycle a vu l’adoption de dispositions qui étaient à la limite de la provocation à leur endroit.
Absolument ! Je me félicite que le Sénat les ait abrogées et ait œuvré à la reconnaissance du rôle des chasseurs.
Ces derniers sont en effet des acteurs incontournables de la biodiversité, dont ils contribuent à réguler les équilibres.
Très juste ! Il reste néanmoins des correctifs à apporter.
Il convient notamment de se prémunir contre la volonté de certains de contraindre l’Office national de la chasse et de la faune sauvage à rejoindre l’Agence française pour la biodiversité.
Il apparaît inutile et contre-productif de remettre en question le fonctionnement de l’Office, qui fait du bon travail et qui, faut-il le rappeler, est financé à près de 70 % par les chasseurs.
Donc à près de 40 % par l’État ! Il convient aussi de rétablir l’article 53 ter A introduit par le Sénat, qui donne la possibilité aux garde-chasses particuliers et aux agents de développement des fédérations de chasseurs de procéder à la saisie d’objets ayant servi à la commission d’une infraction.
L’amendement a pour but de limiter les actes de braconnage, but que tout le monde sur les bancs de cette assemblée devrait soutenir.
C’est le bon sens ! Parmi les autres sources d’inquiétude des agriculteurs, on peut citer l’obligation environnementale, dont la portée doit être encadrée et qui doit faire l’objet d’un vrai contrat entre les parties, avec des engagements réciproques,… Il s’agit d’un engagement unilatéral et volontaire.
Il n’y a pas de contrainte ! Sur la question sensible des néonicotinoïdes, j’ai eu la surprise de recevoir il y a quelques jours, comme vous tous, mes chers collègues, un courrier du ministre de l’agriculture nous appelant à la raison.
Et la raison conduit à revenir au compromis trouvé au Sénat, compromis malheureusement démoli en commission.
C’est ce qu’on appelle une volte-face ! Il nous faut tenir compte de l’avis de l’ANSES, publié le 7 janvier dernier,… Un excellent avis ! La lettre du ministre est également très argumentée… Plusieurs dispositions de ce texte sont également source d’inquiétude ou d’incompréhension.
La taxe sur l’huile de palme, notamment, est une disposition dogmatique qui stigmatise d’un produit.
Taxe votée au Sénat ! Arrêtez de nous parler du Sénat, madame la rapporteure ! (Sourires.) Pour toutes ces raisons, ce texte doit revenir en commission afin d’y retrouver un équilibre perdu.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Laborieux ! La parole est à M. le président de la commission.
Je suis le premier à regretter que ce ne soit pas le cas,… Très bien ! …mais, dans cette maison, c’est comme à Bruxelles : on ne peut modifier le règlement que s’il y a unanimité.
Je m’adresse donc indirectement aux responsables et aux présidents des différents groupes pour leur demander de faire bouger ce règlement.
Ils doivent savoir qu’ils me trouveront à leurs côtés.
Je transmettrai.
J’en viens aux travaux de la commission.
Nous avons siégé vingt-sept heures, ce qui n’est pas négligeable, au cours de neuf séances réparties sur cinq jours.
Sur les 925 amendements mis en discussion, 342 ont été adoptés, soit plus d’un tiers, 181 ont été rejetés et, je le dis sans en faire le reproche à personne, 204 n’ont pas été soutenus parce que leurs auteurs n’étaient pas là.
Nous pouvons aussi, les uns et les autres, dénoncer cette situation où des parlementaires déposent des amendements et ne viennent pas les défendre.
L’argument est un peu court ! Bref, il ne me semble pas nécessaire que nous recommencions nos travaux en commission.
C’est pourquoi je suis plutôt défavorable – je dis « plutôt » car tel est mon caractère, mais vous m’avez compris ! – à cette motion de renvoi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Viviane Le Dissez, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je le dis, il est nécessaire et urgent de faire aboutir ce projet de loi qui est attendu par nos concitoyens et par tous les acteurs de la biodiversité, qu’ils viennent du public, du privé ou du secteur associatif, qu’ils soient chasseurs, agriculteurs, pêcheurs – et il ne faut là stigmatiser personne.
Je veux ici rappeler que la précédente législature n’a vu aucune proposition ambitieuse et complète sur les questions sensibles de préservation et de valorisation de la biodiversité.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cela ne rehausse pas le débat ! Elle a raison ! Pour toutes ces raisons, le groupe socialiste, républicain et citoyen rejettera cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Gilles Lurton, pour le groupe Les Républicains.
Le groupe Les Républicains soutient cette motion de renvoi en commission, brillamment défendue par notre collègue Guillaume Chevrollier.
Il ne faut pas exagérer ! Pourtant, ce texte est lourd de conséquences.
Il clive au sein même du Gouvernement et de la majorité.
Mais ça, ce n’est pas grave ! J’en veux aussi pour preuve les amendements de dernière minute déposés par le Gouvernement, amendements lourds de conséquences qui auraient mérité d’être rédigés et étudiés de façon plus approfondie.
Caricature ! Ce projet de loi est aussi lourd de conséquences pour toute une série de professions.
Je pense bien sûr aux agriculteurs qui souffrent déjà beaucoup.
Comme l’a fort bien expliqué Guillaume Chevrollier, nous n’imaginons pas la quantité de normes supplémentaires que nous allons leur imposer ! Je pense également sûr aux pêcheurs : l’amendement relatif à la pêche en eaux profondes est désastreux pour la profession, contrairement à ce qui nous a été dit en commission.
Arrêtez ! Pour toutes ces raisons, nous voterons cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Paul Giacobbi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Pour être bref, comme nous y a invités Mme la présidente, je dirai qu’à moins d’ériger la procrastination en vertu législative, il faut débattre.
Nous allons donc débattre et c’est la raison pour laquelle mon groupe s’oppose au renvoi en commission de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Laurence Abeille, pour le groupe écologiste.
Pourquoi préserver la biodiversité ? Parce que nous ne pouvons pas laisser aux générations futures des terres polluées, des océans raclés par le chalutage en eaux profondes.
Tout le monde est d’accord sur le constat ! Nous ne pouvons pas continuer à laisser perdurer toutes les formes de chasse sachant qu’un certain nombre d’entre elles portent atteinte à la biodiversité.
Nous faisons face au niveau mondial à une perte de biodiversité.
La France, qui a d’importantes responsabilités en la matière, en particulier dans le domaine maritime, ne peut pas continuer à laisser faire.
Nous avons des responsabilités et il est essentiel que le débat se poursuive.
C’est pourquoi les députés du groupe écologiste ne voteront pas cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Viviane Le Dissez.
Autour de Mme la rapporteure, dont je salue l’implication, l’engagement et les convictions… Je vous remercie ! Je veux aussi entendre les jeunes, qui, forts de leur conviction et de leurs propositions novatrices, sont à l’origine d’amendements citoyens visant à la préservation des semences traditionnelles en redonnant de l’autonomie aux agriculteurs face aux semenciers.
Ces jeunes attendent aussi que nous prenions des décisions qui préparent une société durable.
Bravo à ces jeunes ! Très bien ! Notre responsabilité est grande, vis-à-vis de nos concitoyens mais surtout des générations futures : laissons maintenant sa place au travail parlementaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Dino Cinieri.
N’ayant que cinq minutes, je ne peux évoquer tous les points qui posent problème.
Merci, monsieur le député.
Si je salue la bonne intention générale qui a présidé à l’élaboration du texte, je ne peux que déplorer les contraintes nouvelles imposées aux acteurs socio-professionnels et aux porteurs de projet, alors que notre pays traverse une crise économique durable et qu’il aurait davantage besoin d’une simplification des procédures administratives et réglementaires, ainsi que d’un allégement de la fiscalité.
Très bien ! La parole est à M. Bertrand Pancher.
Je passe sur la cacophonie permanente qui a présidé aux débats depuis la première lecture.
J’ai rarement vu une rapporteure, dont je tiens à souligner la constance dans l’engagement,… Merci ! Notre groupe se félicite tout de même de l’adoption de certaines mesures.
Il en est ainsi de l’interdiction du chalutage en eaux profondes.
Très bien.
Le groupe UDI, dans sa grande majorité, risque de se diriger vers un vote défavorable… C’est dommage ! …à moins, évidemment, que nous ayons d’excellentes surprises dans le cadre des débats qui vont nous occuper durant plusieurs jours et plusieurs nuits.
Très bien ! La parole est à M. Paul Giacobbi.
Il a été annoncé par le Gouvernement des moyens supplémentaires : 250 millions d’euros viendraient de l’Office national de l’eau et des milieux aquatiques – ONEMA – ou des agences de l’eau, dont on apprend soudain les richesses insoupçonnées – après toute une série de prélèvements qui les laissent tout de même, si j’ose dire, à sec – et plus de 60 millions viendraient des programmes d’avenir, dont je redoute qu’ils ne soient une version contemporaine et administrative des plans sur la comète.
(Sourires.) Non, ils sont appliqués ! En tant que président du conseil d’administration de l’Agence des aires marines protégées, j’ai soutenu et continue à soutenir très fortement un avis favorable de ce conseil à l’égard de la nouvelle agence pour la biodiversité.
Une partie des conditions posées par le conseil d’administration sont remplies, ou à tout le moins peut-on trouver dans le projet de loi des éléments qui vont dans le bon sens.
En revanche, l’inquiétude est encore grande sur les moyens.
Il faudra bien, au-delà des affirmations et des incantations, que des preuves tangibles soient données le plus vite possible de votre volonté, dont je ne doute pas, de faire de la biodiversité un véritable enjeu national.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Laurence Abeille.
Dans nos débats, nous avons adopté des dispositifs importants, comme l’interdiction du chalutage en eaux profondes, que j’ai déjà évoquée et qui est essentielle pour la préservation des fonds marins.
Nous devons confirmer en séance cette interdiction, comme nous devons confirmer l’interdiction des pesticides néonicotinoïdes.
Si cette interdiction est maintenue, ce sera la mesure forte de cette loi, celle dont on se souviendra.
Très bien ! Je reviendrai évidemment sur l’interdiction de la chasse en période de reproduction et de la chasse à la glu.
Il est tout bonnement incroyable que, par calcul politicien, certains en soient à nier l’impact de la chasse à la glu sur la biodiversité ! On ne peut pas dire ça ! Je reviendrai sur la question de la compensation écologique.
Très bien ! En conclusion, nous pourrions, avec ce projet de loi à l’origine trop technique, aboutir à un texte politique, utile et concret pour préserver et reconquérir la biodiversité, un texte qui parle à nos concitoyens, soucieux de la dégradation de leur environnement de plus en plus pollué, soucieux de leur santé, soucieux de l’état dans lequel nous allons laisser la planète aux générations futures.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
Nous avons constamment alerté les autorités au sujet de l’introduction d’espèces menaçant nos espèces endémiques, de l’invasion de nos écosystèmes par des spécimens exogènes, du dérèglement de la chaîne alimentaire et du pillage de nos ressources végétales et animales rares.
Eh oui ! À ces conditions, et à ces conditions seulement, vous pourrez prendre acte de notre adhésion à ce texte.
Car c’est à ces conditions seulement que nous pourrons espérer peut-être démentir la prophétie du philosophe Emil Cioran : « en permettant l’homme, la nature a commis beaucoup plus qu’une erreur de calcul : un attentat contre elle-même ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Chantal Berthelot.
Il s’agit d’une écologie culturelle, que nous devons considérer comme une garantie pour l’avenir et comme un capital pour nos générations futures.
Madame la secrétaire d’État, votre conclusion a fait écho à cette préoccupation, et vous allez sans doute la traduire, dans ce projet de loi, en actes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Serge Grouard.
Pour ce qui est du projet de loi lui-même, je ferai six remarques, puisque nous sommes en deuxième lecture.
Premièrement, la création de l’Agence française pour la biodiversité, préfigurée lors du Grenelle de l’environnement, ne doit pas se réduire à un simple changement d’enseigne de l’ONEMA.
Elle doit pouvoir disposer de ressources affectées, bénéficier d’une gouvernance efficace, engager et poursuivre un travail de fond sur l’état de notre biodiversité, faire converger les inventaires existants et créer les conditions d’un rapprochement avec l’office national de la chasse.
Très bien ! Troisièmement, il y a la question des néonicotinoïdes.
Sur le fond, à la différence des fongicides, les insecticides neurotoxiques sont d’abord dangereux pour les abeilles, et ensuite porteurs d’un risque pour l’homme.
Je le dis ici, et j’assume mes propos : il convient de les interdire.
Et s’agissant de la méthode, qui doit porter cette interdiction ? L’ANSES a reçu cette compétence il y a deux ans.
Dès lors, c’est sans doute à elle de prendre cette décision, plutôt qu’au Parlement.
Très bien ! Dans ce domaine précis, je souhaite que soit traitée, pour aller également dans le sens de leur interdiction, une question qui l’est rarement : celle de la vente en jardinerie de ces insecticides.
J’aime beaucoup les jardineries, madame la rapporteure, mais je vois encore beaucoup de ces produits dans leurs rayons.
Cela leur sera interdit en 2020.
Quatrièmement, l’interdiction du chalutage en eaux profondes serait un signe positif donné à l’ensemble de l’Europe au moment où un règlement européen est en gestation.
Très bien.
Cinquièmement, s’agissant de la question de l’alignement des arbres, il faut bien entendu protéger nos paysages.
Nos alignements d’arbres ont trop souvent été massacrés par le passé, et pour de mauvaises raisons la plupart du temps.
Mais la loi doit-elle s’emparer de tout ? Je pose la question.
Faudra-t-il un jour demander de multiples autorisations pour couper une haie de thuyas moribonds afin de planter autre chose ? Prenons garde, l’enfer administratif est souvent pavé de bonnes intentions législatives.
Eh oui ! Monsieur Grouard, il faut conclure… Je ne fais donc qu’évoquer le sixième point : la question, évoquée au Sénat, de la publicité sur les bâches des monuments historiques.
Je ne sais pas trop ce que cela a à voir avec la biodiversité.
Avec les paysages ! Il y a aussi un manque : si l’on veut vraiment protéger nos paysages, si l’on veut lutter contre l’artificialisation des sols, arrêter le mitage de ce pays, il faudra réviser le code de l’urbanisme.
C’est vrai ! Un dernier mot : nous parlons tous de biodiversité.
Je préférerais que l’on parle plus simplement de respect de la vie sur terre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Jacques Krabal.
Comme l’écrivait Jean de La Fontaine, né à Château-Thierry, dans l’épilogue du livre VI,« Loin d’épuiser une matière, On n’en doit prendre que la fleur ».
Je souhaite que nos travaux puissent être guidés par cette morale afin de nous amener vers ces changements progressifs de paradigme, pour plus de respect pour notre planète.
Très bien ! La parole est à M. François-Michel Lambert.
En l’état le groupe écologiste réformiste perçoit le texte très positivement.
Nous le voterons sur la base des progrès que j’ai exprimés.
La parole est à M. Gabriel Serville.
Le Gouvernement a toujours pu compter sur mon soutien, en dépit parfois de tout principe de réciprocité.
(Sourires.) Il l’aura une fois de plus sur ce texte, le plus important sûrement pour la Guyane, département recouvert à 97 % par la forêt amazonienne et abritant sur un sixième de son territoire près de 50 % de la biodiversité nationale.
Toutefois, ce soutien sera évidemment subordonné à l’assurance que les outre-mer soient représentés de façon juste et équitable dans toute instance amenée à connaître de leur patrimoine naturel et, in fine, de leur destin.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
Tels étaient, mes chers collègues, les quelques points sur lesquels je souhaitais appeler votre attention, en me félicitant de l’ouverture de ce débat qui, partant d’une discussion générale, va devenir un échange extrêmement nourri et particulier.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe écologiste.) Très bien.
La parole est à M. David Douillet.
Dans quelques instants nous commencerons l’examen des amendements déposés dans le cadre de la deuxième lecture du projet de loi sur la biodiversité, deux ans après son dépôt sur le bureau de l’Assemblée nationale.
Le texte qui nous est revenu, profondément modifié et enrichi au Sénat, a été de nouveau malmené en commission du développement durable et je le regrette vivement.
Ha ha ha.
Je juge pour ma part extrêmement dommageable que la majorité socialiste ait jugé utile de ranimer les polémiques… Pas du tout ! C’est vous qui polémiquez ! Au même titre que l’ensemble des acteurs qui participent à la protection de la biodiversité, les chasseurs demandent une reconnaissance de leur rôle et refusent d’être stigmatisés par l’adoption d’amendements anti-chasse qui n’ont clairement rien à faire dans ce texte.
C’est vrai ! Je souhaite malgré tout saluer la position du Gouvernement sur ce point.
Mme Royal a ainsi affirmé en première lecture au Sénat : « Je crois qu’il faut mettre un terme aux oppositions et tensions entre les défenseurs des chasseurs et ceux de la biodiversité.
Il est nécessaire de trouver un équilibre, dans le respect qui est dû à chacun. » Absolument ! Pour conclure sur l’Agence française pour la biodiversité, je dois avouer que je n’ai toujours pas perçu l’intérêt de créer une énième agence qui viendra se superposer aux institutions existantes, sans ancrage véritable dans des territoires dont nous connaissons la diversité.
Où est l’effort de rationalisation de la dépense publique ? Quelles seront ses ressources nouvelles ? Aujourd’hui, ces questions demeurent sans réponse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Arnaud Leroy.
Madame la secrétaire d’État, bon courage pour faire vivre cette loi, notamment à travers ses décrets d’application.
Vous pourrez compter sur tout mon soutien et sur ma vigilance parfois critique pour arriver, d’ici la fin de ce quinquennat, à une entrée en vigueur active et progressive de ce beau texte.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Sophie Rohfritsch.
Pour être préservée et exploitée durablement, la biodiversité doit faire partie intégrante de la gestion des systèmes de production tels que l’agriculture, la pêche, la sylviculture et l’urbanisation.
La clé du succès d’une politique de restauration et de maintien de la biodiversité réside certainement dans cette inclusion, cette synergie entre toutes les parties prenantes.
Globalité ! Elle réside aussi dans le respect des pratiques ancestrales locales, fondées sur l’observation de la nature qui dans bien des cas fournit elle-même les solutions d’adaptation.
En somme, une politique ambitieuse de protection et de restauration de la biodiversité doit avoir une base scientifique forte, s’appuyer sur l’expérience locale et être totalement inclusive.
C’est du bon sens.
Loin de cette démarche, votre ambition a été principalement, dans un texte réellement fourre-tout, de créer une agence aux compétences floues, aux moyens quasi inexistants… C’est vrai ! Par ailleurs, votre texte ne tire pas de leçons des différentes préconisations des scientifiques ; bien plus, il les ignore.
À titre d’exemple, les avis pertinents du Conseil scientifique du patrimoine naturel et de la biodiversité – CSPNB –, que vous avez pourtant relancé, ont été ignorés, notamment ceux qui proposent de ne pas opposer l’homme et la nature (« Très bien ! » sur les bancs du groupe Les Républicains) mais de prendre exemple sur cette dernière pour exploiter les solutions d’adaptation qu’elle nous propose, et d’associer les scientifiques à chacune des prises de décision publiques ayant un impact sur un écosystème.
Voilà du bon sens ! En 2014, le CSPNB préconisait déjà de ne jamais séparer des sujets aussi imbriqués que ceux qui concernent la transition énergétique, écologique et économique.
Votre texte fourre-tout ne fait confiance à personne, pas plus à la nature qu’à l’homme ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Serge Letchimy.
Le poète Aimé Césaire me disait : « Cherche dans la nature, tu trouveras. » C’est peut-être là que nous trouverons de nouveaux moyens pour la croissance économique de nos pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. Jean Lassalle, dernier orateur inscrit dans la discussion générale.
Tout d’abord, je me réjouis du rétablissement en commission de l’interdiction des insecticides de la famille des néonicotinoïdes, ce qui permettra certainement – si vous arrivez à aller jusqu’au bout, ce qui n’est pas gagné – de sauver nos abeilles.
J’espère que cette mesure sera définitivement adoptée.
Très bien ! Quant à Nicolas Hulot… Lui, alors, il nous aura tout fait ! Je le connais, nous avons le même âge et nous avons roulé ensemble à bord de la caravane de France Inter pour aller à Saint-Jacques-de-Compostelle.
J’ai compris, une fois pour toutes, qu’il est lui, que je suis moi… C’est heureux ! Ce projet de loi instaure, sans ambages, un permis de détruire la nature, avec la généralisation d’un système de compensation financière, et le développement de banques d’actifs naturels, tout ceci sous l’égide d’un mastodonte : l’Agence française pour la biodiversité, qui aura le monopole de l’environnement.
Avec tout le respect que je porte à cette institution à venir, le nom d’Agence financière de la biodiversité lui conviendrait mieux.
Ce n’est pas très gentil, ça ! En outre, ce texte est l’occasion de ratifier sans débat le protocole de Nagoya, qui légalise la biopiraterie.
C’est le contraire ! Enfin, ce texte n’hésite pas à transgresser le partage des compétences entre l’État, la Nouvelle-Calédonie et la Polynésie française, pour assurer la cohérence des nouvelles catégories juridiques que sont les « communautés d’habitants » et les « savoirs traditionnels ».
Ce dispositif métropolitain ne prend surtout pas en compte les réalités territoriales, environnementales, géographiques et surtout culturelles des territoires ultramarins.
Mais c’est faux ! Il faut relire le texte, monsieur Lassalle ! Je voterai donc contre ce projet de loi.
Intervention surprenante.
Surréaliste, oui ! La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Vous êtes nombreux à avoir évoqué un certain nombre de débats dans lesquels je n’entrerai pas maintenant, car ils auront lieu en leur temps : les néonicotinoïdes, la pêche en eaux profondes, divers aspects relatifs à la chasse… Soyons méfiants ! Je rappelle que ce projet de loi n’est pas un projet de loi sur la chasse, ni sur l’agriculture, ni sur la pêche.
Et surtout pas anti-chasseurs ! Je n’irai pas plus loin.
De très belles phrases ont été citées à propos de la préservation de la biodiversité : elles doivent nous guider.
La phrase d’Aimé Césaire qu’a citée Serge Letchimy est magnifique.
J’ai également beaucoup aimé la citation selon laquelle, en protégeant la biodiversité, nous protégeons la vie sur terre.
C’est ce bel objectif que nous devons suivre.
J’ai hâte de vous retrouver tout à l’heure pour entrer dans le vif du sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.