La séance est ouverte.
Le président a reçu de Mme Valérie Pécresse, députée de la deuxième circonscription des Yvelines, une lettre l’informant qu’elle démissionnait de son mandat de députée.
Acte est donné de cette démission qui sera notifiée au Premier ministre.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi pour une République numérique (nos 3318, 3399, 3387, 3389, 3391).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 9.
La parole est à M. André Chassaigne, premier orateur inscrit sur l’article.
Certains de nos collègues proposent par voie d’amendement que les collectivités locales, importantes pourvoyeuses de données, fassent partie d’une concertation sur la qualité minimale que la publication des données de référence doit respecter.
Cette concertation nous semble bienvenue.
Dans tous les cas, nous ne pouvons que saluer l’initiative de cet article et approuver la démarche du Gouvernement – pour une fois ! Oh ! C’était parfait, jusque-là ! La parole est à M. Jacques Cresta.
Que cela ne soit pas considéré comme un transfert de compétences, je peux aisément le comprendre, mais je m’interroge tout de même sur l’absence de compensation, en particulier pour les plus petites communes.
La parole est à Mme Catherine Coutelle, présidente de la délégation de l’Assemblée nationale aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes.
Ce soir encore, un article est paru qui montre la persistance de grandes inégalités au sein de la fonction publique.
Ce n’est pas le sentiment qu’on a spontanément, en l’absence de données sexuées.
Et la publication de telles données nous rendrait également service dans la lutte contre les violences.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 548.
Cet amendement, déposé à l’initiative de Serge Letchimy, entend appeler l’attention du rapporteur et de Mme la secrétaire d’État sur l’existence de données de référence locales, en matière de biodiversité ou de climatologie par exemple.
Il appelle ainsi à prendre en compte la spécificité des territoires ultramarins.
La parole est à M. Luc Belot, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
À défaut, je lui donnerai un avis défavorable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je demande également le retrait de cet amendement, ou j’y serai défavorable.
Je précise que l’article 9 ne parle pas de données nationales, et n’exclut donc pas a priori des données de nature, ou d’origine, territoriale.
Il n’est donc sans doute pas nécessaire d’apporter cette précision, puisque le champ est déjà ouvert pour des évolutions futures.
Madame Chapdelaine, votre amendement est-il maintenu ? Je le retire.
La parole est à M. Jean-Luc Bleunven, pour soutenir l’amendement no 711.
En tenant compte des avis rendus par le Conseil d’État et la CNIL sur l’article 9, cet amendement a pour objet de mieux préciser le rôle des collectivités territoriales et de leurs groupements dans le nouveau service public de la donnée, relevant de la compétence de l’État et visant à mettre à disposition et à publier des données dites « de référence » en vue de faciliter leur réutilisation.
La parole est à M. Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement no 162.
Le présent amendement a donc pour objet de mieux préciser le rôle des collectivités territoriales et de leurs groupements dans le nouveau service public de la donnée, relevant de la compétence de l’État et visant à mettre à disposition et à publier des données dites « de référence » en vue de faciliter leur réutilisation.
Madame la secrétaire d’État, il est temps que nous prêtions un peu plus d’attention à nos collectivités locales, ainsi qu’à leurs groupements.
Tel est le sens de cet amendement.
Monsieur Leboeuf, je vous invite à présent à soutenir l’amendement no 163, qui est en discussion commune.
Cet amendement a pour objet de donner la possibilité à l’État de déléguer aux collectivités territoriales et à leurs groupements la mission de service public relevant de sa compétence et consistant à mettre à disposition et à publier les données de référence produites ou reçues par les administrations.
Cette délégation de compétence peut être une vraie solution pour nos collectivités.
Un certain nombre d’acteurs territoriaux du numérique l’attendent avec impatience.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les raisons que je viens d’exprimer et parce que nous vous avons largement rassurés en commission, il me semble que la rédaction actuelle est la plus juste.
Elle permet de bien comprendre le rôle des collectivités territoriales : si elles produisent de la donnée, c’est à l’État qu’il revient d’en assurer la diffusion.
Il faut en rester à la rédaction actuelle.
C’est pourquoi je suis défavorable aux trois amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit plutôt pour l’État de définir une liste de données de référence a minima et d’administrations qui seront soumises à cette obligation plus élevée que pour la plupart des données.
Le choix du Gouvernement, c’est bien de distinguer le rôle de mission de service public de la donnée, qui relève de l’État, du rôle de production de données brutes pour diffusion et publication, qui est celui des collectivités locales.
Le principe de libre administration est respecté, mais rien ne les empêche d’aller au-delà des obligations juridiques fixées par la loi.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 755.
Malheureusement, cet article me semble être, avant tout, un article d’affichage.
À part multiplier les catégories et complexifier la loi CADA, je ne vois pas quel est son but.
C’est vrai.
Quel est l’avis de la commission ? Nous devons définir les données de référence, de sorte que nous puissions demain les mettre à disposition et les utiliser le plus efficacement possible.
J’entends vos remarques sur la procédure du décret.
Mais la création de ces données de référence est l’un des éléments importants de ce texte, auquel je tiens.
Aussi supprimer les alinéas 3 à 7 ne me semble-t-il pas pertinent.
C’est pourquoi je souhaite que nous maintenions la rédaction actuelle.
Avis défavorable.
Je n’ai pas compris la démonstration ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour cela, il faut un niveau d’exigence beaucoup plus élevé que pour la moyenne des données produites et publiées par l’administration.
C’est pourquoi nous avons conçu cette catégorie des données de référence, ou données pivot, qui imposent un tel niveau d’exigence à certaines catégories de données, dont M. Chassaigne a déjà commencé à dresser la liste avec justesse.
Avis défavorable.
La parole est à M. Michel Piron.
Même si je ne suis pas du tout un spécialiste de ces questions, j’apprécie la réponse de Mme la secrétaire d’État qui me semble un peu plus complète que celle, pour le moins concise, du rapporteur.
Mais je ne laisse pas de m’interroger.
Ce que vous nous décrivez, c’est l’obligation que la loi enjoigne à l’administration de respecter un certain nombre d’exigences et d’informations à destination de publics plus larges.
Est-il véritablement nécessaire pour cela de passer par la loi, ou même par le décret ? De simples circulaires ne suffiraient-elles pas ? C’est une question de gouvernance que je pose.
Est-il possible que des ministres gouvernent sans avoir l’autorisation de la loi pour donner des injonctions ou des directives à l’administration ? C’est vrai que ça fait peur ! La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 28.
Il est défendu.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 547.
Au nom à nouveau de M. Letchimy, je veux insister sur le contexte particulier de certains territoires ultramarins.
Nous proposons de définir dans ces départements des données de référence spécifiques, par exemple en matière de climatologie ou de biodiversité.
Cet amendement concerne également le partage des données : ces départements étant intégrés à un environnement régional particulier, comment produire des analyses communes avec leurs voisins ? Quel est l’avis de la commission ? Le débat est le même que pour l’amendement no 548 : vous posez la question des données territoriales pour la même raison que précédemment.
C’est pourquoi je vous demande de retirer cet amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même question, même réponse, même avis ! La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 318.
Cet amendement vise à définir une concertation avec les collectivités territoriales et leurs groupements, lors de l’établissement du décret qui fixera le champ d’application des données de référence et précisera leurs modalités de participation.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 532.
Il s’agit de remettre les collectivités territoriales au cœur du dispositif.
Les amendements nos162 et 163 ont été rejetés tout à l’heure, mais je crois qu’il est important que les collectivités, qui sont des pièces maîtresses du dispositif, soient associées le plus largement possible.
Je regrette d’ailleurs que Mme Chapdelaine ait retiré son amendement relatif aux outre-mer.
Moi aussi ! Il y a en effet un réel intérêt pour ces territoires à ce que nous collions au plus près à leur environnement géographique.
Ce qui est valable pour les ultramarins l’est aussi pour nous.
Un décret doit fixer les modalités de production des données de référence.
Y associer, selon le principe de la concertation, les collectivités me semble particulièrement important – on le fait bien dans un débat citoyen ! Nous devons réaffirmer avec force la place incontournable qu’elles occupent dans ce dispositif.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà évoqué la manière d’associer les collectivités à propos d’un amendement de l’un de nos collègues des Républicains.
Je peux souscrire à la volonté d’élargir le champ et d’être efficace, mais concernant les données de référence, qui seront stockées de manière nationale et qui auront cette vocation élargie, la pratique relèvera plutôt de l’échange.
En outre, au moment où l’enjeu est de simplifier, vouloir réglementer des phases de concertation, dans une matière technique assez simple, ne me semble relever ni de la loi ni du décret.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En revanche, la configuration est tout autre s’agissant des obligations de mission de service public qui, pour les raisons que j’ai déjà évoquées, ne s’appliquent qu’à l’État.
Autant je suis favorable à la concertation la plus large possible avec les collectivités locales, autant il me semble que dans ce cas de figure elle ne s’impose nullement.
À l’inverse, elle n’est pas exclue en l’état actuel, puisque le Conseil national d’évaluation des normes pourrait être sollicité.
C’est la raison pour laquelle je demande le retrait de ces amendements, à défaut de quoi j’y serai défavorable.
La parole est à M. Christian Paul.
Il me semble important que le Gouvernement prenne des engagements à destination des outre-mer, car si la vitalité numérique y est très importante, ils ont aussi des spécificités.
Si l’on veut que l’insularité numérique n’aboutisse pas à une forme d’isolement, il serait important que l’esprit de l’amendement de Serge Letchimy soit validé par le Gouvernement et que vous vous engagiez, madame la secrétaire d’État, à mener un travail spécifique avec ces collectivités.
Certes, l’amendement a été retiré, mais ce serait de très bonne politique de le faire pour que les données de référence dans ces territoires ne soient pas traitées de façon uniforme.
On est d’accord.
La parole est à M. Michel Piron.
Madame la secrétaire d’État, j’ai bien entendu votre bienveillance à l’égard des collectivités locale et la considération que vous leur manifestez, mais quand vous dites que le nouveau dispositif sera réservé aux services publics, faut-il comprendre que les collectivités locales n’en feraient pas partie ? Il y a différents niveaux de services publics.
Il y en a certes de niveau national, relevant de l’État, mais il me semble qu’il y a aussi des niveaux territoriaux qui peuvent relever des collectivités locales.
La parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir l’amendement no 188 rectifié.
Cet amendement propose de compléter l’alinéa 7 par la phrase suivante : « Ce décret précise également le calendrier dans lequel chacun des types d’actes faisant l’objet d’une publication réglementée est intégré dans les données de référence. » Il s’agit de fixer un délai au bout duquel tout serait publié en ligne.
Quel est l’avis de la commission ? Je parle sous le contrôle de Mme la secrétaire d’État, mais il me semble que les types d’actes faisant l’objet d’une publication réglementée qu’évoque l’amendement n’ont pas vocation à être intégrés dans les données de référence.
La publication en ligne des données de droit incombe à la direction de l’information légale et administrative, la DILA, et je crois que nous pouvons tous reconnaître qu’elle s’en acquitte particulièrement bien.
Il faut donc que cela reste dans ses missions.
Avis défavorable.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 756.
J’ai déjà dit que cet article n’est qu’un article d’affichage dont la substance est renvoyée à un décret d’application.
Je prends les paris : celui-ci ne sortira jamais, ou alors dans fort longtemps.
Dès lors, pour lancer un challenge à la personne qui devrait le rédiger, je propose que le décret d’application soit pris dans un délai de six mois… et je lui souhaite bon courage.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis plutôt homme à relever les paris et je pense que le décret sera publié dans les six mois.
Par conséquent, je donne un avis favorable à l’amendement de M. Tardy ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je prends date ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je me réjouis de constater que si M. Tardy est contre le service public de la donnée, il est en même temps très pressé de le voir naître.
(Sourires.) Le décret ne sortira jamais ! C’est l’actuel gouvernement qui a introduit des procédures de contrôle de l’application des lois et de leur effectivité dans des proportions jamais vues auparavant,… Très bien ! … au point qu’on peut appliquer statistiques et pourcentages au suivi de l’application de toutes les lois ! Tous les records sont battus actuellement dans ce domaine.
Je tiens donc le pari en émettant un avis de sagesse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 20.
Comme prévu, la loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové, dite loi ALUR, n’est pas source de simplification, ce que le Gouvernement a réalisé avec retard.
En particulier les promesses de vente sont devenues de véritables pavés de plusieurs centaines de pages, impliquant des démarches supplémentaires et des retards dans les ventes, ce qui est jugé inacceptable sur le terrain, on nous le dit tous les jours.
La numérisation pourrait constituer une piste pour alléger ce dispositif.
À l’heure actuelle, tous ces documents peuvent en effet être transmis par voie électronique, mais à condition que l’acquéreur ait donné son accord exprès, ce qui est en soi une démarche supplémentaire.
Cet amendement propose d’inverser la logique en prévoyant que le notaire peut transmettre les documents par voie électronique sauf si l’acquéreur s’y oppose expressément.
C’est donc la règle du « silence vaut accord » qui s’appliquerait.
C’est avec de telles mesures que le numérique pourrait vraiment simplifier les démarches quotidiennes de nos concitoyens.
Quel est l’avis de la commission ? Oui à la simplification, mais pour des démarches peu complexes et récurrentes.
Or vous m’accorderez que l’achat ou la vente d’un bien immobilier ne relève pas des démarches les plus fréquentes.
Vous proposez que les pièces annexées à la promesse de vente d’un bien immobilier soient envoyées à l’acquéreur par voie électronique sauf refus explicite de sa part, alors qu’aujourd’hui, vous l’avez rappelé, c’est l’inverse : l’accord de l’acquéreur doit être explicite.
Je ne suis pas favorable au renversement de la charge de la preuve et je crois que cela aurait peu d’efficacité : il faudrait d’abord que l’acquéreur soit informé de la possibilité de refuser l’envoi dématérialisé, puis prévoir un délai pour l’envoi des documents sous forme papier… Votre proposition me paraît en l’état peu aboutie.
Mais c’est ce qui se pratique pour les algorithmes ! Nous souhaitons tous des mesures de simplification, mais pour ce qui est de la règle du silence vaut accord, commençons à la faire appliquer par l’État et nous verrons plus tard pour les ventes de biens immobiliers ! Avis défavorable.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour les soutenir.
Je précise que le patient resterait bien sûr libre d’arrêter l’utilisation du dispositif médical et du télésuivi qui y serait associé.
Il s’agit de permettre des échanges de données pour assurer le suivi médical.
Ce serait là une occasion d’expérimenter et de garantir aux patients atteints de maladie chronique la meilleure prise en charge possible.
Quel est l’avis de la commission ? Sur le fond, je ne peux qu’être d’accord avec ces amendements.
La règle de l’entonnoir n’avait pas permis d’intégrer cette réflexion dans la loi sur la modernisation de notre système de santé.
C’est regrettable car nous sommes ici clairement en présence d’un cavalier législatif, le présent projet de loi n’abordant pas ces questions et ne touchant pas au code de la Sécurité sociale.
Je ne peux donc pas donner un avis favorable.
Mais je rappelle que Mme la secrétaire d’État s’était engagée en commission à apporter plus de précisions sur les discussions en cours à ce sujet dans les services ministériels.
Il me semble qu’il y aurait aussi une fenêtre de tir dans le cadre du projet de loi de financement de la sécurité sociale.
Certes, le plus tôt vaudrait le mieux, mais je ne peux que demander le retrait.
À défaut, l’avis serait défavorable aux deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour l’ensemble de ces raisons, le Gouvernement demande le retrait de ces amendements.
À défaut, il serait dans l’obligation d’émettre un avis défavorable.
La parole est à Mme Laure de La Raudière.
Madame la secrétaire d’État, j’avais déjà soulevé cette question en commission : les débats sur les articles additionnels sont quelquefois plus intéressants que les débats sur les articles eux-mêmes ! Eh oui ! J’ai donc très peur que, dans six mois, le Gouvernement ne donne exactement la même réponse, en raison d’une certaine réticence de l’administration à avancer sur le sujet.
Il est fort dommage que nous ne puissions pas débattre davantage de l’e-santé, qui représente un enjeu majeur pour les Français.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Outre cette remarque de fond, pouvez-vous préciser, madame Laclais, comment s’articulent les deux amendements ? Il me semble qu’ils sont identiques, hormis le paragraphe sur les tarifs de responsabilité et les primes, qui ne figure pas dans l’amendement no 41.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Je retire donc ces deux amendements.
J’ai bien noté votre ouverture, madame la secrétaire d’État, s’agissant du projet de loi de financement de la sécurité sociale.
Vous pouvez compter sur nous pour mettre à profit le temps restant d’ici là pour favoriser la concertation sur cette question, car il faut essayer d’aboutir.
C’est une perspective très positive pour les malades, mais toutes les dispositions doivent être bien comprises.
Nous travaillerons dans cet état d’esprit.
Aussi, je vous remercie, madame la secrétaire d’État, des précisions que vous avez bien voulu apporter.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 531.
Cet amendement introduit donc une obligation de mise à jour, que les services publics et l’État devront rappeler avec insistance.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous demande donc de retirer cet amendement, monsieur Gosselin, en m’associant à votre demande d’une très grande vigilance de l’État, en particulier sur ce site.
À défaut de retrait, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous pouvez naturellement compter sur ma vigilance, monsieur Gosselin, pour continuer à exercer une pression constante sur les administrations, afin qu’elles veillent à l’exactitude des informations publiées sur leur site.
Pour cela, les ressources et les moyens disponibles doivent être à la hauteur des enjeux.
Monsieur Gosselin, souhaitez-vous retirer l’amendement ? Nous devons donc passer à la vitesse supérieure.
Pour éviter une loi trop longue, je propose de confier les modalités d’application au décret, mais il faut qu’elle fixe le principe.
Madame la secrétaire d’État, vous disiez vouloir élaborer une constitution de la République numérique.
Une constitution se doit de fixer certains grands principes, et celui de l’actualisation des informations me paraît fondamental.
La parole est à M. Luc Belot, pour soutenir l’amendement no 710.
Mais le CSA rencontre parfois des difficultés à obtenir ces données de certaines chaînes de radio ou de télévision.
Cet amendement vise donc à insérer une mention explicite : « Les services de radio et de télévision transmettent les données relatives aux temps d’intervention des personnalités politiques […] au Conseil selon les conditions, notamment de périodicité et de format, qu’il détermine ».
Cet ajout rendra l’amendement adopté en commission pleinement effectif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les propos du rapporteur sont très explicites.
Après des hésitations initiales, le Gouvernement est heureux d’émettre un avis favorable sur cet amendement.
La parole est à M. Christian Paul.
Si nous pensons que le monde numérique vise à donner du pouvoir aux utilisateurs, il faut que cet article donne une priorité à l’usage des logiciels libres.
Nous y reviendrons lors de la discussion sur les différents amendements déposés.
La parole est à M. Gilles Lurton.
J’espère que vous me rassurerez sur ce point, madame la secrétaire d’État, et je me demande si le bon sens ne voudrait pas qu’on laisse la liberté de choix aux collectivités territoriales, sans avantager un type de logiciel plutôt qu’un autre.
Quel conservatisme ! La parole est à M. André Chassaigne.
Il y eut toutefois un fort lobbying des éditeurs de logiciels pour s’y opposer.
On vient de le voir ! Cela peut se comprendre, vu le poids du secteur des logiciels propriétaires, dont on estime qu’il pèserait 50 milliards d’euros.
On se doute que derrière tout cela, il existe des rapports de force ! Certains peuvent vouloir démontrer qu’en faisant de telles préconisations, nous outrepassons nos pouvoirs et remettons en cause la liberté d’acheter.
Pourtant, je ne crois pas que tout cela soit contraire au code des marchés publics.
La parole est à Mme Chantal Guittet.
Je m’étonne que la France ne suive pas les recommandations de l’Union européenne.
La priorité au logiciel libre dans le secteur public est une condition indispensable pour une informatique loyale au service de l’intérêt général.
Excellent ! La parole est à M. Philippe Gosselin.
Sans doute le marché ne doit-il pas dicter sa loi, mais on doit aussi s’efforcer de faire les choses avec finesse et équilibre.
Or une exclusivité accordée au logiciel libre me semble dangereuse.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 583.
D’abord, il ne faut pas confondre la notion de logiciel libre avec la question de la gratuité : cela n’a rien à voir.
L’amalgame est parfois fait ! Je précise qu’une décision du Conseil d’État de 2011 considère qu’un marché de services informatiques peut se référer à un logiciel libre et qu’une décision de la Cour constitutionnelle italienne de 2010 va dans le même sens.
Cette disposition n’est donc pas contraire au droit européen.
Quel est l’avis de la commission ? Je préfère donc en rester à la rédaction actuelle, même si j’avais émis des réserves à son sujet en commission.
Parler d’usage prioritaire me paraîtrait trop dangereux en termes de droit de la concurrence, d’atteinte à liberté d’entreprendre et de jurisprudence constitutionnelle.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je constate que, dans ce vif débat concernant le recours aux logiciels libres dans les administrations, les jugements sont de part et d’autre très sévères, voire extrêmes.
J’aimerais pourtant que l’on reconnaisse l’avancée réelle qui consiste à inscrire dans la loi un encouragement au recours au logiciel libre,… Mais un « encouragement », et rien de plus ! …puisque cette incitation n’existait auparavant que dans une circulaire.
C’est bien la preuve que le Gouvernement accorde une grande importance à la promotion du logiciel libre.
D’ailleurs, de plus en plus de ministères se tournent vers les logiciels libres, et pas parmi les moins régaliens ; je pense notamment à la gendarmerie, mais aussi au ministère de l’écologie et du développement durable par exemple.
C’est un peu léger, tout de même ! Il me semble que c’est une piste intéressante : ne pas choisir un produit ou un autre, mais fixer les objectifs de l’action publique.
Je suivrai de très près les travaux menés par la DISIC.
Notre choix, aujourd’hui, est celui de la liberté.
On m’a suggéré une formule : la laïcité du logiciel.
Ce terme est peut-être un peu osé,… Il est plutôt bien trouvé : il y a quelque chose de religieux dans l’attitude de certains, ce soir ! …mais vous aurez compris l’idée : laisser aux administrations le libre choix des logiciels qu’elles utilisent.
Dans certains cas, les logiciels libres s’imposeront comme les plus efficaces, les mieux à même de garantir l’autonomie, l’indépendance des systèmes d’information de l’État.
C’est ce qui s’appelle un avis de sagesse ! Non, c’est un avis défavorable.
La parole est à M. Christian Paul.
Nous étions plusieurs à défendre un amendement semblable dans la loi pour la refondation de l’école de la République.
Il y est inscrit très clairement que l’éducation nationale doit donner la priorité aux logiciels libres.
Pas en interne ! Contrairement à ce que vous avez dit de manière surprenante et catégorique, monsieur le rapporteur, il n’y a pas d’incompatibilité entre le recours aux logiciels libres et le code des marchés publics.
Il est facile de le démontrer : une collectivité qui voudrait s’équiper de logiciels peut très bien décider de ne pas avoir à payer de licence annuelle.
Elle peut aussi choisir des logiciels pour lesquels elle veut bénéficier de certaines caractéristiques, telles que les libertés d’usage, de copie, de modification, de redistribution.
Je me réfère ici à un bon spécialiste français des logiciels libres, François Pellegrini.
Le recours à un logiciel libre dans le cadre d’un cahier des charges met en concurrence des entreprises qui sont invitées à utiliser des logiciels libres… Veuillez conclure, monsieur Paul… Il peut s’agir des start-up dont il a été question tout à l’heure.
Encore une fois, monsieur Gosselin, il ne s’agit pas de gratuité, car tout cela peut avoir un prix… Ce n’est pas uniquement une question de gratuité, je suis tout à fait d’accord ! Très franchement, il n’y a pas du tout d’incompatibilité entre le code des marchés public, les principes juridiques de notre droit et le recours aux logiciels libres dans un appel d’offres.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
J’insiste : le produit est le même.
Je m’insurge contre ceux qui prétendent que les technologies diffèrent.
Ce qui diffère, ce ne sont pas les technologies, ce sont les licences.
Les mots comptent, car selon ceux que l’on emploie, se posera ou non un problème avec le code des marchés publics.
Stoppons les rumeurs, cassons les mythes : le logiciel libre est une avancée, car les collectivités qui les utiliseront posséderont les clés de toutes les données.
Il faut conclure, madame Attard… Les logiciels libres ne sont pas forcément moins chers à l’achat.
En revanche, leurs utilisateurs n’ont pas les pieds et les poings liés par les mises à jour obligatoires des logiciels propriétaires – et celles-là, on les sent passer ! C’est là que l’on voit la différence : les ministères et les collectivités pourront réaliser des économies substantielles à ce niveau-là.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Or ces deux dispositions n’ont jamais été jugées contraires à la Constitution.
Peut-être, certes, le Conseil constitutionnel n’en a-t-il pas été saisi.
Mais elles n’ont pas non plus été jugées contraires au code des marchés publics.
Je ne vois donc pas ce qui empêcherait de donner la priorité, dans le présent texte, aux logiciels libres, d’autant plus que mon amendement prévoit que les modalités d’application seraient fixées par décret.
La parole est à M. Julien Aubert.
Il ne faut pas se retrancher derrière le code des marchés publics, car il n’est pas question ici de différence technologique.
C’est bel et bien un choix de politique économique – j’assume le choix de ce terme, bien qu’on puisse me le reprocher.
Il faut aller au bout de cette logique : puisque nous avons adopté cette démarche, autant l’assumer pleinement en donnant clairement la priorité au logiciel libre par rapport aux entreprises de ce secteur.
La parole est à M. André Chassaigne.
Nous savons très bien que, quelle que soit la formulation retenue pour cet article, il faudra la retranscrire dans le code des marchés publics.
Et retranscrire dans le code des marchés publics la priorité donnée aux logiciels libres n’est absolument pas un obstacle ! Le code énumère des critères, dont par exemple le coût global de l’utilisation d’un produit.
Il n’est pas en faveur des logiciels libres ! Toute la question est donc celle de la volonté.
N’essayez pas de nous emberlificoter ! Considère-t-on que les logiciels libres sont prioritaires, ou tergiverse-t-on pour ne pas avoir à être trop net ? La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Je pense qu’il est encore trop tôt pour cela.
Le groupe socialiste soutient la solution de compromis qui a été trouvée en commission entre ceux qui voulaient donner la priorité aux logiciels libres et ceux qui ne le voulaient pas.
Certes, il arrive que les compromis mécontentent tout le monde mais, en l’occurrence, il s’agit d’un premier pas : voyons le verre à moitié plein plutôt qu’à moitié vide.
Le groupe SRC soutient donc l’article tel qu’il est rédigé.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
C’est la première fois que l’on ouvre une telle piste : j’aimerais donc que nos débats soient moins doctrinaux ou idéologiques.
Nous avons déjà fait un premier pas et, vous l’avez compris, le Gouvernement souhaite que nous avancions ensemble : gardons-nous, par conséquent, des accusations gratuites.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour les soutenir.
Il s’agit de préciser les administrations concernées par l’encouragement au logiciel libre, sur le modèle de l’article L. 300-2 du code des relations entre le public et l’administration.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable : ces amendements ne corrigent pas le vrai problème de cet article, c’est-à-dire qu’ils ne suppriment pas la mention des « administrations ».
La navette, je suppose, permettra de corriger cette erreur qui nous avait échappé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Christian Paul, pour soutenir l’amendement no 596 rectifié.
Je demande donc à nos collègues de réfléchir à cette solution et de voter l’un des amendements en discussion commune : cela marquerait une ambition réellement nouvelle en faveur du logiciel libre en France, et cela aurait beaucoup de vertus.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 11.
La différence est la même entre les logiciels libres et les logiciels privateurs.
Si une collectivité veut garder toute liberté d’action pour les années à venir, elle doit utiliser le logiciel dit « libre ».
La priorité que nous défendons n’est donc pas un gadget, mais une liberté supplémentaire donnée aux collectivités.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 379.
Notre débat est donc idéologique, car du mot retenu dépendra l’orientation politique.
Pas en termes d’application, d’ailleurs : franchement, entre « donner la priorité » ou « encourager », la différence n’est peut-être pas essentielle… Mais en choisissant la première formule, on donne une orientation politique, même si cela apparaît comme idéologique.
Quel est l’avis de la commission ? Tout a été dit : chacun a compris ce qu’est le logiciel libre et ce qu’il n’est pas, de même que les enjeux liés à la gratuité et à la propriété.
Les différents points de vue ont pu s’exprimer.
Je ne veux donc pas rallonger le débat.
Il ne s’agit pas de tergiverser, monsieur Chassaigne, mais de proposer une vision.
Aucun argument ne s’oppose à ce que j’ai dit tout à l’heure sur la jurisprudence constitutionnelle, ce qui me semble déjà important.
Pour autant, mon avis sur l’ensemble de ces amendements reste défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 374.
Dans la même logique de promotion des logiciels libres, cet amendement vise à préciser que les administrations privilégient les services en ligne non marchands, alternatifs aux GAFA – Google, Apple, Facebook et Amazon.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne partage pas la logique qui préside à cet amendement : pourquoi favoriser les services au motif qu’ils sont seulement « non marchands » ? Beaucoup d’autres critères pourraient être invoqués.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je m’interroge sur la signification juridique des mots : « services en ligne non-marchand ».
Avis défavorable également.
La parole est à M. Christian Paul, pour soutenir l’amendement no 599 portant article additionnel après l’article 9 ter.
Il faut sortir du conformisme, dit-on : je vois que l’appel n’est pas complètement entendu… Quel est l’avis de la commission ? Nous avons largement débattu du sujet.
Je ne suis pas favorable à l’inscription dans la loi des modes de fonctionnement de notre assemblée.
Il s’agit visiblement d’un amendement d’appel, dont je demande donc le retrait.
Par ailleurs, monsieur Paul, certaines suites bureautiques, dont LibreOffice, sont installées sur nos PC : chaque député est donc libre de les utiliser.
À défaut de retrait, mon avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’avis du rapporteur, même s’il ne m’appartient pas, en vertu du principe de séparation des pouvoirs, de me prononcer sur un sujet qui concerne des assemblées parlementaires souveraines.
Monsieur Paul, maintenez-vous ou retirez-vous l’amendement no 599 ? Pour la clarté des débats, j’indique cependant qu’il ne s’agit pas seulement de la bureautique utilisée dans les bureaux des parlementaires.
L’amendement a une ambition plus large : il porte sur l’ensemble des applications informatiques de notre assemblée.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Madame la secrétaire d’État, puisque vous avez fait référence à la téléphonie, vous savez comme moi, puisque vous avez été députée – nous avons d’ailleurs été élus au même moment –, que, lorsque vous arrivez au palais Bourbon, la proposition qui vous est faite est de vous équiper d’un téléphone de la marque à la pomme, comme s’il existait un accord privilégié avec elle.
Mais non ! L’amendement de Christian Paul est assez juste : il traduit une vision d’ensemble ; il envisage un équipement global et un autre mode de communication et d’organisation de notre vie numérique à l’Assemblée nationale.
Nous en partageons l’esprit, et nous le voterons.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande.
Je ne ferai finalement pas usage de cette faculté.
C’est dommage ! (Sourires.) La parole est à M. Jacques Cresta.
Je n’en ferai pas usage non plus.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 758.
Il ne faudrait pas, comme nous l’avons relevé dans d’autres articles, que les données transmises par les délégataires de service public portent atteinte à la sécurité et à la sûreté de l’État ni au secret des affaires.
Cet amendement vise à le rappeler en faisant référence aux articles L. 311-5 et L. 311-6 du code des relations entre le public et l’administration.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le député, votre amendement est satisfait à l’alinéa 3 qui prévoit que « Les données fournies par le délégataire peuvent être publiées, sous réserve des articles L. 311-5 à L. 311-7 du code des relations entre le public et l’administration. » L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 665.
L’article 10 fixe au titulaire d’une délégation de service public une obligation de transmission à l’autorité délégante des données et des bases de données collectées ou produites à l’occasion de l’exploitation du service public.
Il convient de définir plus précisément le champ de cette obligation de transmission en permettant à la personne morale de droit public délégante d’accéder aux données et bases de données selon un calendrier en adéquation avec ses besoins et ses contraintes.
Quel est l’avis de la commission ? Ce type de disposition relève, très largement, des contrats de délégation de service public.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il me semble que cette précision va de soi, mais rien ne semble s’opposer à ce qu’elle soit explicitée.
Le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’assemblée.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement no 58.
Les deux rédactions sont différentes : dans un cas, il faut que le délégataire « autorise » cette extraction, ce qui sous-entend qu’il lui est possible de dire oui ou non, donc de refuser.
Dans l’autre, c’est-à-dire au travers de la rédaction proposée par l’amendement no 58, il n’existe pas de limitation : si la personne publique délégante souhaite avoir accès aux données et aux bases de données, cet accès est de droit.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 297.
Cet amendement vise à clarifier la formulation des secondes phrases des alinéas 2 et 6.
Il s’agit tout simplement d’indiquer que la personne publique délégante a le droit d’exploiter les données, et qu’elle n’a pas à obtenir une autorisation pour cela.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 640.
En proposant d’insérer après le verbe « autorise » l’adverbe « nécessairement », cet amendement précise la seconde phrase de l’alinéa 2, afin de lever tout doute sur le fait que l’autorisation sera systématiquement accordée.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune ? Dans un texte de loi, l’indicatif vaut impératif : je préfère donc la rédaction actuelle de l’alinéa 2.
La commission est donc défavorable à tous ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande.
Or c’est précisément ce dont nous ne voulons pas, car cela limiterait la possibilité d’accès à ces données.
Nous voulons remplacer ce pouvoir de décision du délégataire – que ce pouvoir s’exerce positivement ou négativement – par une automaticité d’accès de la personne publique délégante à ces données.
La parole est à M. le rapporteur.
La rédaction actuelle de la seconde phrase de l’alinéa 2 est : « Il autorise », et non : « Il peut autoriser ».
Les choses sont donc extrêmement claires : je souhaite que nous en restions à cette rédaction.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande.
Monsieur le rapporteur, vous nous dites que le verbe « autoriser » tel qu’il est employé n’implique pas de pouvoir de décision.
La parole est à M. le rapporteur.
Je ne voulais pas entrer de nouveau en détail dans les débats que nous avons déjà eus, je le redis, en commission, où nos travaux ont duré dix-sept heures et quinze minutes ! Dans la mesure où il s’agit du même amendement et que mon avis est demeuré le même, je me suis permis de présenter mon avis très succinctement.
Je veux bien, la prochaine fois, être un peu plus explicite, mais, de fait, mon point de vue ne changera pas et j’ai l’impression que le vôtre non plus.
Certes ! L’avis de la commission est donc, je le répète, défavorable.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement no 59.
Il s’agit, à la suite des amendements précédents, d’éviter les exceptions et les limitations au principe d’ouverture des données publiques d’intérêt général.
L’amendement propose donc de supprimer l’alinéa 4 de l’article 10 – et non pas l’alinéa 3, comme indiqué par erreur, cette erreur matérielle s’expliquant d’ailleurs par les brefs délais dont nous avons disposé pour rédiger nos amendements entre la fin des travaux de la commission et l’expiration du délai de dépôt en vue de la séance publique.
Je vous remercie donc de votre indulgence, madame la présidente, et d’accepter que l’amendement soit ainsi rectifié.
Il permettrait de supprimer cette restriction au principe d’ouverture de ces données.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 34.
Par ailleurs, ne pas permettre d’exception renforcera la position des administrations face aux demandes des entreprises : c’est pourquoi les deux amendements en question tendent à supprimer la possibilité d’exception qui figure aux deux alinéas concernés.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 759.
Malgré la légère modification apportée en commission, il n’existe toujours aucun critère objectif de dérogation, si bien que les cas d’exception sont potentiellement infinis.
Par défaut, mon amendement no 759, ainsi que mon amendement no 864, qui sera examiné ultérieurement, suppriment les possibilités d’exemption susceptibles de rendre cet article inopérant.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? La manière dont nous avons précisément réécrit cette disposition est, s’agissant des motifs d’intérêt général – que la personne publique délégante doit expliciter et rendre publics –, de nature à protéger d’éventuels excès.
La commission est donc défavorable à ces trois amendements de suppression de l’alinéa 4.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À ce stade, il faut laisser une souplesse de choix à l’autorité délégante, face à la diversité des situations potentiellement couvertes par ce dispositif.
En outre, il ne faut pas sous-estimer l’impact potentiel sur les prix du service public délégué.
Ne serait-ce que pour cette raison-là, le Gouvernement est défavorable à ces trois amendements qui visent à supprimer des exemptions pour les délégataires de manière générale.
Je mets donc aux voix les trois amendements identiques nos 59 tel que rectifié, 34 et 759.
La parole est à Mme Corinne Erhel, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement n° 671.
L’amendement précise que c’est dans le cahier des charges, c’est-à-dire en amont, que l’autorité délégante informe le délégataire de son exemption éventuelle de son obligation relative à l’open data.
Cela permet in fine de garantir que c’est bien par une décision unilatérale de l’autorité délégante que ce choix est fait.
Encore une fois transparence et indépendance.
Quel est l’avis de la commission ? Nous en avions effectivement débattu en commission des lois.
C’est un élément extrêmement juste et la commission y est favorable.
Merci, madame Erhel, pour ce travail.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Merci de cette précision.
Le Gouvernement y est favorable.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 839.
Cet amendement a pour objet de permettre à la personne morale de droit public délégante de prendre également en compte le secret industriel et commercial, s’agissant des données et bases de données fournies, notamment en vue d’une exploitation future.
En effet, ces données n’ont pas d’intérêt pour la personne publique ou les citoyens mais pourraient avoir des effets préjudiciables sur la concurrence entre les personnes délégataires.
Quel est l’avis de la commission ? Votre souci, madame Dubié, est parfaitement satisfait par l’alinéa 3 : « Les données fournies par le délégataire peuvent être publiées, sous réserve des articles L. 311-5 à L. 311-7 du code des relations entre le public et l’administration. » Je vous demande donc de retirer votre amendement.
Sinon, j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les articles du code des relations entre le public et l’administration permettent déjà de protéger le secret industriel et commercial mais aussi l’ensemble des autres secrets essentiels tels que la vie privée, le secret médical, le secret de la défense nationale.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
Le maintenez-vous, madame Dubié ? Je le retire.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 760.
Je ne suis toujours pas convaincu par vos arguments.
En guise de repli, cet amendement tente de définir des critères objectifs et de les renvoyer à un décret en Conseil d’État.
Quelles sont en effet des décisions fondées sur un motif d’intérêt général ? La limite me paraît complexe à déterminer.
Il faudrait pourtant qu’elle le soit.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Il ne faut pas borner a priori les motifs d’intérêt général.
La parole est à M. Luc Belot, pour soutenir l’amendement no 618.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 761.
Il est défendu.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement no 590.
Il est défendu.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 864.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Par cohérence, défavorable.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 137.
Comme avec l’amendement no 590 de M. Martin-Lalande, il s’agit de limiter les exceptions au principe d’ouverture des données publiques d’intérêt général dans le cadre des délégations de service public.
J’ai entendu les réponses qui ont été données, je considère que l’amendement est défendu.
La parole est à M. Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement no 165.
Puisque les dispositions prévues à l’article 10 ne concernent que les concessionnaires choisis dans le cadre d’une procédure de publicité et de mise en concurrence, cet amendement a pour objet d’étendre ces dispositions aux concessionnaires qui exploitent un service public soit en bénéficiant d’un droit exclusif octroyé par la loi, soit dans le cadre des dispositions applicables aux relations dites de quasi-régie.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’accès de la collectivité locale aux données du service public est donc déjà possible par d’autres biais.
Nous sommes dans la configuration de l’ouverture des données publiques de manière générale et non pas de l’ouverture des données d’intérêt général comme c’est le cas pour les délégations de service public.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 831 rectifié.
Cet amendement a pour objet de permettre la transparence en open data pour les partenariats public-privé.
Cette disposition a été l’une des plus soutenues sur la plateforme de consultation « Pour une République numérique ».
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 35.
Les nombreux problèmes liés à l’exécution des partenariats public-privé dont on peut avoir connaissance dans les journaux suffisent largement à justifier le besoin de transparence sur ces données.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Nous avons eu effectivement cette discussion.
Aux termes de l’article 56 de l’ordonnance que vous venez de citer, madame Attard, « dans des conditions fixées par voie réglementaire, les acheteurs rendent public le choix de l’offre retenue et rendent accessibles sous un format ouvert et librement réutilisable les données essentielles du marché public, sous réserve des dispositions de l’article 44 ».
Il s’agit donc bien de l’ensemble des données et des éléments essentiels du marché public.
Je suis donc défavorable aux deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
Il semble que nous ne soyons pas sur la même longueur d’ondes.
L’article 56 prévoit en open data les données ayant conduit à la conclusion du marché public et non celles qui sont issues de son exécution.
Or, selon tout ce qui est dénoncé et critiqué aujourd’hui, c’est après que viennent les problèmes, et de façon extrêmement grave.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 139.
Puisque l’on est dans l’ouverture des données, il importe que les règles soient communes à tous les services publics, quel que soit leur mode d’exploitation.
Cet amendement vise à intégrer les régies dotées de la personnalité morale et de l’autonomie financière dans la catégorie des collectivités, administrations ou établissements au sens large qui pourraient être visés par la loi.
La parole est à M. Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement no 166.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Luc Bleunven, pour soutenir l’amendement no 713.
En matière d’ouverture des données d’intérêt général, les opérateurs publics ou privés chargés de l’exploitation d’un service public doivent être soumis aux mêmes obligations de transparence, quel que soit le mode d’exploitation.
Cet amendement a pour objet d’étendre aux régies dotées de la personnalité morale et de l’autonomie financière les mêmes obligations que celles applicables aux délégataires de service public conformément à l’article 10 du projet de loi.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Défavorable pour les mêmes raisons que sur l’amendement no 137.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai expliqué les raisons pour lesquelles le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 497.
C’est la raison pour laquelle je propose que, dans un délai de trois ans, les I et II de l’article 10 soient applicables aux contrats conclus ou reconduits antérieurement à la promulgation de la loi.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 383.
Cet amendement vise à permettre l’ouverture des données des délégations de service public au plus tard au 1erjanvier 2021.
Nous avons en effet tenu compte des remarques qui nous avaient été faites en commission et reculé la date de 2019 à 2021.
Une durée de cinq ans semble suffisante pour que l’ensemble des acteurs puissent s’adapter à cette nouvelle obligation.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Je vous demande, madame Laclais, madame Attard, de retirer vos amendements au profit de l’amendement no 273 déposé par Mme Chapdelaine que nous examinerons juste après et auquel je suis favorable car il me paraît être un bon compromis sur l’application de l’article 10 aux contrats en cours.
Sinon, je serai défavorable à vos amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Face au risque manifeste d’inconstitutionnalité, et bien que je partage votre objectif de rendre ces mesures les plus effectives possibles, je vous demande moi aussi de retirer vos amendements au profit de l’amendement no 273.
Maintenez-vous votre amendement, madame Laclais ? Je n’ai aucun problème pour le retirer au profit de l’amendement no 273.
Retirez-vous le vôtre, madame Attard ? L’amendement no 273 prévoit que les personnes publiques « peuvent exiger » du délégataire la transmission des données.
Cela me gêne car une telle rédaction est un peu floue.
Cela dit, je retire mon amendement.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 273.
Il convient de prévoir que les dispositions du III ne fassent pas obstacle à la possibilité pour les personnes publiques de se voir transmettre, à l’issue des contrats en cours, les données nécessaires au renouvellement du contrat.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 135.
L’amendement vise à mettre le présent projet de loi en coordination avec l’article L. 1112-23 du code général des collectivités territoriales afin de viser toutes les intercommunalités concernées en leur qualité d’autorités délégantes de services publics et non pas simplement les intercommunalités à fiscalité propre.
Cela implique de citer expressément les syndicats mixtes qui sont des intercommunalités sans être à fiscalité propre.
La parole est à M. Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement no 164.
Il ne faut en effet pas oublier les syndicats mixtes qui ont un vrai rôle à jouer.
J’insiste sur l’importance de ces amendements identiques de coordination.
La parole est à M. Jean-Luc Bleunven, pour soutenir l’amendement no 712.
Cet amendement de coordination est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cohérence pour cohérence, je tiens à rappeler que l’article L. 1112-23 a été abrogé à mon initiative pour rapatrier les obligations d’open data des collectivités territoriales dans le droit commun du code des relations entre le public et l’administration.
C’est pourquoi je demande le retrait de ces trois amendements.
À défaut, sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est bien d’ajouter les syndicats mixtes dans la loi, puisque c’est une conséquence de l’entrée en vigueur des dispositions de la loi NOTRe.
Avis favorable.
La parole est à M. le rapporteur.
Après vérification, l’article visé par les amendements a bien été abrogé.
Les amendements sont donc devenus sans objet et je demande bien leur retrait.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
L’adoption de l’amendement no 234 rectifié du rapporteur a effectivement rendu sans objet ces trois amendements.
Monsieur Gosselin, retirez-vous l’amendement no 135 ? Tout à fait.
Monsieur Leboeuf, faites-vous de même pour l’amendement no 164 ? Je le retire également.
Et vous, enfin, monsieur Bleunven, pour l’amendement no 712 ? Je le retire moi aussi.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 144.
Sous la réserve que, si l’article L. 1112-23 est abrogé, l’article L. 1112-24 cité dans l’article deviendrait l’article L. 1112-23, l’amendement vise à donner une définition des données privées d’intérêt général, c’est-à-dire des données produites par des acteurs privés qui ne font pas l’objet de contrats publics, ce qui permettrait de lever l’ambiguïté qui existe à l’heure actuelle.
La parole est à M. Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement no 169.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Luc Bleunven, pour soutenir l’amendement no 715.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Il vous est dès lors facile de comprendre pourquoi je serai défavorable à ces trois amendements s’ils ne sont pas retirés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable à ce stade.
Monsieur Gosselin, retirez-vous votre amendement ? Un mot du renvoi hypothétique au projet de loi Noé.
Il y a déjà sur cette arche un bestiaire assez nourri (Sourires) et ce que nous avons entendu cet après-midi conforte mes doutes à son sujet.
Je vous renvoie à la collégialité gouvernementale.
Monsieur Leboeuf, retirez-vous également votre amendement ? Oui, madame la présidente.
Et vous, monsieur Bleunven ? Je fais de même.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 140.
Il est défendu.
La parole est à M. Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement no 168.
Il est donc important d’insérer cet article supplémentaire.
La parole est à M. Jean-Luc Bleunven, pour soutenir l’amendement no 714.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? C’est pourquoi je vous propose de retirer vos amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Gosselin, retirez-vous votre amendement ? Non, madame la présidente.
Et vous, monsieur Leboeuf ? Non plus, madame la présidente.
Et vous, monsieur Bleunven ? Je retire le mien.
La parole est à M. Thierry Mariani, inscrit sur l’article.
Afin de faciliter les démarches administratives pour nos compatriotes établis hors de France, la dématérialisation des échanges avec les consulats paraît donc aujourd’hui inéluctable.
Quelles que soient nos positions dans l’hémicycle, nous ne pouvons qu’encourager cette démarche qui facilitera la vie de nos concitoyens établis à l’étranger.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 261.
C’est pourquoi je retire l’amendement.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 335.
Cet amendement vise à garantir que la transmission des informations statistiques envoyées par voie électronique se fasse de façon sécurisée.
Cela va sans dire : il est toutefois mieux de le préciser.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 262.
Toutefois, par cohérence avec le retrait de l’amendement no 261, je retire également celui-ci.
La parole est à Mme Corinne Erhel, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise à imposer de manière plus explicite le régime du secret statistique aux données transmises par les personnes morales de droit privé dans le cadre d’une enquête statistique.
En effet, la rédaction actuelle, qui prévoit que les données « ne peuvent être communiquées à quiconque », me semble manquer de précision juridique.
Il est donc proposé de reprendre les termes de la loi du 7 juin 1951, qui définit de manière plus précise les obligations qui s’imposent à l’INSEE ou aux services ministériels en matière de secret statistique.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement no 870.
L’amendement no 672 présenté par Mme Erhel est tout à fait utile : il clarifie la situation et permet aux services dépositaires des informations recueillies de mieux travailler.
Cependant, il introduit un délai de vingt-cinq ans qui n’existait pas dans le projet de loi initial et que je souhaite supprimer.
En effet, la garantie de confidentialité dans le temps des informations transmises est un élément essentiel de l’équilibre trouvé avec les professionnels et les personnes morales de droit privé que nous avons sollicités.
C’est pourquoi je suis favorable à l’amendement no 672 sous réserve de l’adoption du sous-amendement no 870.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable au sous-amendement no 870 du Gouvernement et à l’amendement no 672 ainsi sous-amendé.
La parole est à Mme Corinne Erhel, rapporteure pour avis.
Je suis favorable au sous-amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 762.
Par exemple, dans le texte présenté au Conseil d’État, les conditions d’enregistrement temporaire des données étaient encadrées.
Or, dans le texte actuel, cet encadrement est renvoyé à un décret alors que le Conseil d’État n’a, sauf erreur de ma part, pas émis de réserve tenant au caractère réglementaire de cette disposition.
Compte tenu de l’importance de cet encadrement pour la protection des données personnelles, je maintiens ma volonté de le réintroduire dans la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Il paraît particulièrement compliqué de demander un relevé à chaque création d’un enregistrement temporaire.
Le renvoi à un décret d’application dans le cadre des dispositions générales sur le secret statistique me semble être une réponse plus adaptée.
Je demande donc le retrait de cet amendement ; à défaut, j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les précisions contenues dans l’avant-projet de loi ont été retirées du texte que nous examinons car elles relevaient, selon le Conseil d’État, du domaine réglementaire.
Je suis défavorable à votre amendement, monsieur Tardy, mais je vous garantis que le dispositif prévu inclura toutes les précautions de sécurité nécessaires, y compris la garantie de traçabilité que vous appelez de vos vœux.
Nous sommes d’accord sur l’objectif poursuivi.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Tardy ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 763.
Vous aurez bien sûr compris qu’il s’agit d’un amendement d’appel.
Je souhaite en effet que l’État s’engage à compenser les coûts par décret – une proposition irrecevable au titre de l’article 40 de la Constitution, mais qui a son importance.
Quel est l’avis de la commission ? Cette question a été abordée longuement en commission.
L’amendement de M. Tardy est satisfait par l’alinéa 5 : j’y suis donc défavorable.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 554.
Par souci de sécurité, je propose donc que les données brutes, une fois utilisées, soient détruites par l’INSEE.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 764.
Je rejoins les propos de Laure de La Raudière.
Mon amendement est en quelque sorte un amendement de repli, en cohérence avec le principe de l’enregistrement temporaire.
Si des précisions doivent être apportées dans le décret, elles doivent également concerner le pendant de l’enregistrement temporaire, à savoir la destruction des données dont la statistique publique n’est pas propriétaire.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? M. Tardy et Mme de La Raudière ont parfaitement raison : je donne un avis favorable à leur amendement no 554 et je propose donc le retrait de l’amendement de repli no 764.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même position : je suis favorable à l’amendement no 554.
Monsieur Tardy, retirez-vous votre amendement no 764 ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 838.
Cet amendement vise à conserver un apport pertinent de l’avant-projet de loi, qui prévoyait l’établissement d’une convention entre le service statistique concerné et la personne morale faisant l’objet de l’enquête.
Or le texte actuel prévoit, d’une part, une « concertation » – ce qui est très différent d’une convention –, et d’autre part, une « fixation réglementaire », sans qu’il soit clairement garanti que toutes les conditions techniques et tarifaires de mise à disposition soient envisagées et établies d’un commun accord par les personnes concernées.
A fortiori, les sanctions prévues rendent indispensable le fait que la personne morale de droit privé ait pris pleinement connaissance du cadre juridique de cette transmission d’informations avant son entrée en vigueur.
Il est donc proposé qu’une convention soit établie, et qu’elle soit ensuite homologuée par voie réglementaire.
C’était l’esprit de l’avant-projet de loi, madame la secrétaire d’État.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous proposez, madame de La Raudière, de signer une convention supplémentaire et de mettre en place une procédure d’homologation.
Voilà des formalités administratives nouvelles qui me semblent a priori superflues, d’autant que l’INSEE veillera particulièrement – et c’est normal – à entretenir des relations de long terme avec les entreprises concernées.
Lorsqu’il s’agit, par exemple, de collecter des données de caisses auprès des grands distributeurs, on imagine bien que cette démarche est récurrente : il s’agit alors d’agir dans le respect mutuel des accords trouvés.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement est défavorable à votre amendement.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 765.
Même si le « name and shame » est à la mode, cette disposition n’est pas opportune, car il ne s’agit pas ici d’un délit, ni d’une amende prononcée par le juge, contrairement à ce que la loi prévoit contre le travail illégal.
Par ailleurs, il y aurait un déséquilibre notoire entre les entreprises et les administrations.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, la commission est défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 276 portant article additionnel après l’article 12.
J’ai bien entendu, monsieur le rapporteur, madame la secrétaire d’État, ce que vous m’avez répondu tout à l’heure : vous avez dit qu’une telle disposition pouvait être intéressante, mais que ce n’était pas le bon moment.
Or il y a des territoires que l’on connaît moins et qui ont besoin d’être mieux appréhendés.
J’ai déjà retiré des amendements, comme vous me l’aviez demandé, mais je tiens vraiment à appeler votre attention sur cette nécessité d’avoir une connaissance plus fine de certains territoires ultramarins, qu’ils soient d’ailleurs ruraux ou urbains.
J’aimerais avoir l’engagement que ce sujet ne sera pas relégué aux oubliettes.
Quel est l’avis de la commission ? Il est vrai, madame Chapdelaine, que vous avez accepté tout à l’heure de retirer deux amendements : la secrétaire d’État et moi-même avons pris l’engagement de ne pas oublier ces sujets, et vous pouvez compter sur nous.
En revanche, s’agissant de l’amendement no 276, la demande de retrait est un peu différente, puisqu’il est satisfait.
Des enquêtes sont réalisées par l’IEDOM et l’IEOM, que vous venez de citer ; elles s’inscrivent dans le cadre du programme d’enquêtes ayant reçu le visa ministériel et bénéficient à ce titre des mêmes dispositions qui rendent la réponse obligatoire.
Votre amendement est donc satisfait : c’est pourquoi je vous demande de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Concernant l’amendement no 276, je rejoins la position du rapporteur.
Nous approuvons naturellement l’objectif de cette mesure, à savoir une amélioration de la connaissance statistique dans les départements et collectivités d’outre-mer, mais il se trouve que la loi du 7 juin 1951 prévoit déjà une procédure pour rendre obligatoire la réponse aux enquêtes statistiques, y compris à celles qui sont menées dans ces territoires.
Il est donc proposé aux institutions que vous avez citées, madame Chapdelaine, de suivre cette même procédure, qui est ouverte à l’ensemble des organismes publics.
C’est pourquoi je vous demande de retirer votre amendement ; à défaut, le Gouvernement y sera défavorable.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 859.
Il est par conséquent important que les fédérations sportives et leurs ligues affiliées puissent commercialiser librement les informations et données publiques qu’elles détiennent au titre de leurs missions de service public, afin de permettre d’atteindre les objectifs précités.
Quel est l’avis de la commission ? Vous n’avez donc pas d’inquiétude particulière à avoir quant au modèle de financement fondé sur les droits d’exploitation.
je vous propose donc de retirer votre amendement.
À défaut, l’avis de la commission sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nulle raison de s’inquiéter sur ce point.
Le Gouvernement demande donc le retrait de l’amendement.
À défaut, il émettra un avis défavorable.
La parole est à M. Jacques Krabal.
Compte tenu des propos rassurants de Mme la secrétaire d’État et du rapporteur, je retire l’amendement.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 767, portant article additionnel avant l’article 13.
J’avais déposé un autre amendement qui a été jugé irrecevable sur le plan financier, car les membres du collègue HADOPI sont rémunérés : je proposais qu’un membre du Conseil national du numérique rejoigne ce collège afin d’y apporter une expertise utile en matière de numérique.
J’invite le Gouvernement à reprendre cette initiative à son compte.
Quel est l’avis de la commission ? Au titre de ces missions, la Haute autorité peut formuler toute recommandation de modification qu’elle juge utile, aussi bien législative que réglementaire.
Elle peut être consultée par le Gouvernement sur tout projet de loi ou décret.
Elle peut également être consultée par les commissions parlementaires sur toute question relative à ses domaines de compétence.
Pour toutes ces raisons, je souhaite le retrait de l’amendement.
À défaut, l’avis de la commission sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tant qu’une mission de la HADOPI n’a pas été pas supprimée, je ne vois pas l’intérêt de hiérarchiser ses différentes missions.
Vous aurez compris que la décision ne m’appartient pas.
En l’occurrence, la mission de développement de l’offre légale pourrait échouer en l’absence de lutte contre les offres contrefaisantes et inversement.
Je suis défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Christian Paul.
Ah ! M. Paul sur le sujet de la HADOPI ! (Sourires.) Cela faisait longtemps ! Je ne veux pas, un seul instant, relancer le débat sur la loi HADOPI.
Je prendrai seulement quelques secondes pour dire à M. Tardy qu’il aurait dû aller beaucoup plus loin.
De l’avis général, même s’il n’est pas politiquement correct de le dire, la HADOPI est, depuis sa création, une institution coûteuse et inutile.
Eh oui ! C’est vrai.
Elle est coûteuse, je n’y reviens pas : depuis sa création, des dizaines de millions d’euros ont été prélevés sur le budget du ministère de la culture par les gouvernements successifs… Tout à fait.
Ce sont les ayants droit qui devraient la financer, pas l’État ! Si nous avions voulu aller au bout de nos convictions ce soir, nous aurions peut-être pu, à la faveur de ce texte, mettre fin à l’existence de la HADOPI et redéployer ses crédits vers d’autres autorités administratives indépendantes – je pense notamment à la CNIL.
Si on redéployait le budget de la HADOPI vers la CNIL, on servirait… L’open data.
…l’open data en effet, par exemple.
Nous sommes tous très créatifs sur ces sujets ! Avec l’argent qu’on n’a pas ! Très franchement, la HADOPI, c’est fini ! Monsieur Tardy, maintenez-vous ou retirez-vous votre amendement ? Je le maintiens.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour un rappel au règlement.
Nous arrivons à la section 3 du projet de loi, relative à la gouvernance.
J’aimerais bien savoir jusqu’à quelle heure ira notre discussion.
Il n’y a ni difficulté, ni malaise particulier, mais si nous nous engageons dans ce sujet, nos débats risquent de nous emmener au-delà d’une heure du matin.
Je souhaiterais que l’on fasse un point sur l’état d’avancement de nos travaux.
Monsieur le député, le rythme d’adoption des amendements étant variable, il est difficile de faire des pronostics.
La règle veut que nous levions la séance à une heure du matin.
Et je vous en prie, ne parlez pas de malaise ! (Sourires.) La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 768.
De façon assez étonnante, les personnalités membres de la CNIL doivent posséder des compétences en matière d’informatique et de libertés individuelles, mais pas en matière de protection des données personnelles, alors que cet aspect, pourtant indissociable des deux autres, prend de plus en plus de place dans les missions de la CNIL.
Le présent amendement vise à rajouter cette compétence pour les personnalités qualifiées.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement me semble largement satisfait, monsieur Tardy.
Sont nommées par décret trois personnalités qualifiées pour leur connaissance de l’informatique ou des questions touchant aux libertés individuelles.
Aussi, je demande le retrait de l’amendement.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 769.
Étant donné l’extension des missions de la CNIL qui va devoir traiter des évolutions technologiques au sens large, il serait plus approprié de parler de compétences en « numérique » plutôt qu’en « informatique » pour les personnalités qualifiées.
Sans aller jusqu’au changement de nom de la CNIL – Commission nationale de l’informatique et des libertés –, rappelons tout de même que les termes employés datent de 1978 et que depuis lors, les usages ont évolué et vont continuer d’évoluer.
Une voiture, qui n’est pas un appareil informatique, est en train de devenir un objet connecté.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est donc très favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Que dire de plus ? Tout y est.
Avis favorable.
Bravo ! Heureusement que M. Tardy est là ! L’article 14 faisait l’objet d’un amendement, madame la présidente.
Son auteur l’a retiré de la liasse.
Le co-auteur n’en a pas été averti ! (Sourires.) À défaut de droit d’auteur, c’est le droit de l’auteur ! (Sourires.) La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 832, portant article additionnel après l’article 16.
Cependant, l’exception au droit des citoyens à saisir la CADA sur un possible refus d’accès à des documents de l’administration parlementaire fait ombre à ce tableau.
Il convient donc de lever cette exception difficilement justifiable par la seule séparation des pouvoirs.
Quel est l’avis de la commission ? Le sujet a déjà été évoqué.
Cela pose un problème de constitutionnalité au regard de la séparation des pouvoirs.
Je demande donc le retrait de l’amendement.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 585 rectifié.
L’amendement que je propose tend donc à corriger le 2° de l’article 5 de la loi du 6 janvier 1978 en faisant en sorte que soient soumis aux dispositions de cette loi tous les traitements de données à caractère personnel des personnes établies sur le territoire français.
Quel est l’avis de la commission ? Le 2.
de l’article 3 de la proposition de règlement européen sur la protection des données personnelles, qui devrait être définitivement adopté courant mars 2016, prévoit précisément son applicabilité sur la base d’un critère territorial, et non de nationalité.
La loi européenne doit en effet s’appliquer là où les données personnelles sont recueillies et traitées – je pense du reste que nous y sommes tous favorables –, et non pas là où les géants d’internet ont établi leur siège social.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, votre proposition, fort légitime, est satisfaite par ce nouvel article 3 du règlement européen sur la protection des données personnelles, qui prévoit en effet, pour la première fois, que les activités de traitement de données liées à une offre de biens ou de services sont soumises à cette réglementation européenne lorsqu’elles sont destinées à des ressortissants de l’Union européenne.
Il s’agit là d’une avancée, qui avait été soutenue, encouragée et obtenue par le gouvernement français dans les négociations.
Il serait peu opportun de légiférer en cette matière pour quelques mois, car plus aucune marge de manœuvre ne nous est laissée, … Quel aveu ! Je précise de nouveau la démarche du Gouvernement dans la rédaction de ce texte : lorsqu’il est possible d’anticiper des dispositions, nous le faisons.
Lorsque des marges de manœuvre sont laissées aux États membres, comme c’est notamment le cas pour tous les renvois au droit national, à propos par exemple de la mort numérique, nous le faisons.
En revanche, lorsque les dispositions ne laissent pas de marge de manœuvre, il faut attendre.
C’est la réponse que j’ai donnée en commission et que je donnerai à nouveau dans cet hémicycle.
Je demande donc le retrait de cet amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Nous apprécions à sa juste valeur la constance de Mme la secrétaire d’État,… C’est gentil ! (Sourires.) …mais cette réponse souligne une fois de plus l’ambiguïté du texte et de sa coordination avec le futur règlement européen : quand ça nous arrange, on dit que nous allons attendre et quand cela ne nous arrange pas, nous disons aussi que nous allons attendre.
C’est un discours à géométrie variable et très inconstant, au rebours de la constance dont fait preuve Mme la secrétaire d’État.
Oh ! Madame Batho, maintenez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 395.
Il nous faut donc avancer sur ce sujet pour regagner ce qui a été perdu en matière de souveraineté numérique.
Les discussions aux niveaux européen et international doivent permettre d’aller en ce sens pour que la règle de droit qui s’applique au traitement des données soit la règle de droit des citoyens concernés par ces données.
Ce principe est encore plus vrai lorsqu’elles donnent lieu à création de valeur.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 586.
Sans vouloir allonger le débat sur l’amendement précédent, je tiens à souligner que, si le futur règlement européen constitue une avancée certaine et très importante, on voit bien qu’il y aura contradiction entre ce règlement et la rédaction actuelle de l’article 5 de loi de 1978, qui affirme en effet explicitement qu’il est des cas précis dans lesquels les dispositions de cette loi ne s’appliquent pas.
C’est la raison pour laquelle je proposais de corriger immédiatement cette rédaction.
On va prendre du retard ! L’amendement no 586 porte sur une autre dimension de la souveraineté, qui consiste à dire que la domiciliation juridique et fiscale est établie à la source des données – selon la même philosophie, donc, que l’amendement précédent, mais dans une autre perspective, notamment celle de l’assujettissement à l’impôt.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les mêmes raisons que tout à l’heure, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je saisis cette occasion de répondre à Mme Batho et aux députés de l’opposition qu’il faut être très rigoureux juridiquement.
En l’occurrence, il y aurait contradiction entre cet article 5 de la loi Informatique et libertés et l’article 3 du futur règlement européen – ou, pour l’amendement déposé par M. Chassaigne, l’article 25 de ce règlement –, car le droit français est issu d’une directive européenne de 1995 transposée en droit français par la loi du 6 août 2004 modifiant la loi du 6 janvier 1978.
Dans l’attente de l’entrée en vigueur définitive du règlement européen, le droit français doit donc rester compatible avec cette directive européenne.
C’est ce que je voulais signifier lorsque j’expliquais que nous n’avions pas de marge de manœuvre pour amender, à ce stade, le droit national.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 771, tendant à supprimer l’article 16 ter.
La forme de cet article pose également problème, monsieur le rapporteur.
Il tend en effet à demander un rapport, ce qui est aller au-delà d’un simple amendement d’appel, et à créer un commissariat à la souveraineté numérique, c’est-à-dire une nouvelle structure.
Enfin, il comporte plusieurs termes flous, comme celui de « cyberespace ».
Soyons lucides, mes chers collègues, et supprimons cet article « rapport ».
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement qui a conduit à l’insertion de cet article 16 ter ayant été adopté en commission contre mon avis, par cohérence, comme vient de le rappeler habilement M. Tardy, je ne puis que donner un avis favorable à cet amendement de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons longuement débattu de ce sujet en commission des lois et je ne crois pas qu’il faille y revenir aujourd’hui, si ce n’est pour préciser que le rapport attendu concernera la souveraineté numérique.
Ce sujet ne peut pas se limiter à l’éventuelle mise au point d’un système d’exploitation qui serait souverain – j’ai d’ailleurs donné mon avis à ce sujet : je n’y crois pas.
Je ne crois pas, en effet, que l’innovation puisse s’imposer et être décidée par l’État – nous en avons eu des exemples malheureux dans le passé.
Il y en a aussi eu d’heureux ! Qui dit souveraineté numérique dit aussi cyberdéfense, sécurité des systèmes d’information, sécurité des opérateurs d’importance vitale, protection des données personnelles et souveraineté sur celles-ci, citoyenneté numérique, etc – la liste des sujets couverts est potentiellement longue.
Je crois toujours à l’utilité d’un tel rapport et le Gouvernement est donc défavorable à l’amendement.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande.
Il est donc nécessaire de maintenir cet article, car le rapport demandé est le moyen que nous avons trouvé pour permettre au Gouvernement et au Parlement de faire le point sur les possibilités, réelles ou moins évidentes qu’on ne le pensait, d’avancer au moyen d’un outil dénommé commissariat à la souveraineté numérique – comme il y a eu un commissariat à l’énergie atomique, qui a fait un travail dont chacun doit se souvenir.
C’est donc véritablement notre devoir que de maintenir cette préoccupation dans le texte de loi.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Je voudrais, en réponse à l’intervention de M. Tardy, faire comprendre que la question de la souveraineté numérique est fondamentale et qu’il faut éviter de la tourner en ridicule.
Je ne la tourne nullement en ridicule ! Cette question ouvre toute une série de débats sur les instruments nécessaires à cette fin.
Il est ainsi demandé de mettre à l’étude la création d’un commissariat à la souveraineté numérique.
J’ai également donné hier, afin d’éviter les caricatures, certaines précisions sur l’opportunité de la création d’un système d’exploitation souverain, car il ne s’agit nullement d’empêcher un internet libre et ouvert ou de tout mettre sous contrôle au nom d’une conception de fermeture.
Ce n’est pas du tout l’état d’esprit dans lequel se situe cette démarche et je tiens à remercier Mme la secrétaire d’État et le Gouvernement d’accepter d’engager ce travail sérieux de réflexion.
Il me semble donc important que cette disposition reste dans le texte.
C’est en effet important ! La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement no 75.
Il est retiré.
La parole est à Mme Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement no 703.
Je vous propose simplement de modifier le titre de la section en remplaçant « Économie du savoir » par « Formation au numérique et économie du savoir ».
Quel est l’avis de la commission ? Autant j’aurai un avis favorable sur votre prochain amendement, madame Coutelle, autant je vous propose de retirer celui-là, afin de conserver la rédaction actuelle du titre, sa vocation étant plus large.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Coutelle, retirez-vous votre amendement ? Je le retire ; cet amendement avait pour but que l’on parle de la formation.
La parole est à Mme Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement no 700.
Intégrer une formation à l’égalité entre les femmes et les hommes ainsi qu’à la lutte contre les violences dans la formation au numérique prévue par le code de l’éducation serait une bonne chose.
Il s’agit donc de préciser le contenu de la formation au numérique prévue par la loi pour la refondation de l’école afin d’y intégrer la prévention aux cyberviolences.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, comme je le laissais entendre à l’instant.
Cela me donne l’occasion de souligner le travail de Mme Coutelle et de la Délégation aux droits des femmes sur l’ensemble de ces sujets.
L’outil numérique au sens large – nous y reviendrons un peu plus loin avec les jeux vidéo – est utilisé pour ses potentialités extrêmement positives, mais aussi parfois pour des motifs extrêmement bas.
Je suis donc favorable à cet ajout, qui me paraît particulièrement pertinent, et dont je remercie Mme Coutelle et la Délégation aux droits des femmes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’entrée dans le code de l’éducation du respect de l’égalité entre les femmes et les hommes dans le cadre des formations à l’utilisation des outils et des ressources numériques me semble être un objectif très important, qu’il faut poursuivre.
Il s’inscrira d’ailleurs dans l’action du Gouvernement : au printemps prochain, avec ma collègue Pascale Boistard, secrétaire d’État aux droits des femmes, nous présenterons un plan « Mixité et numérique » qui visera à lutter contre les inégalités rencontrées dans ce secteur.
Le Gouvernement est donc favorable à cet amendement.
La parole est à Mme Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement no 699.
Vous avez lancé, madame la secrétaire d’État, la Grande école du numérique dans laquelle seront effectués des appels à projets.
Je vous félicite car vous avez indiqué que les organismes qui répondront à ces appels à projets devront comporter 30 % de filles.
L’école Simplon, que j’ai visitée,… Très bonne école ! …satisfait à cette exigence de 30 % de filles, ce que ne fait pas l’école 42.
Xavier Niel, que j’ai rencontré lorsque j’ai visité son école, l’a reconnu : il en est désolé mais, pour le moment, il n’atteint pas les 30 %, loin de là ! Ce n’est pas bien ! Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’une réalité objective : nous sommes un certain nombre d’hommes traitant de questions numériques à avoir décidé, depuis plusieurs mois, de refuser d’intervenir dans des tables rondes et des colloques qui seraient exclusivement masculins.
Vous ne devez pas participer à beaucoup de réunions ! Cela étant dit, et même si je souscris à vos propos, je vous demande le retrait de cet amendement parce que l’objet de cet article est bien plus large que la question du numérique et des stéréotypes sexués, laquelle devrait être traitée de manière bien plus spécifique que dans le cadre de ce texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La position du Gouvernement sera la même que celle du rapporteur.
L’amendement est largement satisfait, d’abord par la loi pour la refondation de l’école, qui précise les objectifs définis dans votre amendement et, de manière plus concrète, par le référentiel du « parcours Avenir »,… Nous sommes sauvés ! …qui a vocation à accompagner chaque élève, de la sixième jusqu’à la terminale, en prenant clairement en compte cet objectif de promotion de la mixité des métiers et d’une information totalement dénuée de stéréotypes.
Cela s’applique tout particulièrement au secteur du numérique, qui entre complètement dans le champ de ces parcours, d’où la demande de retrait du Gouvernement.
La parole est à Mme Catherine Coutelle.
Je vous remercie également, madame la secrétaire d’État, en souhaitant un plein succès à votre plan stratégique « Mixité et numérique », qui nous permettra de parler de ce sujet.
Mon amendement avait pour objectif d’inscrire ce thème dans la loi ; néanmoins, je le retire.
La parole est à M. André Chassaigne, premier orateur inscrit sur l’article.
Nous considérons donc que l’article proposé va dans le sens de l’intérêt de notre recherche, de son rayonnement international et répond clairement à une logique de diffusion du savoir que nous ne pouvons que soutenir.
Nous soutiendrons donc l’article 17 sans la moindre hésitation.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour un rappel au règlement.
Dans la mesure où il ne nous reste que quelques minutes, je trouve un peu fâcheux d’entamer le débat sur l’article 17 maintenant.
Monsieur le député, vous avez fait un rappel au règlement sur le même sujet il y a un quart d’heure : je vous ai expliqué que la tradition était de lever la séance à une heure.
Il n’y a rien de nouveau, nous pouvons entamer la discussion sur l’article, sans commencer l’examen des amendements, et nous lèverons la séance à une heure.
On n’entame pas la discussion des amendements ? Cela fait deux fois que je vous réponds la même chose : je vous ai déjà dit il y a un quart d’heure que nous levons la séance à une heure.
Pas un quart d’heure : c’était il y a trois quarts d’heure ! Il y a trois quarts d’heure, soit ! Faites confiance à la présidence ! La parole est à M. Christian Paul.
Je lisais encore ce soir, dans un hebdomadaire, que l’on prétendait que c’était le résultat du lobbying des grands du numérique : non ! C’est une demande très générale, très large, des communautés scientifiques françaises, qui souhaitent faciliter et accélérer la circulation de leurs travaux.
C’est vrai ! Voilà le sens de cet article 17, qui constitue un apport très important et très attendu par l’immense majorité des chercheurs français.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.