La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M. Jean-Louis Roumégas et plusieurs de ses collègues visant à intégrer le principe de substitution dans le cadre réglementaire national applicable aux produits chimiques (nos 3277, 3356).
La parole est à M. Jean-Louis Roumégas, rapporteur de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Le pari central du dispositif est qu’un processus de recensement est nécessaire pour faire découvrir aux entreprises des possibilités de substitution ou d’usage différent, et les inciter à les adopter.
Il existe déjà ! Enfin, l’article 3 propose un étiquetage positif et volontaire pour les entreprises souhaitant mettre en avant les produits qui ne contiennent pas de substances figurant sur la liste des substances préoccupantes.
Il est impossible à mettre en œuvre ! Cette proposition de loi, à caractère positif, ne vise pas à créer des réglementations et des interdictions supplémentaires pour les entreprises.
Au contraire, elle a pour objet d’encourager et de soutenir l’innovation, une innovation certes ciblée, qui va dans le sens d’une transition écologique et sanitaire : elle sera non seulement un atout pour la santé des populations mais également pour les entreprises, pour le développement économique et, au final, pour l’emploi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Elle concerne à ce jour un nombre de substances limité : trente et une, qui sont inscrites sur une liste de substances soumises à autorisation, laquelle doit être complétée au fur et à mesure des travaux et propositions faits par les États membres et par l’Agence européenne de produits chimiques.
La France a été particulièrement active dans l’élaboration de cette liste puisqu’à elle seule, elle a proposé quinze des trente et une substances.
Elle continuera à faire des propositions, concernant notamment les perturbateurs endocriniens, encore mal pris en compte… Hélas ! Il s’agit aussi d’un enjeu de compétitivité pour les entreprises qui utilisent des substances chimiques.
Lorsqu’une substance est inscrite sur la liste des substances soumises à autorisation, donc sujettes à substitution, il est trop tard pour engager le processus de recherche et développement ou d’innovation qui permettrait de trouver des substituts moins dangereux.
L’anticipation des évolutions réglementaires s’avère particulièrement délicate pour les petites et moyennes entreprises, qui ne sont pas dimensionnées pour posséder les outils permettant de telles recherches en matière d’innovation.
C’est vrai ! Le Gouvernement est en outre favorable à la déclaration obligatoire des substances listées par les entreprises qui les utiliseront.
Les entreprises qui fabriquent ces substances doivent d’ores et déjà les enregistrer en application du règlement REACH.
Exactement ! Je remercie le rapporteur pour le travail constructif qui a été effectué avec le Gouvernement pour préparer le débat sur cette importante proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Laurence Abeille.
La présente proposition de loi est un premier pas important vers une lutte globale contre la pollution chimique.
Elle introduit le principe de substitution, défini comme « le remplacement des substances dangereuses par des alternatives sans danger, quand de telles alternatives existent et à un coût économique raisonnable ».
Le texte vise plus précisément à imposer aux entreprises un audit des substances toxiques utilisées, et à aider ces entreprises à remplacer ces substances toxiques par des substances sans danger.
Soulignons que cet audit ne coûtera qu’environ 5 000 euros pour les entreprises de plus de 50 salariés,… Eh oui ! Qui va prendre en charge ces frais ? …un coût donc largement supportable, pour un gain très important en termes de santé publique et de dépense publique.
N’opposons pas le coût sanitaire pour la société au coût économique pour les entreprises : la prévention permettra d’éviter des dépenses sanitaires, donc d’alléger les cotisations des entreprises, tout en limitant les arrêts maladie.
L’entreprise y gagnera également ! Quel méli-mélo ! Il n’existe aucune étude d’impact qui confirmerait ce que vous dites ! Pour conclure, je souhaite rappeler que si les Français sont préoccupés – bien sûr – par le chômage et l’insécurité,… En effet ! …la santé et la dégradation de notre cadre de vie les préoccupent également.
Ce texte répond de manière forte – quoique partielle – à cette préoccupation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Noël Carpentier.
Voilà, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, les quelques remarques que je voulais formuler.
En dépit de quelques faiblesses, cette proposition de loi est cohérente et solide.
Dans ces conditions, monsieur le rapporteur, vous pourrez compter sur le soutien du groupe RRDP.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe écologiste, et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Patrice Carvalho.
Dans ma circonscription se trouvent plusieurs sites de l’industrie chimique.
La DRÉAL, la Direction régionale de l’environnement, de l’aménagement et du logement, est particulièrement exigeante à l’égard de ces industriels, se montrant souvent tatillonne à l’excès.
Je ne suis par conséquent pas très convaincu par cette obligation d’audit, car cet audit est déjà réalisé ! Par ailleurs, nous ne pouvons pas être indifférents au surcoût financier que cela représenterait pour les PME, qui sont souvent soumises aux exigences des groupes pour lesquelles elles travaillent.
Voilà une réflexion très juste ! Je rappelle, au passage, qu’un certain nombre de grands groupes français pratiquent déjà ces audits.
Ils sont tellement banalisés qu’ils sont effectués par les salariés eux-mêmes, souvent des ouvriers.
Exactement ! Vive les communistes ! Aussi la proposition qui nous est faite ne me semble-t-elle pas des plus opportunes.
Si je comprends les intentions vertueuses de nos collègues écologistes et leur souci d’aller plus vite dans la substitution, je ne suis pas sûr, au vu des raisons que j’évoquais, que ce texte en constitue le bon moyen.
À ce stade du débat, notre position penche donc plutôt vers l’abstention.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
Je suis persuadé, mes chers collègues, que ce travail intense, accompli pendant une période habituellement réservé aux festivités et agapes familiales, sera fructueux.
Vous le savez, il est des lois qui obligent ou interdisent ; il en est d’autres qui facilitent et organisent.
Le présent texte, que la navette permettra assurément d’améliorer, était craint car il semblait ressortir à la première de ces deux catégories ; il sera au contraire fondamental et efficace car, grâce à un travail que je tiens une nouvelle fois à saluer, il relèvera de la seconde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Gérard Menuel.
La représentation nationale sans exclusive et les Français sont préoccupés, nous l’avons vu récemment à l’occasion de la COP21.
La qualité de l’air et de l’eau, nos écosystèmes, l’alimentation et la prévention des risques ont toute leur part dans cette préoccupation.
C’est vrai.
Nous partageons tous le souhait qu’une substance chimique suspecte soit remplacée par une autre qui ne le serait pas.
Très bien ! C’est une évidence.
Personne ne peut nier que les trop nombreuses surtranspositions ont eu un impact sur l’économie, donc sur l’emploi, dans notre pays.
C’est vrai.
En conclusion, cette proposition de loi a fait l’objet d’un débat sérieux, comme toujours, monsieur le président Chanteguet, au sein de la commission du développement durable.
Celle-ci l’a rejetée, et rien, dans les aménagements mineurs proposés ce matin même, n’est susceptible de modifier notre point de vue, exprimé fin décembre.
Le groupe Les Républicains votera donc contre ce texte.
C’est dommage ! En effet ! La parole est à M. Yannick Favennec.
N’oublions pas non plus que les consommateurs doivent également bénéficier de cette substitution.
Votre proposition de loi évoque leur droit d’information, lequel est bien sûr légitime et important.
Mais vous n’avez prévu qu’un pictogramme à l’intention des femmes enceintes.
C’est déjà bien ! Mes chers collègues, comme vous l’aurez certainement compris, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants ne votera pas cette proposition de loi, dont nous ne sommes absolument pas convaincus de la nécessité au regard de l’état actuel du droit existant.
Tout à fait.  Ce n’est que de l’affichage ! Nous pensons également qu’elle ne propose pas de solutions réellement efficaces susceptibles d’améliorer la lutte contre les substances chimiques préoccupantes.
Nous voterons donc contre.
La parole est à M. Gérard Bapt.
Monsieur le rapporteur, je connais votre attachement aux questions de santé publique environnementale.
Vous avez eu raison de rappeler, dans l’exposé des motifs de votre proposition de loi, qu’en ouvrant l’an dernier la Conférence environnementale, où il était notamment question de santé environnementale, le Président de la République avait indiqué que l’un des principaux objectifs en matière de santé publique serait aussi désormais de prévenir le risque chimique.
C’était déjà le cas ! Que s’est-il passé pour le bisphénol ? La conférence de consensus que je viens d’évoquer a réuni les producteurs, les industriels, ainsi que les distributeurs, notamment les grandes entreprises directement concernées, c’est-à-dire celles qui développaient des produits destinés à la petite enfance.
Et cette réunion a véritablement débouché sur un consensus.
Elle ne concernait qu’une seule substance ! Bien entendu, des difficultés demeurent concernant le bisphénol A.
Il est vrai que si la mention « sans bisphénol A » sur les tickets de caisse nous a réjouis, nous avons découvert, quelque temps, après qu’à cette substance avait été substitué du bisphénol S ! Eh oui ! Bien entendu, le groupe socialiste, républicain et citoyen le votera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. Jean-Marie Sermier, dernier orateur inscrit.
Ce n’est pas bien de jeter l’anathème sur toute une filière de gens qui travaillent.
Il n’y a aucun anathème ! Il existe donc déjà un règlement à l’échelle européenne, le règlement REACH.
Entré en vigueur le 1er juin 2007, il prévoit un système unique d’enregistrement, d’évaluation et d’autorisation des substances chimiques dans l’Union européenne.
Il faut le laisser vivre, faire en sorte qu’il soit appliqué sans contribuer à le disqualifier avant même que toutes ses dispositions n’aient été mises en place.
Exactement ! La priorité est de vérifier la bonne application des règlements, et, s’ils n’étaient pas réellement appliqués, d’accélérer leur mise en place et de sanctionner les entreprises qui ne les respecteraient pas.
C’est la solution que nous devons appliquer avec l’ensemble des autres pays de l’Union européenne.
Très bien ! La parole est à M. le rapporteur.
Je remercie le porte-parole du groupe RRDP, pour ses propos très favorables au texte.
Vous avez bien compris, monsieur Carpentier, le côté pragmatique de cette proposition de loi qui, contrairement à ce que prétendent certains, procède non par surtransposition… Ça y ressemble ! Cela est bon pour la population, et je regrette tout de même que vous ne défendiez que les intérêts économiques… Ce n’est pas vrai ! Je n’ai pas dit ça, au contraire ! Vous dites qu’il n’y a pas eu d’étude d’impact.
Je suis désolé, c’est un travail de trois ans qui a abouti à cette proposition de loi.
Nous avons organisé de nombreuses auditions des acteurs économiques.
Vous n’étiez pas là, je le regrette, j’étais, hélas, l’un des seuls députés présents.
Où est l’étude d’impact ? Nous avons auditionné les représentants du secteur de la chimie, les bureaux d’études qui travaillent sur ces questions, les agences sanitaires.
C’est un travail de longue haleine qui a permis de déboucher sur des propositions que certains ont bien voulu juger pragmatiques et pas du tout idéologiques comme vous le prétendez.
Il n’y a pas d’étude d’impact ! Je vous remercie évidemment, cher Gérard Bapt, avec lequel nous avons un long compagnonnage sur ces questions de santé- environnement.
Vous comprenez tout l’intérêt de cette proposition puisque vous avez été confronté dans vos propres travaux à la question de la substitution, notamment pour ce qui est du bisphénol A.
Vous pouvez donc parfaitement comprendre qu’il faut un dispositif d’incitation, précisément parce que les entreprises ne sont pas suffisamment soutenues dans les substitutions auxquelles elles souhaiteraient procéder.
Quant au niveau européen, il impose une réglementation des substances.
Tout ce qui concerne l’incitation, l’information ou les aides fiscales relève pour l’instant du niveau national.
Si je souhaite que l’Europe ait un jour un gouvernement économique plus intégré et une fiscalité commune, nous n’y sommes pas encore.
Ce n’est pas vraiment le débat ! Ne nous opposez donc pas cet argument qui ne tient pas.
Et surtout, faites attention, car chaque fois que vous dites que l’Europe nous empêche d’agir, ce qui est faux, vous nourrissez l’euroscepticisme et le vote anti-européen.
L’Europe a bon dos.
Elle ne doit pas devenir un alibi pour ne rien faire.
Très bien ! Nous n’avons pas dit ça ! C’est une caricature ! Les seuils d’exposition admissibles sont calculés pour une seule substance.
Or, dans une journée, on ne subit non pas une, mais peut-être dix expositions : dans l’alimentation, dans l’eau, l’air ou encore les cosmétiques.
C’est en vérité un cocktail d’expositions.
Il faut agir par précaution et les diminuer quand c’est possible, sans obligation.
Ce que vous dites n’est pas fondé ! Aucune étude ne le prouve ! Nous sommes cohérents.
Nous ne voulons pas obliger, mais inciter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
À ce propos, j’ai été un peu étonné par l’intervention de M. Carvalho.
Ce qu’il a dit sur le rôle des DRÉAL et sur le fait que les contrôles sont absolument remarquables dans toutes les entreprises est quelque peu en rupture avec ce que j’ai l’habitude d’entendre et les difficultés que les syndicats relèvent.
Au fond, il me semble que, dans ce débat, les oppositions étaient un peu factices.
Très juste ! Vous ne pouvez pas dire que l’évolution proposée dans cette proposition de loi n’est pas une arme de compétitivité pour demain.
La compétitivité, c’est aussi la réponse que les consommateurs apporteront à ces questions.
Si demain le consommateur est de plus en plus exigeant quant au contenu des produits, comme je le souhaite et le prouve l’évolution du monde, ce sont les entreprises qui auront pris en compte ces problèmes qui seront les plus performantes sur les marchés.
Absolument ! Je vous appelle tous, particulièrement ceux qui se sont prononcés contre le texte ce matin, à bien prendre en compte ces évolutions.
L’unanimité du vote enverrait un message important aux entreprises et à la population.
Je ne comprendrais pas qu’à cause de postures ou de discours convenus, ce texte rencontre une opposition.
La démarche constructive du Gouvernement avec le groupe écologiste et le rapporteur mérite de rassembler aujourd’hui l’ensemble de la représentation nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Bravo ! J’appelle maintenant les articles de la proposition de loi dans le texte dont l’Assemblée a été saisie initialement, puisque la commission n’a pas adopté de texte.
La parole est à M. Christophe Premat, inscrit sur l’article.
J’en veux pour exemple le cas des boues rouges, qui sont le principal déchet résultant de l’extraction et de la fabrication par isolement du dioxyde de titane, une substance assez préoccupante.
L’usine italienne Montedison avait d’ailleurs été sanctionnée en 1974.
Récemment, l’usine Alteo de Gardanne a déposé une demande d’autorisation pour continuer à produire cette substance chimique qui se trouve dans le verre des écrans des appareils portables.
Cet exemple montre la nécessité de prendre en compte dès l’extraction le parcours de ces produits chimiques préoccupants.
La parole est à M. Jean-Louis Roumégas, pour soutenir l’amendement no 29 rectifié.
Nous avons précisé que les entreprises de moins de dix salariés ne sont pas soumises à l’exigence du texte.
Nous avons également rappelé que tout se ferait dans le respect du secret professionnel et commercial ainsi que du secret lié à la défense.
Nous rappelons aussi que la liste des substances préoccupantes est proposée par l’ANSES et adoptée par les ministères concernés – écologie, santé et travail.
Pour finir, le régime des sanctions, jugé trop lourd par certains, est supprimé.
Nous en restons à ce qui est prévu dans le code de l’environnement en général.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La disposition qui remplace l’obligation d’audit par une obligation de déclaration d’utilisation des substances préoccupantes est essentielle.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Vous venez de dire que les entreprises de moins de dix salariés ne seront pas soumises au texte de loi.
Or, si la substance fabriquée est nocive, que l’entreprise ait plus ou moins de dix salariés, cela pose un vrai problème, comme nous vous le disions tout à l’heure.
C’est pourquoi nous vous demandons purement et simplement de réexaminer sur le fond ce texte en commission.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Contrairement à notre collègue, je trouve que cet amendement, proposé par le rapporteur à l’issue des discussions en commission, va dans le bon sens.
Il enclenche un processus, en tenant compte de l’ensemble des enjeux économiques, sociaux, environnementaux et sanitaires.
Cette perspective permet d’avancer en prenant en considération la globalité des questions posées auxquelles on doit apporter une réponse.
Le mouvement qui est lancé, l’obligation d’un audit interne ou encore l’attention portée aux toutes petites entreprises me semblent, dans un premier temps, de bon aloi.
Cela permettra de répondre aux critiques de l’opposition qui voit le mal partout.
La parole est à M. Jean-Louis Roumégas, pour soutenir l’amendement no 30.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Louis Roumégas, pour soutenir l’amendement no 8.
Il s’agit encore d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 28 rectifié.
Les informations requises pour que les entreprises puissent réaliser leurs diagnostics et engager au mieux les démarches de substitution relèvent en fait de deux thématiques différentes : un appui en scientifique et technique sur les dangers, et un accompagnement réglementaire sur les outils financiers mobilisables.
Il convient donc d’ajouter à l’INERIS, qui est chargé de cette information à l’article 1er, d’autres institutions comme l’Institut national de recherche et de sécurité pour la prévention des accidents du travail et des maladies professionnelles ou la Banque publique d’investissement.
Cet amendement me paraît renforcer globalement la démarche proposée dans ce texte.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable : la rédaction de l’article 2 que j’avais proposée était plus restrictive puisqu’elle ne prévoyait que l’intervention de l’INERIS.
J’admets tout à fait l’argumentation du Gouvernement.
La parole est à M. Jean-Louis Roumégas, pour soutenir l’amendement no 27.
La possibilité d’attribuer un label aux entreprises dans le cadre de leur engagement en matière de substitution des substances chimiques présente un intérêt pour la protection de la santé des populations et de l’environnement.
Je propose ici une rédaction nouvelle sur le sujet.
En effet, nous avions envisagé un décret en Conseil d’État pour définir les modalités de mise en œuvre dudit label, mais cela ne me paraît finalement pas nécessaire.
Ainsi, l’INERIS a pu labelliser les papiers sans bisphénol A sans un tel décret.
Il s’agit donc d’une simplification par rapport à la rédaction initiale.
La parole est à M. Jean-Louis Roumégas, pour soutenir l’amendement no 31.
Cet amendement rétablit, à la fin de l’article, l’échéance de réalisation du premier diagnostic qui figurait à un alinéa de la proposition de loi qui a été supprimé.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 34.
La proposition de loi fixe un cadre à la démarche de substitution des substances chimiques préoccupantes.
Il est nécessaire de prévoir des dispositifs incitatifs pour encourager cette substitution.
L’article 2 prévoit une modulation du crédit d’impôt recherche.
Cette piste est intéressante, mais nécessite des dispositions fiscales en loi de finances.
Le Gouvernement propose d’encourager également la substitution par, le cas échéant, d’autres mesures fiscales ou par des adaptations des dispositifs d’aide aux entreprises, par exemple le programme d’investissements d’avenir.
J’ajoute qu’une instruction des services fiscaux pourra d’ores et déjà être transmise pour faciliter l’attribution du crédit d’impôt recherche aux entreprises concernées.
Quel est l’avis de la commission ? J’avais proposé un amendement identique, mais qui a été déclaré irrecevable.
Je remercie le Gouvernement d’avoir bien voulu s’engager sur ces aides fiscales mais aussi sur d’autres aides publiques encourageant la substitution.
Cela relevant évidemment d’une loi de finances, il est normal que l’article n’apporte pas plus de précisions.
Avis donc favorable.
La parole est à M.
le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 33.
Le 2o prévoit la possibilité d’une mesure qui me paraît tout à fait cohérente avec l’ensemble de la proposition de loi : celle d’un label positif pour les entreprises qui pratiquent la substitution, qui leur permettrait de déclarer, par catégories, l’absence de substances préoccupantes au regard de la liste élaborée par le Gouvernement.
Cet étiquetage positif sera laissé à la main du ministère de l’écologie.
La parole est à M. Jean-Louis Roumégas, pour soutenir l’amendement no 17.
Il s’agit d’une modification rédactionnelle.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M. François de Rugy, Mme Barbara Pompili et M. Denis Baupin et plusieurs de leurs collègues visant à l’automaticité du déclenchement de mesures d’urgence en cas de pics de pollution (nos 3287, 3309).
La parole est à M. François de Rugy, rapporteur de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Enfin, notre pays est régulièrement pointé du doigt pour manquement aux directives européennes en matière de qualité de l’air.
En l’absence de mesures « rapides et efficaces », selon les termes de la Commission européenne, celle-ci pourrait saisir la Cour européenne de justice, comme elle l’a rappelé en juin dernier.
Nous tremblons ! La proposition de loi que je défends aujourd’hui avec mes collègues écologistes n’est pas une nouvelle loi sur l’air : celle-ci serait à mon sens souhaitable, mais n’est pas faisable malheureusement dans le cadre d’une séance d’initiative parlementaire.
Non, cette proposition de loi vise à répondre à quelques problèmes concrets constatés ces dernières années : les élus locaux qui regrettent de n’être pas suffisamment consultés ; les associations agréées de surveillance de la qualité de l’air qui alertent sur la fréquence des dépassements des seuils réglementaires – plusieurs dizaines de fois par an dans le cas de Paris ; les citoyens qui ne supportent plus de voir l’État et les collectivités locales se rejeter la responsabilité du déclenchement des mesures d’urgence, dans une véritable partie de ping-pong politique,… Vous avez raison ! …alors qu’ils continuent d’inhaler un air dangereux pour leur santé – parfois pendant plus d’une semaine.
On leur suggère même de ne plus sortir, s’agissant en tout cas des enfants en bas âge, des personnes très âgées ou de toute personne ayant des problèmes respiratoires.
Un comble : on demande à nos compatriotes de ne plus sortir quand il fait beau ! En effet, les hautes pressions atmosphériques contribuent souvent aux pics de pollution… Aujourd’hui, on ne prend pas de risque, il pleut ! (Sourires.) Souvenons-nous de ces parties de mauvais ping-pong politique qui se sont jouées lors des épisodes de pollution de 2014 et de 2015.
Quelle cacophonie ! Par ailleurs, je veux rappeler que les dispositions prévues par le texte convergent avec les récentes prises de position de la ministre de l’écologie, qui s’est exprimée, en septembre 2015, en faveur d’une réduction des délais de mise en œuvre des mesures d’urgence et, en novembre 2015, en faveur de leur déclenchement automatique après consultation des collectivités territoriales.
Par le préfet.
En conclusion, je veux rappeler que, si l’on parle beaucoup de Paris et de la région Île-de-France, l’étude réalisée par le réseau Atmo montre que le problème de la pollution touche toutes les régions de France, dont plusieurs, d’ailleurs, sont davantage concernées par certains polluants que la région parisienne.
Je le dis donc d’autant plus fort que ma région est plutôt épargnée : il faut une approche nationale.
C’est vrai ! C’est l’objet de notre démarche, et j’espère, monsieur le secrétaire d’État, celui aussi des décisions que le Gouvernement devrait prendre rapidement par voie d’arrêté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
À l’occasion des vingt ans de la loi sur l’air et l’utilisation rationnelle de l’énergie, nous avons collectivement l’opportunité d’améliorer le dispositif de gestion des épisodes de pollution, au bénéfice de nos concitoyens et particulièrement pour les personnes les plus fragiles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste, du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Nous en venons à la discussion générale.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
On peut regretter que, depuis des années, rien n’ait été fait pour lutter efficacement contre cette pollution de l’air.
L’occasion nous est donnée aujourd’hui d’adopter une mesure simple et de bon sens, et je remercie notre collègue François de Rugy de rappeler l’urgence d’agir avec responsabilité et fermeté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Jean-Noël Carpentier.
Monsieur le rapporteur, nous saluons votre travail et vos intentions, très utiles, indispensables même.
À entendre le secrétaire d’État, on a le sentiment que cela a fait bouger beaucoup de choses.
Aussi soutenons-nous votre démarche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Patrice Carvalho.
Je dirai enfin un mot des modalités d’application de la circulation alternée.
Récemment encore, il était communément admis qu’elle repose sur l’immatriculation des véhicules, l’autorisation de circuler étant lié aux numéros pairs et impairs.
Ce dispositif n’a qu’un défaut, celui d’autoriser indifféremment la circulation des véhicules d’ancienne génération, les plus polluants, et de ceux qui sont équipés des filtres à particules issus des dernières technologies.
Instaurer des pastilles attestant du niveau de potentialité polluante des véhicules me semble une idée plus pertinente.
Elle suppose néanmoins une réflexion sur l’accompagnement destiné à renouveler le parc automobile le plus ancien et donc le plus émetteur de particules.
Si nous ne nous y engageons pas, nous produirons davantage d’injustices en pénalisant les familles aux revenus les plus modestes qui sont le plus souvent les propriétaires des véhicules incriminés.
Sous réserve de ces remarques, nous voterons cette proposition de loi.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard.
Tout cela forme un tout et la proposition de loi qui nous est présentée, en améliorant le traitement des pics de pollution, est une pierre supplémentaire ajoutée à cet édifice.
Nous en avons discuté en commission du développement durable et le groupe socialiste, républicain et citoyen soutient cette proposition de loi.
Ce texte a été voté en commission et j’invite tous mes collègues à émettre un vote favorable.
Peut-être sont-ils peu nombreux, mais même si je suis seule, je le voterai ! (Rires et applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Mes chers collègues, notre position se résume ainsi : la proposition de loi de nos collègues écologistes s’est fixé des objectifs louables, et nous ne pouvons qu’en féliciter le rapporteur, que je salue d’ailleurs pour la qualité de son travail, mais elle entend modifier un équilibre plutôt satisfaisant sans qu’un bilan préalable sur l’existant ait été dressé.
Elle prévoit de figer les choses dans la loi sans que cela ne présente de véritable intérêt, et en méconnaissant certaines réalités.
Elle méconnaît la réalité de la vie de très nombreux Français qui ont besoin d’utiliser leur voiture tous les jours pour se rendre à leur travail.
Elle méconnaît la réalité de la vie des élus locaux, qui ont besoin d’être associés aux décisions de l’État.
Elle méconnaît la réalité du monde économique qui n’a surtout pas besoin de contraintes supplémentaires.
Pour toutes ces raisons, le groupe des Républicains votera contre la proposition de loi.
La parole est à M. Yannick Favennec.
La France ne fait malheureusement pas exception.
En 2012, 43 400 décès prématurés étaient imputables à l’exposition aux particules fines, 1 500 à l’ozone et 7 700 au dioxyde de carbone.
La qualité de l’air est d’ailleurs de plus en plus inquiétante en Île-de-France.
Plus de 2,3 millions de Franciliens, dont neuf Parisiens sur dix, seraient en effet exposés à des niveaux de dioxyde d’azote supérieurs à la réglementation.
Les principales causes de la pollution atmosphérique sont pourtant connues de tous : le trafic routier, d’une part, et les centrales thermiques d’autre part.
Selon l’OCDE, le secteur des transports représenterait la première cause de mortalité prématurée, avec 50 % des décès.
Ne serait-ce donc pas plutôt sur ce point que nous devrions agir rapidement, monsieur le rapporteur ? Tout à fait ! Je regrette une nouvelle fois que l’idéologie prenne le pas sur le pragmatisme.
Sur des sujets aussi importants et sensibles, il me semble préférable, monsieur le rapporteur, de privilégier le concret.
Pour toutes ces raisons, le groupe UDI votera contre cette proposition de loi.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
Mes chers collègues, l’amélioration concrète et significative de la vie de millions de concitoyens passe parfois par des lois courtes, simples et pratiques.
Soyons courts, allons à l’essentiel, agissons avec efficacité : c’est l’opportunité que nous offre cette proposition de loi, que nous vous appelons à adopter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Christophe Premat.
Je suis convaincu que nous pouvons trouver un accord sur l’automaticité de cette procédure, même si elle ne nous dispensera pas d’un débat de fond sur la place des intermodalités dans les métropoles.
N’est-ce pas d’ailleurs là le nouveau défi des villes dites intelligentes, de développer un réseau équilibré et économe des transports ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le rapporteur.
D’abord, vous avez, monsieur Sermier, reconnu l’existence du problème.
« Mais »… – car on attend toujours un « mais » ensuite, qui était en l’occurrence un « néanmoins » – vous préconisez, de façon paradoxale, de ne rien faire.
Vous voulez conserver en l’état le dispositif actuel alors que tout le monde a pu constater ses dysfonctionnements.
Je ne dis pas qu’il ne faut rien faire, je dis qu’il faut s’attaquer aux causes ! Vous ressortez aussi la vieille idée selon laquelle seuls ceux qui n’ont pas le choix utiliseraient les transports en commun.
Alors là… Permettez-moi de vous renvoyer l’argument : c’est peut-être le cas dans votre département, quoique j’en doute, mais, dans tous les autres endroits de France que je connais, les choses ont considérablement changé.
Pas moins de 7 millions de Français prennent le train tous les jours pour aller travailler ! Cela fait combien de millions qui ne le prennent pas ? Et dans les territoires ruraux ? Je suis également très surpris par les propos des deux orateurs sur le télétravail : c’est bien au contraire un outil positif dont les entreprises et les salariés peuvent se saisir, une solution alternative et concrète pour continuer à travailler malgré la contrainte.
Ce que nous disons, c’est que ce n’est pas possible partout.
En vous écoutant, monsieur Favennec, je me disais, par manière de plaisanterie, « rendez-nous Jean-Louis Borloo à l’UDI » ! Car votre conception de l’écologie, c’est de convenir que le constat est alarmant mais de préférer ne rien faire et attendre que cela se passe, en renvoyant à des mesures de fond.
Ce n’est pas ce que j’ai dit et vous le savez bien ! Caricature ! Nous sommes bien évidemment favorables à des mesures de fond.
Du reste, les mesures d’incitation à changer son véhicule dont vous avez parlé sont déjà en vigueur.
Ce n’est pas suffisant.
Le ministre et moi l’avons déjà dit : le Gouvernement remettra tout prochainement au Parlement le rapport prévu par la loi de transition énergétique sur cette question, et ses conclusions sont convergentes avec les dispositions de cette proposition de loi et du projet d’arrêté interministériel.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, inscrit sur l’article.
Néanmoins, si je partage le constat, j’ai un point de vue divergent quant aux moyens proposés.
Bien qu’il me rappelle régulièrement son côté républicain et son attachement à l’intérêt général, je trouve finalement que François de Rugy n’est pas suffisamment jacobin ! (Sourires.) C’est un compliment ! D’abord, nous convenons tous que ce donc nous parlons est une partie de la réponse.
Ce qu’il faut, c’est traiter la question de la pollution.
Vos deux minutes sont écoulées, mon cher collègue… En résumé, le dispositif proposé, notamment l’article 1er qui prévoit le déclenchement automatique de mesures après un épisode de vingt-quatre heures de pollution, mériterait d’être précisé.
Merci.
Je conclus, monsieur le président : je considère qu’il ne faut pas exagérer l’importance de l’épisode ridicule qui a eu lieu en Île-de-France entre les différentes composantes de l’État et la maire de Paris.
Oui au délai de vingt-quatre heures, donc, mais non à l’automaticité.
Il faut que l’État conserve un pouvoir d’appréciation et que ce pouvoir soit entre les mains du préfet.
Tel est notre point de désaccord.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 19.
Concernant la consultation des collectivités territoriales, la nouvelle rédaction vise à la prévoir dans des délais compatibles avec la prise de décision.
Il est donc proposé de consulter les présidents des établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre et les autorités organisatrices de transports concernés.
Le dernier alinéa prévoit des dispositions spécifiques pour l’Île-de-France afin de tenir compte de l’architecture de l’intercommunalité de l’agglomération parisienne.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas pu se prononcer car cet amendement a été déposé très tardivement.
À titre personnel, dès lors que M. le secrétaire d’État a pris un engagement au nom du Gouvernement pour qu’un arrêté interministériel soit rapidement publié, et dès lors que nous avons échangé sur le contenu de cet arrêté au préalable, je donne un avis favorable.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Vous avez, les uns et les autres, souligné la nécessité de mener un travail de fond.
Pour ma part, je vous confirme les propos que j’ai tenus lors de la discussion générale et que le rapporteur a caricaturés dans sa réponse : l’important n’est pas de mettre un mouchoir sur ce qu’il ne faut pas voir, mais de travailler sur le fond.
Or, avec ce texte, nous ne travaillons malheureusement pas sur le fond des problèmes posés par la pollution atmosphérique.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 9 rectifié.
La mention explicite des foyers ouverts n’est pas nécessaire et stigmatise l’utilisation du bois, qui est pourtant une énergie renouvelable.
Un rapport de l’ANSES et du HCSP permettra de disposer d’une revue des dernières connaissances scientifiques, qui seront d’ailleurs plus faciles à prendre en compte si l’on maintient la fixation des normes de qualité de l’air au niveau réglementaire.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été déposé lors de la réunion tenue au titre de l’article 88 du règlement, et je ne lui ai pas donné un avis favorable.
J’entends néanmoins l’argument, soulevé par plusieurs collègues, concernant la fixation des seuils dans la loi.
Nous n’ignorions pas, lors de la préparation du texte, que le dispositif serait plus rigide si les valeurs limites figuraient dans la loi.
D’ailleurs, nous proposions de les réviser largement, dans un sens plus protecteur pour la santé des Français.
Le Gouvernement, pour sa part, a déjà saisi l’ANSES pour qu’elle réalise un travail précis, qui sera achevé avant la fin de l’année, sur la question des seuils.
Dans ces conditions, je pense que sa proposition est tout à fait acceptable.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 7.
Cet amendement prévoit donc d’inclure une information de la population sur la présence de pollens en cas de pic de pollution atmosphérique.
Cette information concomitante peut notamment permettre aux personnes sensibles de se prémunir et d’adapter leur comportement.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 11.
Il s’agit, là encore, de supprimer la mention des foyers ouverts.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, président de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, pour soutenir l’amendement no 1.
Il est défendu.
Quel courage ! On sent qu’il y a du flottement ! Pas du tout ! Quel est l’avis de la commission ? Il y a là une divergence déjà un peu ancienne avec le Gouvernement sur les effets des feux de cheminée.
Avis défavorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je souhaite attirer votre attention sur la position du Gouvernement.
Un débat est en cours et il faut se montrer prudent sur ces questions, car une incompréhension s’est fait jour dans l’opinion publique.
Chacun est libre d’avoir sa propre appréciation, mais le Gouvernement souhaite vraiment que cette mention ne figure pas dans la proposition de loi car elle pourrait entraîner certaines difficultés.
Nous connaissons bien les divergences qui existent sur la question, mais le Gouvernement se permet d’insister sur la nécessité de ne pas faire figurer cette mention dans la loi.
Vous avez raison ! La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 12.
Cet amendement vise à clarifier, sans préjudice des dispositions spécifiques du code du travail, notamment de l’article L. 1222-11, la finalité des mesures du plan de mobilité spécifiquement établies pour la gestion des épisodes de pollution.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Je suis saisi d’un amendement de coordination, no 18, du Gouvernement.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 16.
Il vise à préciser la finalité des mesures du plan de mobilité établies pour la gestion des épisodes de pollution.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’ayant pas été examiné par la commission, il n’a pu recevoir d’avis.
Dans la mesure où il est cohérent avec l’amendement qui vient d’être voté, j’émets à titre personnel un avis favorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 17.
Il s’agit de supprimer une redondance rédactionnelle.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 6 portant article additionnel après l’article 4.
Cet amendement tend à introduire une disposition qui a été évoquée dans le cadre de nos auditions par Atmo, la fédération qui regroupe les associations agréées pour surveiller la qualité de l’air, mais qui malheureusement fait l’objet d’un blocage de la part de certaines communes.
Il convient de lever ce blocage, dans l’intérêt des habitants, en permettant de mesurer de façon totalement transparente la qualité de l’air.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je veux simplement dire au nom du Gouvernement que je regrette le rejet de l’amendement relatif aux foyers ouverts.
Mme Ségolène Royal avait donné des instructions très précises et montré un engagement très fort en ce sens.
Les conditions de ce qui nous semblait souhaitable ne sont donc pas réunies.
Il s’agit pourtant d’un point qui ne nous paraît pas très important par rapport à l’ensemble des efforts consentis par le Gouvernement pour parvenir à un texte consensuel.
J’espère que la vie parlementaire offrira à ce texte un point d’atterrissage plus conforme à ce qu’attendait le Gouvernement.
Très honnêtement, je considère que la situation est regrettable.
La parole est à M. Frédéric Reiss, au nom du groupe Les Républicains.
Je voudrais dire aussi qu’il est amusant de noter que le président Chanteguet est arrivé dans l’hémicycle après l’examen de plusieurs de ses amendements de suppression, bref qu’il est diplomatiquement arrivé après la bataille, et surtout que le Gouvernement vient d’être mis en minorité par sa majorité.
Cela me semble un point qui doit être souligné.
Quant à nous, nous maintenons une position cohérente.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.