La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Mme Valérie Lacroute, pour le groupe Les Républicains.
En tant qu’élue de proximité et parlementaire, je veillerai à ce que le national n’oublie pas le local.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le Premier ministre.
Vous pouvez compter, madame la députée, sur cet engagement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Valérie Corre, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous rassurer les élus et les habitants en confirmant que toutes les communes touchées – toutes, j’y insiste – seront déclarées en état de catastrophe naturelle ? Vous avez donné à l’instant des informations détaillées concernant le fonds exceptionnel, ce dont je vous remercie, mais pourriez-vous confirmer que les services de l’État veilleront à ce que toutes les personnes et toutes les situations soient bien prises en compte ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le Premier ministre.
D’abord, je voudrais saluer une fois de plus l’engagement de tous.
Alors que notre pays est prompt à critiquer, notamment ses agents fonctionnaires de l’État ou des collectivités territoriales, j’ai la conviction profonde que jamais nous ne pourrions répondre à une telle crise s’il n’y avait sur le terrain des agents de l’État et des collectivités territoriales aussi dévoués, qui ne comptent pas leur temps.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, ainsi que sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Bravo ! Il faut aussi répondre à la détresse des gens, de tous ceux qui, comme nous l’avons vu hier, ont tout perdu.
Avant même que la déclaration d’état de catastrophe naturelle et que les assurances puissent répondre à cette attente, il y aura donc ce fonds, dont j’ai annoncé la création et qui représente déjà, à ce stade – ce sera sans doute plus ultérieurement –, 500 euros par foyer en moyenne, soit 30 millions d’euros ; il s’agit, tout simplement, d’apporter une réponse aux gens qui ne savent pas quoi faire, au-delà de l’aide que leur ont déjà apportée les communes.
Car si l’État, les services publics, les collectivités ont répondu à la crise, vient maintenant sans doute le plus difficile : quand on ne parlera plus de cela, que les gens se sentiront abandonnés, c’est ensemble que nous devrons leur répondre ; et alors, oui, l’État sera au rendez-vous ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Un crime, c’est la cour d’assises – et c’est devant la cour d’assises que doivent répondre de leurs forfaits les criminels de la route ! (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice.
Il est logique que notre droit prévoie la graduation cohérente des sanctions, tenant compte à la fois de la valeur à laquelle il est porté atteinte – la vie d’autrui – et de l’intention d’y porter atteinte.
Je ne crois pas qu’il y ait de lacune dans notre législation.
Il n’est dès lors pas envisagé de modifier cette disposition.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est dommage ! La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Un accord a été adopté le 28 avril dernier dans la branche spectacle, mais le MEDEF continue de tergiverser de façon irresponsable avant la négociation du 16 juin.
En demandant des économies exorbitantes au régime spécifique, il met en cause son existence même.
Et la CGT, elle n’est pas irresponsable ? Aussi, madame la ministre, pouvez-vous nous indiquer votre action pour que cet accord entre en vigueur sans délai et intégralement ? Quelles mesures comptez-vous prendre, à l’approche de la nouvelle lecture de la loi sur la liberté de la création, pour sécuriser la situation des professionnels du spectacle ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Le Gouvernement, sous l’autorité du Premier ministre et avec la ministre chargée de l’emploi, soutient pleinement ce processus ; il le fait en l’accompagnant par un fonds pour l’emploi pérenne doté de 90 millions d’euros et, le cas échéant, en adoptant, via un fonds pour l’emploi, certaines des mesures de l’accord afin d’atteindre le cadrage fixé, soit quelque 100 millions d’euros d’économies.
Qui va payer ? Dès lors, je crois que cet accord est bon pour tout le monde : il est bon pour les employeurs et les salariés du secteur du spectacle, il est bon pour la culture et bon pour la France.
Il n’est donc pas envisageable qu’il ne soit pas mis en œuvre : de notre côté nous faisons tout, avec les administrations concernées, pour assurer cette mise en œuvre à partir du 1er juillet prochain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, je vous demande à nouveau l’engagement formel de l’État de procéder au plus vite, avec Voies navigables de France – VNF –, à une action d’entretien et de renforcement des faiblesses du canal de Briare et de celui d’Orléans, pour que les habitants de toutes les communes traversées par le Loing ne vivent plus dans une angoisse permanente.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. le Premier ministre.
Pour votre ville comme pour les autres, ces villes moyennes qui ont besoin du soutien de l’État, vous pouvez compter sur mon engagement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Yves Jégo, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
On peut se demander aujourd’hui si cette somme, qui d’ailleurs n’est pas encore mobilisée, ne serait pas plus utilement employée au renforcement des affluents de la Seine plutôt que d’être investie dans un système déjà régulé.
Il a raison ! En effet, nous devons cette transparence aux Français, qui craignent de voir cet épisode se reproduire, comme aux sinistrés et aux victimes qui aujourd’hui attendent beaucoup de nous en la matière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
Je nous crois cependant capables, grâce à l’engagement de l’État comme à celui des collectivités locales, de répondre à ces défis que nous lance la nature.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Jérôme Chartier, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, cette grève fait tache et j’aurais voulu entendre les mêmes mots venant de vous et du Président de la République.
Or qu’ai-je entendu ? Le Président de la République a dit qu’il fallait savoir arrêter une grève.
Mais savez-vous comment se termine la phrase de Maurice Thorez ? « Il faut savoir terminer une grève dès que la satisfaction a été obtenue ».
C’est le cas ! Je vais donc vous poser la question très directement.
Certains syndicats ont annoncé qu’ils allaient se retirer du mouvement.
Alors, qu’avez-vous lâché ? Qu’avez-vous donné aux syndicats pour qu’ils se retirent ? Il faut savoir ce que vous voulez ! Avec Valérie Pécresse, nous avons signé un appel à la responsabilité pour que la grève cesse.
Tous les parlementaires du groupe Les Républicains et de l’opposition souhaitent… La parole est à M. le Premier ministre.
J’ai déploré ses effets sur l ’économie de notre pays et sur l’image de la France à l’étranger.
Et aujourd’hui, je veux, une fois encore, appeler chacun à la responsabilité.
Ça ne suffit pas ! Les salariés de la SNCF ne sont en effet pas concernés par les dispositions de ce projet de loi et il est incompréhensible – au-delà même, d’ailleurs, des intempéries – qu’ils choisissent de se mettre en grève pour ce motif, alors même que plusieurs syndicats approuvent la philosophie même de ce texte de loi.
Quel désastre ! À la SNCF – soyons précis – les négociations sur la convention de branche et le futur accord d’entreprise ont, ces derniers mois comme ces dernières semaines, beaucoup progressé.
Et le chômage, il a beaucoup progressé ? Les partenaires sociaux ont à présent sur la table une convention collective de qualité et finalisée, d’ores et déjà ouverte à la signature.
Vous avez tout lâché ! Une organisation syndicale l’a d’ores et déjà signée, et une autre s’apprête à le faire ou, en tout cas, en décidera aujourd’hui.
Vous avez désavoué le président de la SNCF ! Cet accord constitue un progrès social important car il garantit à la fois l’avenir de la SNCF, qui doit affronter des défis économiques, et un haut niveau de protection à l’ensemble des salariés du secteur ferroviaire.
On protège les protégés et on expose les exposés ! Il sera complété par des accords d’entreprise.
Et ça coûte combien ? Alors oui, il n’existe aucune raison aujourd’hui de faire grève ni par rapport au projet de loi sur le travail, ni par rapport aux discussions engagées et aux accords qui ont été trouvés au sein même de l’entreprise, et encore moins par rapport à la préparation de l’Euro 2016.
Il faut retirer le texte de loi ! J’en appelle donc, une fois de plus, à la responsabilité, car les Français et les usagers les jugent sévèrement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Olivier Dussopt, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Le Président de la République a entendu ces inquiétudes et a apporté des réponses lors du congrès des maires de France qui s’est tenu la semaine dernière.
Allô ! J’entends ici et nous avons entendu lors du congrès que certains auraient voulu un geste plus important de l’État à l’égard des collectivités, mais ce sont parfois les mêmes qui, avec un peu, voire beaucoup d’hypocrisie, soutiennent des candidats à la primaire de droite (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain),… Allô ! Monsieur le Premier ministre, mesdames, messieurs les membres du Gouvernement, le Président de la République soutient les collectivités.
Pouvez-vous nous préciser votre feuille de route en la matière ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales.
(Protestations sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, non seulement le Président de la République, lors du congrès des maires, a écouté l’appel des maires et des associations d’élus, que ce soit l’AMF ou l’APVF, que vous présidez, mais il l’a entendu.
(Vives exclamations sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Bravo ! Il a confirmé que le fonds de soutien à l’investissement local serait non seulement maintenu mais porté à 1,2 milliard.
(Mêmes mouvements sur les mêmes bancs.) S’il vous plaît, chers collègues ! Il a annoncé une augmentation budgétaire de 200 millions d’euros, pour financer les contrats de ruralité annoncés par le Premier ministre dans le cadre du comité interministériel consacré aux ruralités.
(Brouhaha croissant sur les mêmes bancs.) Laissez le ministre répondre ! Comme vous le voyez, monsieur le député, nous agissons non seulement pour redresser les comptes de la France mais également pour accompagner les collectivités, dans la confiance, y compris en dégageant des moyens pour leurs investissements.
C’est tout de même une grande différence avec l’inanité des propositions de l’opposition et des Républicains.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Huées sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Georges Fenech, pour le groupe Les Républicains.
Ma question est simple.
S’agit-il d’une façon nouvelle de gouverner ? Y aurait-il donc deux Premiers ministres dans ce gouvernement ? Au moins deux ! En tout cas, Emmanuel Macron peut faire sienne cette formule d’Edgar Faure : « l’immobilisme s’est mis en marche et je ne sais comment l’arrêter ».
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
(Protestations sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Où est-il, Macron ? S’il vous plaît ! On écoute la réponse ! Monsieur le député, à la suite d’affaires regrettables, que dis-je, pitoyables, le Parlement, sur la proposition du Gouvernement, a voté des dispositions destinées à assurer le respect de la transparence et de la probité d’un certain nombre d’acteurs de la vie publique,… Ce n’est pas la question ! …au premier rang desquels les ministres, les parlementaires, des élus de collectivités de grande dimension, des hauts fonctionnaires.
Pourquoi ne vient-il plus, Macron ? Où est-il donc ? La Haute autorité pour la transparence de la vie publique, qui est une autorité indépendante, a été instituée et est amenée à se prononcer sur un certain nombre de choses.
Vous m’interrogez à cet instant sur le financement de certaines associations, le financement de la vie politique.
C’est précisément son rôle.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Répondez à la question ! Si vous avez pu la saisir, c’est bien parce que ce gouvernement, ce Parlement et cette majorité l’ont instituée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) On tourne en rond ! Répondez à la question ! Dans une démocratie organisée qui progresse dans la transparence, et d’autres sujets sont à l’étude, c’est à elle et à elle seule de vous répondre.
Nous l’avons créée, vous l’avez saisie et elle vous répondra.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– « Hou ! » sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jacques Cresta, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le ministre de l’intérieur, l’actualité du week-end nous a montré que le début de l’Euro 2016 faisait peser un risque supplémentaire sur notre pays, déjà atteint en son cœur par deux fois l’année dernière.
Face à la menace terroriste, le Gouvernement a su apporter des réponses concrètes et immédiates.
Nos forces de police et de gendarmerie, depuis plusieurs mois, sont mobilisées à tout moment pour assurer la sécurité de nos concitoyens.
Leur rôle et leurs actions vont être déterminants dans les prochains jours avec le début de l’Euro 2016 et le Tour de France,… Et la tournée de Macron ! Monsieur le ministre, beaucoup a été fait durant le quinquennat (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains), avec la création de 9 000 postes supplémentaires et une amélioration des conditions matérielles et de traitement des fonctionnaires de la police et de la gendarmerie… La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Il ne faut pas, cependant, que ces dispositions obèrent la circulation en zone frontalière.
C’est la raison pour laquelle j’ai donné des instructions à la police de l’air et des frontières afin qu’elle travaille, dans votre région comme dans les autres, avec ses homologues pour assurer la compatibilité entre l’efficacité du contrôle et la libre circulation en zone frontalière.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Philippe Goujon, pour le groupe Les Républicains.
Si vous êtes parvenu à assurer la protection du chef de l’État au Congrès des maires, les commerçants du quinzième arrondissement n’ont pas eu droit, hélas, aux mêmes égards.
Leurs boutiques ont été saccagées à coups de haches et de barres de fer, sans épargner la mairie qui n’avait même pas été prévenue.
Votre responsabilité est d’avoir laissé cette horde barbare agir à sa guise, deux heures durant, encouragée par les manifestants de la CGT et de Sud Rail, puisqu’à aucun moment les CRS qui les suivaient de loin ne sont intervenus.
C’est scandaleux ! À quelques jours de l’Euro, ces troubles, auxquels s’ajoute le risque terroriste, sont particulièrement inquiétants, d’autant qu’ils ont lieu en plein état d’urgence, au milieu des grèves, des blocus et de l’occupation de la gare Montparnasse et après l’incendie d’une voiture de police.
Tout comme le préfet de police, qui annonce des renforts tous les trois jours sans nous rassurer, je vous appelle aussi, avec plusieurs élus parisiens, dont Nathalie Kosciusko-Morizet, Pierre Lellouche et Bernard Debré, à renoncer à la fans zone du Champ de Mars, celle de tous les dangers, afin que la fête ne se transforme pas en cauchemar.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Il n’est pas convenable, en République, de mettre en cause de hauts fonctionnaires ou de grands préfets.
Le préfet de police de Paris a d’ailleurs été directeur de cabinet du ministre de l’intérieur sous une autre majorité.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je pense qu’il appréciera la manière dont vous venez de vous exprimer à son sujet,… C’est minable ! Je veux redire ici, monsieur Goujon, avec la plus grande fermeté et la plus grande solennité, que laisser à penser que, en dépit des instructions que j’ai données et que j’ai communiquées aux présidents des commissions des lois de l’Assemblée nationale et du Sénat, il y aurait la moindre mansuétude à l’égard des casseurs, alors que 1 600 d’entre eux ont été interpellés, que nous avons fait en sorte qu’ils puissent être jugés en comparution immédiate,… Menteur ! …que d’autres sont convoqués devant les tribunaux et que nous avons fait en sorte que cette fermeté s’applique chaque jour dans le cadre d’instructions claires, cela relève, monsieur Goujon, d’une manipulation politique (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains), d’un mensonge et d’un abaissement de la parole publique ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Arnaud Richard, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Vous avez affirmé qu’une prise en charge serait possible.
Ma question est simple et les agriculteurs attendent vos réponses, et non simplement un engagement lié à un communiqué de presse.
Quand allez-vous prendre l’arrêté de calamité agricole tant attendu dans notre pays, et quelles mesures comptez-vous mettre en place pour les agriculteurs qui ne sont pas éligibles au fonds national de gestion des risques en agriculture ? Je pense notamment aux agriculteurs qui doivent assurer eux-mêmes leurs récoltes, mais qui n’ont pas les moyens de prendre une assurance privée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le député, vous avez évoqué ce qui a été vécu par les agriculteurs.
Vous avez indiqué que la région Île-de-France les avait reçus en oubliant de mentionner en même temps que je les avais reçus également.
C’est vrai.
Soyons clairs et évitons la polémique ! C’est la moindre des choses ! D’autres mesures vont suivre pour répondre à la perte de fonds : la mobilisation du FNGRA et l’état de calamité agricole.
Ces mesures concerneront l’Île-de-France, la région Centre et des régions touchées par d’autres facteurs climatiques comme la grêle.
Troisième point : on a convenu avec l’ensemble des professionnels du report des cotisations de la Mutualité sociale agricole – MSA.
J’ai parlé ce matin avec le président de la MSA ; on travaille dans une parfaite collaboration pour permettre les premières évaluations dès le début de la semaine prochaine et apporter des réponses rapides.
Ensuite, nous prendrons des mesures pour répondre à la perte de fonds et étudierons les questions liées à la PAC.
Dans ces domaines, j’ai pris des engagements ; il faudra négocier des dérogations à l’échelle européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Gérard Menuel, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre de l’agriculture, aujourd’hui même, dans nos départements, les agriculteurs alertent l’opinion et les pouvoirs publics sur la situation du monde agricole – de manière responsable, par des actions de sensibilisation et non des blocages.
L’agriculture, dans toutes ses composantes, est en crise.
Certes, la météo actuelle n’améliore pas les choses, mais la météo n’y est pour rien dans le poids des normes surtransposées en France, qui génèrent des coûts de production insupportables.
C’est le cas de la nouvelle mise aux normes des bâtiments d’élevage et du cinquième programme « nitrates » qu’il faut stopper, les éleveurs n’obtenant pas les prêts nécessaires pour leurs financements.
Il faut également arrêter le compte pénibilité dont vous savez que l’application est impossible en agriculture.
Faites en sorte de mettre fin, comme la résolution votée par la représentation nationale vous le demande, à l’embargo russe qui touche les filières des produits laitiers transformés, des fruits et légumes, et des céréales.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Monsieur le ministre, en ce moment, les agriculteurs et les éleveurs regardent le ciel, mais aussi leurs bilans et leurs comptes d’exploitation.
Dans beaucoup de cas, les banques ne suivent plus, 40 % des éleveurs sont dans le rouge et bon nombre d’entre eux sont contraints d’arrêter, abandonnant leur outil de travail pourtant construit sur plusieurs générations.
Comme vous le savez, d’autres ne le supportent pas, ne le supportent plus.
Monsieur le ministre, la situation est grave, les agriculteurs sont à bout et l’agriculture, véritable patrimoine national, perd une à une ses positions sur les marchés européens et mondiaux.
Monsieur le ministre, il faut agir vite ; quelles initiatives allez-vous prendre ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Vous me demandez de supprimer, tout seul, l’embargo russe.
Mais j’ai rencontré le ministre russe, je suis allé en Russie ; ce n’est pas un vote à l’Assemblée qui réglera ce problème diplomatique important ! Mais commençons par là ! Vous avez parlé du prix du blé ; mais celui-ci est fixé à Chicago, sur des marchés à terme.
Certains, ici, à l’Assemblée – ce n’était pas mon cas ! –, ont beaucoup défendu l’idée que le marché était la règle qui devait s’appliquer.
Eh oui ! Toujours les mêmes ! Mais aujourd’hui, les prix sont des phénomènes qui s’imposent à l’échelle mondiale.
On ne peut pas demander au ministre de l’agriculture de tout régler, même s’il doit et qu’il va régler certains problèmes, en particulier – vous avez oublié de l’évoquer – toutes les crises sanitaires que nous connaissons.
Dans ce domaine, comme en matière de soutien à l’élevage, l’État est mobilisé pour aider les agriculteurs.
En effet, c’est le seul enjeu qui compte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Ibrahim Aboubacar, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le ministre, pourriez-vous nous présenter le plan global de sécurité, de prévention de la délinquance et de lutte contre l’immigration clandestine que vous avez élaboré avec votre collègue de l’outre-mer à la demande du Premier ministre, ainsi que les instructions que vous avez données au préfet pour le mettre en œuvre ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Enfin, nous allons nouer de nouveaux partenariats avec la société civile, de manière à renforcer les actions de prévention, notamment à destination de la jeunesse.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Gérard Bapt, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la ministre de la santé et des affaires sociales, ce matin même s’est réunie la commission des comptes de la Sécurité sociale, afin de présenter les résultats budgétaires pour l’année 2015 et les prévisions pour l’année 2016.
Il ressort de ces données que le déficit du régime général, s’établissant à 6,8 milliards d’euros en 2015, est en réduction de près de 3 milliards d’euros.
Cette réduction se poursuivra en 2016, puisque les estimations montrent que le déficit du régime général s’établira à moins de 5,2 milliards d’euros, soit une diminution de 1,5 milliard d’euros par rapport à 2015.
Vous vous en prenez au système de soins sans mener aucune réforme de structure ! Loin d’être conjoncturels, ces bons résultats marquent la réussite de la politique volontariste menée par le Gouvernement.
La réduction des déficits s’accompagne, en effet, d’un renforcement de la protection solidaire, avec la mise en place de la protection maladie universelle.
Par ailleurs, la part des dépenses de santé prise en charge par l’assurance maladie solidaire n’a cessé d’augmenter depuis 2012.
La réduction des déficits du système de Sécurité sociale ne contrarie pas ces efforts accomplis dans le cadre du plan de lutte contre la grande pauvreté, au profit des plus modestes de nos compatriotes.
Vous n’avez mené aucune réforme de structure ! Madame la ministre, pouvez-vous nous présenter vos objectifs pour la période à venir, dans le double contexte de l’application de la loi santé… La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Vous le voyez, monsieur le député : nous avançons résolument, et nous obtenons des résultats ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique (nos 3623, 3785, 3756, 3778).
Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 6 B.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Nous sommes dans une séquence très importante de ce texte puisque ce chapitre définit les lanceurs d’alerte et la protection dont ils bénéficient, ainsi que le process de l’alerte elle-même.
Nos débats vont pouvoir enrichir le texte de la commission.
Mais je voudrais qu’il soit absolument clair que le processus législatif en cours, qui se poursuivra au Sénat et s’achèvera, je l’espère, par un accord en commission mixte paritaire, doit aboutir à ce que tous les lanceurs d’alerte, en particulier ceux qui agissent dans le domaine financier, ciblés dès le départ dans le projet de loi, soient protégés à la hauteur des risques qu’ils prennent mais aussi à la hauteur des ressources qu’ils apportent à nos finances publiques.
Telle est l’intention du Gouvernement et de toutes celles et ceux qui, hier soir, se sont exprimés à propos de la définition du lanceur d’alerte.
Notre volonté est claire et nous ferons en sorte, à la virgule près, que tous les domaines soient couverts par la protection efficace et rapide que nous souhaitons instaurer, et ce quel que soit le domaine dans lequel est lancée l’alerte éthique.
La parole est à M. Alain Bocquet.
Monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, nos interrogations sur cette définition sont multiples.
Nombre d’amendements déposés sur plusieurs bancs de cet hémicycle, étrangement tombés, auraient permis de protéger davantage nos lanceurs d’alerte, dans l’intérêt général.
La parole est à M. Yann Galut.
Alors que le ministre souhaitait que cette soit loi soit globale, qu’elle s’adresse à tous les lanceurs d’alerte, une interrogation subsiste sur cette notion.
La question se pose par exemple de savoir si Antoine Deltour, et d’autres lanceurs d’alerte, seront concernés par cette définition.
Nous sommes donc confrontés à un vrai paradoxe.
Je sais, monsieur le ministre, que vous avez manifesté, depuis le début, une volonté sans faille d’aller dans le sens de la protection des lanceurs d’alerte.
Vous avez été en pointe sur ces questions avec, bien sûr, Sébastien Denaja, Sandrine Mazetier et tous les députés de cette assemblée qui ont travaillé sur le sujet.
Il n’en reste pas moins que nous sommes la proie d’une incertitude, qu’il faut lever.
Je sais que vous avez exprimé ce matin, publiquement, l’engagement du Gouvernement et des parlementaires à trouver une solution pour que tous les lanceurs d’alerte, quels qu’ils soient, à l’instar d’Antoine Deltour, soient couverts par cette définition.
Nous le leur devons.
Très bien ! La parole est à M. Éric Alauzet.
La question du secret des affaires est donc primordiale.
C’est pourquoi j’appelais hier votre attention, monsieur le ministre, tout en sachant que vous les suivez déjà d’extrêmement près, sur les discussions ayant lieu actuellement en Europe et qui tendent à proposer une définition très large du secret des affaires, conduisant à ce que la règle devienne l’opacité, et l’exception, la transparence.
Or, c’est la transparence qui doit être la règle.
Il ne faudrait pas que nos travaux ici débouchent sur des dispositions qui ne nous donneraient qu’un semblant de satisfaction.
Le risque est que, demain, d’autres lanceurs d’alerte potentiels considèrent que la législation française ne les protège pas, au vu de ce qui est en train d’arriver à Antoine Deltour, et se refusent à mettre toute leur vie en jeu.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Si la procédure vous y autorise et si vous le permettez, monsieur le président, je souhaiterais laisser la préséance au ministre.
La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
C’est la procédure verte ! Pour être encore plus précis – je l’ai dit ce matin à la télévision, en m’adressant, je l’espère, à un auditoire un peu plus nombreux qu’ici – le cas d’Antoine Deltour doit être couvert par les dispositions nouvelles.
Il ne doit pas y avoir la moindre ambiguïté.
S’il est besoin de préciser tel ou tel aspect des choses, ce qui relève du travail législatif habituel, je pense que vous aurez à cœur de le faire – que nous aurons ensemble à cœur de le faire.
Les précisions nécessaires devront être adoptées, mais la volonté du Gouvernement est claire et nette.
Je le dis d’autant plus aisément que j’ai déjà répondu, dans cet hémicycle, à une question concernant Antoine Deltour et que je lui avais rendu hommage pour son courage et son engagement.
J’ajoute, peut-être l’ignoriez-vous, qu’Antoine Deltour est, aujourd’hui, un fonctionnaire de mon ministère.
Bravo ! La parole est à M. le rapporteur.
Nous avons pensé que la rédaction actuelle pouvait embrasser ces cas mais vous avez raison, une petite interrogation demeure possible.
Lorsque l’optimisation fiscale est de nature agressive, elle entre en principe dans le champ des « manquements graves à la loi » prévus par l’article 6 A, car on se trouve ici dans l’illégalité.
Mais s’agissant des mécanismes légaux d’optimisation fiscale, des alertes peuvent aussi être lancées, dans l’intérêt général.
C’est de cela que nous parlons, et il faudra retravailler ce point précis pour être certain qu’un cas comme celui de M. Deltour soit bien couvert par la loi.
La définition actuelle n’est peut-être pas totalement aboutie mais, monsieur Galut, notre intention en la matière est parfaitement claire.
Très bien ! La parole est à M. Yann Galut, pour soutenir l’amendement no 1425.
Cet amendement pose le principe de la nullité des obligations de confidentialité, dès lors qu’elles viseraient à faire obstacle à une révélation ou à un signalement dans la limite du champ défini par l’article 6 A.
Il institue un équilibre avec l’alinéa suivant, relatif aux secrets protégés, avec lequel il s’articule.
En effet, comme nous l’avons constaté dans certaines affaires de lanceurs d’alerte, des obligations de confidentialité contractuelles peuvent être opposées aux salariés après leur départ et bloquer l’alerte.
C’est pourquoi nous avons, avec une cinquantaine de collègues, rédigé cet amendement.
La parole est à M. Alain Bocquet, pour soutenir l’amendement no 1336.
Dans le même esprit, le présent amendement vise à inscrire dans la loi qu’aucune obligation de confidentialité, en particulier de nature contractuelle, ne saurait être opposable et faire obstacle aux révélations et aux signalements effectués en conformité avec la définition du lanceur d’alerte énoncée à l’article 6 A.
Il vise à instituer un équilibre entre les dispositions de cet article et celles de l’article 6 B, qui prévoient l’articulation de l’alerte avec les secrets pénalement protégés.
Dès lors que l’alerte répond aux conditions retenues à l’article 6 A, il nous faut assurer la primauté de la protection du lanceur d’alerte sur d’éventuelles obligations contractuelles de confidentialité qui pourraient faire obstacle à ces révélations.
Tel est le sens de cet amendement, qui entend articuler les dispositifs prévus aux deux articles.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Je tiendrai un raisonnement commun aux deux amendements.
L’article 6 A crée un droit légal à lancer une alerte, ce qui conduit évidemment à écarter toute clause contractuelle contraire.
D’ailleurs, cet article emporte déjà la nullité de toute limite non prévue par la loi qui serait posée à l’exercice du droit d’alerte.
Dans ces conditions, il me semble que votre proposition est satisfaite par la rédaction actuelle de l’article.
La précision que vous apportez ne lui paraissant pas utile, la commission a donné un avis défavorable aux deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le raisonnement du rapporteur est exact.
L’article 6 A couvre très exactement ce que les auteurs des amendements ont souhaité prendre en compte.
La précision qu’ils entendent apporter étant superfétatoire, peut-être pourraient-ils retirer leurs amendements ? À défaut, le Gouvernement s’en remettrait à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Charles de Courson.
Nos deux collègues ont raison, avec ces amendements, de poser la question.
Au regard de la jurisprudence existante en matière de contrats de travail, il devrait y avoir un vrai problème d’articulation entre l’article 6 A et les clauses de confidentialité existantes.
Monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, des contrats de travail contiennent aujourd’hui des clauses de ce type.
Le texte de l’article 6 A s’applique-t-il à ces contrats de travail, alors que ceux-ci sont protégés par la Constitution française ? Pouvez-vous nous expliquer, si l’article 6 A l’emporte sur le principe de confidentialité des clauses contractuelles, comment s’articulent ces deux sources de droit ? En d’autres termes, les contrats de travail existants, dans le cas où ils comporteraient des clauses de confidentialité, échapperont-ils ou non à l’article 6 A ? Derrière cette question se pose, me semble-t-il, un problème constitutionnel.
Aussi, il me semble que l’on ne peut pas balayer ces deux amendements d’un revers de main.
Monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, je souhaiterais connaître votre position à ce sujet.
Monsieur Galut, retirez-vous votre amendement ? Je suis bien entendu prêt à retirer mon amendement mais, après avoir écouté M. de Courson, je souhaite que M. le rapporteur précise les choses.
Je maintiendrai mon amendement si les dispositions du texte ne s’appliquent pas aux contrats en cours.
Je le retirerai si j’ai la garantie que l’article 6 A couvre ces contrats en cours.
Il y a là une vraie question ! Vous l’avez compris, je suis quelque peu circonspect sur la position que nous devons adopter.
Pour les juges qui prendront connaissance de nos débats à l’avenir, il me paraît nécessaire de solliciter à nouveau l’avis du rapporteur afin de clarifier cette question.
La parole est à M. le rapporteur.
Je vais répéter ce que j’ai déjà dit, mais peut-être le ministre pourra-t-il répondre à cette question en se fondant sur une expertise encore plus scientifique que celle sur laquelle je m’efforce de m’appuyer.
Ce n’est pas très scientifique… Notre intention est la même : je pense, comme M. de Courson, comme M. Galut, comme M. Bocquet, qu’il faut éviter que des clauses contractuelles de confidentialité puissent être opposées à un lanceur d’alerte qui exercerait son droit d’alerte.
Ce serait souhaitable ! L’article 6 A consacre le droit légal de lancer une alerte.
Or, la loi primant le contrat – en cette matière, je ne crois pas qu’il y ait d’inversion de la hiérarchie des normes… (Sourires) – le juge, en cas de contentieux, pourra être conduit à écarter les clauses contractuelles contraires à ce droit, qui ne saurait souffrir aucune limite de cet ordre.
Telle est, en tout cas, l’intention du législateur.
Je pense que cela suffira à éclairer les juges qui entendraient s’assurer de l’interprétation à donner de l’article 6 A.
Ce que nous sommes en train de faire sert les juges français dans leur travail d’interprétation des normes de rang législatif.
Voilà notre intention, et l’analyse juridique que nous trouvons fondée pour l’instant.
Cela étant dit, je suis prêt à approfondir l’analyse de ces dispositions avec vous, au cours de la navette, pour détecter les failles éventuelles de ce raisonnement.
En tous les cas, l’intention du législateur, que je viens de rappeler clairement, est satisfaite par le droit consacré à l’alinéa 2 de l’article 6 A.
La parole est à M. le ministre.
Il convient en effet d’être clair – et il ne s’agit pas seulement d’« intention » : les dispositions de l’article 6 A, dans leur rédaction actuelle, l’emportent sur toute situation en cours ou à venir.
Telle est la volonté expresse du Parlement, et c’est la conséquence claire de l’article 6 A.
Cette affirmation me paraît faire disparaître une partie des motivations de votre amendement, monsieur Bocquet, sans pour autant le dépouiller de son intérêt.
Monsieur Bocquet, acceptez-vous de retirer votre amendement ? Par sagesse, je le maintiens… (Sourires.) Il est toujours mieux de préciser les choses, en particulier dans la loi, même si je ne doute pas de la sincérité du ministre et du rapporteur.
Cela vaut en particulier pour la levée de l’obligation de confidentialité dans l’hypothèse que nous venons d’évoquer.
Notre collègue de Courson a posé un vrai problème, et je partage tout à fait son point de vue.
La parole est à M. le rapporteur.
J’avais demandé la parole ! Il n’y a pas de raison que le rapporteur soit moins sage que le ministre… Puisque telle est notre intention, autant le dire clairement, monsieur Bocquet, vous avez raison.
Cela ne mange pas de pain, si vous me permettez d’employer cette expression familière.
La commission n’avait émis un avis défavorable que parce que votre amendement était satisfait, c’est-à-dire en suivant un raisonnement de pure logique.
Si notre assemblée décidait de suivre votre sagesse et d’adopter cet amendement, cela ne susciterait aucun inconvénient.
Monsieur Galut, votre amendement est-il maintenu ? Après concertation avec mes collègues du groupe socialiste, et compte tenu de la clarification apportée par le rapporteur et le ministre, qui ont confirmé que l’article 6 A s’appliquait aux contrats en cours et que la loi était supérieure au contrat, je retire mon amendement.
Les juges qui auront à trancher ce genre de litiges pourront en effet s’appuyer sur les interventions du rapporteur, du ministre et des députés dans l’hémicycle pour connaître l’intention du législateur.
Je vais à présent mettre aux voix l’amendement no 1336.
Monsieur le président, j’avais demandé la parole pour une explication de vote ! Madame Mazetier, vous savez bien que le règlement ne prévoit pas expressément d’explication de vote sur les amendements.
Bien sûr que si ! Ce n’est pas possible de procéder ainsi ! L’Assemblée a été largement éclairée sur les points de vue des uns et des autres.
Mais non, justement pas ! La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour un rappel au règlement.
Il arrive que les groupes puissent donner leur avis sur un amendement, voire conseiller à des collègues de retirer le leur.
Mais parfois, parce qu’on veut aller vite, on introduit des a contrario… Qu’entendez-vous par a contrario ? C’est la raison pour laquelle je voulais inviter notre collègue Bocquet, dont je ne mets aucunement en doute la sincérité des intentions, à retirer son amendement : nous n’aurions ainsi pas été contraints de voter contre.
Ce n’est pas un rappel au règlement, monsieur le président ! Non, c’est un rappel de bon sens ! La parole est à M. Sébastien Denaja, pour soutenir l’amendement no 1020.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement no 916.
Un échange que je viens d’avoir avec M. Tourret a mis en évidence un problème dans votre réponse, monsieur le ministre : les contrats antérieurs créent des droits acquis, eux-mêmes antérieurs à la loi votée.
Par conséquent, les personnes ayant signé un contrat de travail antérieurement au vote de cette loi pourraient, si elles décident de divulguer certaines informations, se voir opposer secret professionnel et secret des affaires.
Non, ce n’est pas le cas, et je l’ai dit clairement ! Vous avez dit clairement l’intention du législateur, mais elle ne peut en rien écarter le principe de non-rétroactivité de la loi qui prévaut en matière de répression pénale, notamment.
Non ! C’est un principe général du droit ! Vous ne pouvez balayer cette difficulté d’un revers de main.
Le juge s’en saisira et dans cinq, six ou sept ans elle fera obstacle à l’application de la présente loi.
Quel est l’avis de la commission ? En attendant l’entrée en vigueur de la directive, je vous propose de nous en tenir au droit positif et de prévoir avec l’article 6 B une exonération de la responsabilité en cas de violation du secret professionnel.
Telle est en tout cas la lettre de l’article.
Je crois qu’il satisfait pleinement votre préoccupation, madame Duflot.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? S’agissant de votre amendement, madame Duflot, vous avez vous-même identifié sa faiblesse : en précisant trop, on risque d’exclure.
Je pense que ce n’était pas votre volonté.
Je vous demande donc de le retirer.
À défaut, vous me contraindriez à y être défavorable.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Monsieur le rapporteur, vous venez d’entrer sur un terrain qui pose question.
Nous parlons de confidentialité et, par extension, de secret.
À cet égard, la proposition de directive européenne qui vient d’être évoquée soulève des incertitudes.
Vous avez fait référence à son article 4, selon lequel le lanceur d’alerte n’encourt pas de problème lorsqu’il révèle une activité illégale.
Or, Antoine Deltour a dénoncé des pratiques légales ! On ne peut donc pas s’en tenir à la simple illégalité.
Une ombre plane sur le présent texte, car l’application de la directive pourrait fragiliser substantiellement les avancées importantes que nous sommes en train d’accomplir dans cette assemblée.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je voudrais être certain que nous ayons bien balayé tout le spectre des secrets.
Pas les secrets d’alcôve ! (Sourires.) En effet, seuls trois secrets sont mentionnés dans cet article : le secret de la défense nationale, sur lequel tout le monde s’accorde, le secret médical, dont on ne voit pas très bien comment il pourrait intervenir dans cette affaire, et le secret professionnel, mais uniquement s’agissant des relations entre les avocats et leurs clients et pas pour les autres professionnels.
Cela signifie donc a contrario que les autres secrets sont levés.
Absolument ! Oui ! Exactement ! Prenons par exemple le secret de la confession.
(Sourires.) Cela vous fait rire, chers collègues, mais il y a une jurisprudence sur le sujet ! Une personne peut confesser à un prêtre des crimes ou des délits, et le problème s’est déjà posé.
Le droit canonique prévoit que le confesseur demande au confessé de se dénoncer.
À condition que ce soit révélé dans le confessionnal.
La question est la suivante : si le confessé ne se dénonce pas, que doit faire le confesseur ? Il ne sera pas excommunié ! Je prends cet exemple, car il a donné lieu à jurisprudence, en matière de crimes et de délits.
Bref, il y a d’autres secrets que ceux qui sont énumérés dans cet article.
La question est par conséquent de savoir si ces autres secrets sont levés.
La parole est à M. le rapporteur.
J’apporterai une précision sur les secrets, car c’est une question importante.
Je crains cependant que M. de Courson ait stimulé notre collègue Tourret, qui risque de nous reparler de sa thèse sur le droit canonique normand… (Sourires.)  Au temps du duché de Normandie ! Aucun autre secret n’est prévu par l’article 6 B parce qu’aucun ne peut faire obstacle au lancement d’une alerte.
Le secret des affaires étant, je le répète, une notion étrangère au droit positif français, il ne peut y faire obstacle.
Nous déclarons que « la responsabilité pénale du lanceur d’alerte ne peut être engagée lorsque les informations qu’il divulgue portent atteinte à un secret protégé par la loi ».
Et le secret des affaires en France n’est pas protégé par la loi, il n’existe même pas ! La parole est à M. Alain Tourret.
Nous allons donc avoir droit au droit canonique.
Je n’aurais pas dû le provoquer ! (Sourires.)  Assez curieusement, le secret de la confession dans la République française laïque est le secret le mieux protégé.
Un secret absolu, opposable à tous.
C’est faux ! Je vous renvoie à toute une série de jugements qui ont été rendus sur le sujet.
En particulier, dans une affaire qui s’est passée en Normandie, un évêque a été condamné à trois mois d’emprisonnement avec sursis parce qu’il n’avait pas été prouvé que certains secrets qu’il détenait avaient été obtenus au cours d’une confession.
Cela veut dire a contrario que le secret de la confession est absolu.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Là, il y en a, des interventions… À ma connaissance, il n’y a qu’un secret professionnel absolu en droit, c’est celui qui existe entre l’avocat et son client.
Non ! Tous les autres secrets, en particulier le secret médical, peuvent être levés par une décision juridictionnelle.
Quant au secret de la confession, sans faire d’exégèse, je confirme qu’il n’est pas un secret absolu au sens légal du terme.
Il relève de la relation entre le confessé et le confesseur et n’est pas opposable aux autorités publiques.
La parole est à M. le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je partage entièrement l’avis de Jean-Yves Le Bouillonnec.
Le secret professionnel de l’avocat est entièrement protégé.
Le médecin peut être relevé du secret médical par le patient.
Le secret de la confession est bien plus complexe.
Sauf erreur de ma part, la jurisprudence interdit de poursuivre pour non-dénonciation de crime celui qui reçoit la confession.
Mais dans notre hypothèse, c’est lui qui deviendrait le lanceur d’alerte.
Dès lors, je pense que ce secret cesserait d’être protégé et que nous n’avons pas de souci à nous faire à ce sujet.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1505.
Je ne rallongerai pas ce débat sur le secret, même s’il est important.
Nous avons bien fait de prendre un peu de temps pour donner quelques éléments d’explication.
L’amendement no 1505 est un amendement de précision tenant compte de la jurisprudence actuelle en matière de secret et de la proportionnalité à la sauvegarde des intérêts en cause.
Il permettra au juge de travailler dans les meilleures conditions et au lanceur d’alerte d’être protégé au mieux.
Quel est l’avis de la commission ? Considérant qu’il s’agit d’insérer dans la loi la jurisprudence existante sur ce sujet, la commission des lois a émis un avis favorable.
La parole est à M. Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
Raisonnons par l’absurde, tandis que nous réfléchissons ensemble à l’occasion de l’examen de ce texte.
Que se passerait-il si un lanceur d’alerte affirmait avoir détecté un groupe travaillant sur le TAFTA, auquel le gouvernement français est officiellement opposé ? Quelle suite faudrait-il donner à une telle alerte ? La parole est à M. Alain Bocquet, pour soutenir l’amendement no 1339.
Par ailleurs, s’il n’est pas possible d’emprunter le canal interne, notamment par crainte de représailles, ou si aucune suite n’est donnée à l’alerte, le présent amendement prévoit que le signalement pourra être transmis via la voie externe.
Il s’agit de la solution retenue en commission, avec toutefois une petite nuance : nous proposons de faire figurer le parlementaire parmi les autorités de signalement prévues au second palier, comme cela est d’ailleurs le cas au Royaume-Uni.
Cet amendement, nous le croyons, garantira une procédure de signalement plus efficace et plus protectrice.
Quel est l’avis de la commission ? Le délai de deux mois que vous proposez pour emprunter la voie externe pose également problème si vous rendez la voie interne obligatoire compte tenu des préjudices ou des risques graves que nous avons évoqués hier, par exemple dans le domaine de l’environnement, où il s’agit parfois d’une question de jours.
Votre amendement introduit un peu de rigidité, involontairement sans doute, là où nous préférons collectivement la souplesse.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
L’amendement n’atteint pas exactement les objectifs qu’il vise.
La parole est à M. Alain Bocquet.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Yann Galut, pour soutenir l’amendement no 1432.
Il s’inscrit dans la même logique que le précédent.
J’entends les arguments de M. Denaja et je les partage, mais si on recourt à la voie interne, il faut l’élargir, maintenant ou à l’occasion de la navette.
On ne peut pas en effet imposer strictement le passage par la voie interne.
C’est pourquoi je propose que ce signalement par voie interne puisse être effectué « auprès du déontologue, de la personne ou du dispositif désignés par l’employeur, des instances représentatives du personnel ou de l’inspection générale, des supérieurs hiérarchiques ou de l’employeur ».
Cette définition est bien plus large que l’actuelle.
Elle permet au salarié de choisir de passer par la voie interne sans y être obligé ni se voir reprocher de ne pas s’être adressé à son supérieur hiérarchique.
J’approuve néanmoins la souplesse prévue par la commission.
Quel est l’avis de la commission ? Ce point mis à part, votre amendement est satisfait.
Ainsi, nous avons intégré les instances représentatives du personnel, mais dans le canal externe plutôt que dans le canal interne, ce qui est une question d’appréciation.
Je répète qu’à trop préciser, nous risquons de créer certains écueils.
Nous pourrons néanmoins préciser certains points de cet article à l’occasion de la navette.
Si l’avis de la commission est défavorable, c’est surtout pour éviter un mélange des genres entre l’article 40 du code de procédure pénale et le processus de lancement d’alerte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Peut-être M. Galut a-t-il été convaincu par les arguments de M. le rapporteur ? Monsieur Galut, maintenez-vous votre amendement ? Compte tenu des précisions apportées par M. le rapporteur, l’existence de cette souplesse a été mentionnée dans l’hémicycle : la possibilité de choix exclut toute obligation.
C’était important.
Je souscris à l’idée de poser le principe de la voie interne tout en précisant qu’on est parfois obligé de passer directement par la voie externe, tant il est parfois très compliqué de lancer l’alerte.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement no 667.
Cet amendement et celui qui suivra répondent au souci que nous partageons tous ici de préserver le secret professionnel tout en permettant aux lanceurs d’alerte d’exercer leur mission.
Ils sont inspirés par le barreau de Paris, qui m’en a transmis la matière, comme je le mentionne en toute transparence dans l’exposé des motifs.
Je porte à votre connaissance, chers collègues, cette demande qui provient d’une inquiétude du barreau de Paris, légitime me semble-t-il, qui poursuit le même objectif que nous : garantir vraiment le secret professionnel de l’avocat dans le cadre de la relation qu’il entretient avec son client.
Peut-être sont-ils superfétatoires mais je souhaite entendre votre avis sur ce sujet, monsieur le rapporteur.
Cet amendement est satisfait par l’article 6 B ! Quel est l’avis de la commission ? L’amendement n° 667 est satisfait.
Nous avons évoqué tout à l’heure le secret professionnel de l’avocat.
Je suggère donc qu’il soit retiré.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement est en effet satisfait par l’article 6 B.
La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement no 716.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Sur cet amendement, l’avis de la commission est clairement défavorable car il va jusqu’à proposer de supprimer la divulgation publique de l’alerte.
Nous pensons au contraire que certaines affaires doivent être médiatisées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Yann Galut, pour les soutenir.
L’amendement no 1434 est un amendement de repli qui s’en tient à la seule notion de « délai raisonnable », sans préciser que le délai est de deux mois.
Quel est l’avis de la commission ? Paradoxalement, le cadre que vous proposez, monsieur Galut, est beaucoup plus strict que celui que nous avons voté en commission à mon initiative, et qui s’avère extrêmement souple.
Il est clarifié.
Vous imposez de surcroît dans votre premier amendement un délai de deux mois.
Nous n’en prévoyons aucun, justement pour laisser au lanceur d’alerte le soin d’apprécier le caractère raisonnable ou non de ce délai.
Notre dispositif est d’une extrême souplesse.
L’adoption de vos deux amendements aboutirait, paradoxalement, à rigidifier le dispositif de gradation des canaux de signalement que nous avons prévu.
Les recommandations du Conseil d’État auraient d’ailleurs les mêmes conséquences.
Il est étonnant de voir que, selon les étapes que nous abordons, le rôle des uns et des autres peut s’inverser...
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La notion de délai raisonnable est juridiquement connue et identifiée.
Elle s’applique aussi bien en droit français qu’en droit européen, puisque la France s’est retrouvée condamnée à plusieurs reprises pour ne pas l’avoir respecté.
Il me semble préférable de s’en référer à cette notion qui permettra de s’adapter aux situations.
Selon le niveau de complexité des dossiers, l’affaire pourra être traitée en moins de deux mois ou en beaucoup plus de temps.
La parole est à M. le rapporteur.
Le texte initial amélioré par les propositions de Mme Mazetier devrait emporter votre agrément, monsieur Galut.
La parole est à M. Yann Galut.
Avant même le complément d’information du rapporteur, j’étais prêt à retirer mon amendement, quitte à reprendre cette discussion dans le cadre de la navette car il me semblait en effet, malgré les explications fournies, que le texte initial ne répondait pas parfaitement à mes préoccupations.
La perspective de l’adoption de l’amendement de Mme Mazetier, qui vise à tenir compte des risques de représailles ou de destruction des preuves, me rassure et je retire les amendements.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement.
Pour le reste, le sous-amendement du rapporteur me convient parfaitement.
La parole est à M. Sébastien Denaja, pour soutenir le sous-amendement no 1511.
Il est défendu.
Sous réserve de son adoption, avis favorable à l’amendement no 1353.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse, compte tenu du sous-amendement.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je crains que l’amendement de Mme Mazetier, même sous-amendé par le rapporteur n’ait un effet contraire à l’objectif poursuivi.
Eh oui… Trois cas sont invoqués : l’impossibilité d’emprunter la voie interne, ou la crainte fondée de représailles ou de destruction de preuves.
Mais il en existe beaucoup d’autres ! Mme Mazetier voulait sans doute citer ces cas à titre d’exemples, parmi d’autres causes, mais par sa rédaction trop précise, les effets de son amendement seront contraires à l’objectif poursuivi.
Il vaut mieux s’en tenir à une rédaction plus large, comme « Du fait de l’impossibilité d’emprunter la voie interne », sans préciser pourquoi.
Exact ! Les causes peuvent en être multiples.
Pourquoi les préciser ? La rédaction initiale était excellente.
Si Mme Mazetier partage cette analyse, je pense qu’il vaudrait mieux qu’elle retire son amendement, qui a eu le mérite de soulever ce débat au cours duquel nous avons pu évoquer de nombreuses causes d’impossibilité.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Nous avons tous la volonté, j’insiste sur ce point, de ne pas conditionner l’alerte externe par le fait qu’elle ait au préalable été lancée en interne, ce qui ne nous empêche pas de souhaiter tous, parallèlement, que les entreprises mais aussi les administrations, se dotent de canaux d’alerte.
Pas forcément.
Je suis prête à retirer mon amendement si le rapporteur confirme ce que vous pressentez, monsieur de Courson, et si la rédaction actuelle suffit à ne pas donner le sentiment de subordonner l’alerte externe à l’alerte interne.
La parole est à M. le rapporteur.
Le deuxième alinéa de l’article 6 C précise juste qu’il n’est pas nécessaire, si l’alerte est lancée au niveau interne, de l’engager aussi au niveau externe.
Cela ne va pas plus loin.
Vous avez raison.
Que l’alerte soit traitée en interne, par un supérieur hiérarchique qui y aura fait droit, ou en externe parce que, faute de réponse, le lanceur d’alerte se sera tourné vers l’autorité judiciaire ou les autres autorités mentionnées, cela n’influe pas sur la protection.
Je ne sais pas si c’est limpide ou aussi obscur qu’une chichoumeille, monsieur le ministre… C’est limpide.
Que décidez-vous, madame Mazetier ? Il me semble que le législateur a clairement exprimé le fait que jamais un lanceur d’alerte qui s’adresserait directement à une autorité judiciaire sans avoir au préalable fait de signalement interne ne pourrait être débouté.
En clair, nous décidons ici, cet après-midi, qu’on ne pourra pas classer sans suite une alerte, une plainte ou un signalement adressé à l’autorité judiciaire ou en vertu de l’article 40 du code de procédure pénale au prétexte qu’il n’y aurait pas eu d’alerte interne.
C’est bien ce que nous souhaitons tous et ce que nous allons voter, semble-t-il.
Je retire par conséquent mon amendement.
La parole est à Mme Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement no 918.
Il me semble très utile de préciser que toutes les autorités administratives indépendantes et les autorités publiques indépendantes compétentes peuvent être saisies d’une alerte.
Quel est l’avis de la commission ? Nous pensons que votre amendement est satisfait, chère collègue.
Il est de tradition de considérer que l’expression « autorité administrative » s’entend de manière générale et englobe les autorités administratives indépendantes et les autorités publiques indépendantes.
Si un avis divergent se dégage dans l’hémicycle, je suis prêt à le recevoir, mais telle est notre analyse juridique.
Comme dans les nombreux cas dont nous venons de débattre, si vous tenez à le préciser, c’est possible.
Je vous invite néanmoins à retirer votre amendement si vous souscrivez à notre analyse.
À défaut, et avec toutes les précautions d’usage, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Pour moi, l’expression « autorité administrative » inclut évidemment les autorités administratives indépendantes.
Maintenez-vous votre amendement, madame Duflot ? Oui, monsieur le président.
Vous avez de nouveau la parole pour soutenir l’amendement no 919, ma chère collègue.
Même si j’ai maintenu l’amendement no 918, monsieur le rapporteur, je peux entendre votre argument concernant les autorités administratives.
Mais cette commission-là, elle, n’entre pas pour l’instant dans le champ du texte.
Quel est l’avis de la commission ? Je le répète, il s’agit d’une commission administrative, englobée à ce titre par l’expression « autorité administrative ».
Je pense que le ministre pourra confirmer cette analyse.
L’avis de la commission est donc défavorable, monsieur le rapporteur… Oui, monsieur le président, mais je demande également le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Toujours est-il que le raisonnement du rapporteur me paraît exact.
Le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée.
Maintenez-vous l’amendement, madame Duflot ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement no 729.
Je le retire.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 1294.
L’amendement a donc deux objets : contribuer à donner davantage de confiance et de légitimité au lanceur d’alerte dans son acte de divulgation, et apporter de la transparence dans le traitement des alertes.
Comme l’a rappelé le rapporteur, le présent article est bien consacré au traitement de l’alerte, et je crois que l’on pourrait à cet égard le compléter.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a jugé cette précision inutile.
S’il fallait l’apporter, du reste, ce serait plutôt du ressort du pouvoir réglementaire.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1506.
Cet amendement de précision se place explicitement comme le miroir d’une disposition que l’Assemblée a adoptée dans la proposition de loi visant à renforcer la liberté, l’indépendance et le pluralisme des médias.
C’est pour assurer une cohérence avec ce texte, qui avait d’ailleurs recueilli ici même un large assentiment, que je vous propose cette rédaction.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas émis d’avis puisqu’elle n’a pas examiné cet amendement, que je trouve, à titre personnel, un peu restrictif – mais je laisse mes collègues en juger.
La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le ministre, je trouve votre amendement étrange, et étrangement libellé.
De deux choses l’une : soit on interdit la divulgation, comme c’est le cas pour le secret de l’instruction – on est pour ou on est contre, mais c’est clair –, soit on permet à la personne de s’adresser aux journalistes.
Mais faire un « mina mina » entre les deux, en disposant que « la divulgation auprès d’un journaliste […] ne doit être envisagée qu’en dernier ressort », cela ne mène à rien.
Et d’abord, en dernier ressort de quoi ? Très juste ! L’amendement ajoute « en cas d’impossibilité manifeste d’agir autrement ».
Ce n’est plus de la loi ! Ou alors, pardon monsieur le ministre, c’est ce que certains appellent gentiment la « loi molle »… Il précise aussi « ou lorsque l’imminence d’une menace ou d’un risque grave impose une telle divulgation ».
Mais dans tous les autres cas, alors, la divulgation est interdite ? Voilà qui nous renvoie à l’amendement que Mme Mazetier avait eu la sagesse, après explication, de retirer : là aussi, le retrait serait le meilleur sort qui pourrait être réservé à l’amendement no 1506.
La parole est à Mme Karine Berger.
Monsieur le ministre, je crains que les avancées considérables qui feront de ce texte un grand texte sur la question des lanceurs d’alertes ne risquent d’être malmenées par votre amendement.
Prenons un cas très concret, celui de la lutte contre l’optimisation fiscale agressive et des informations « libérées » dans des affaires comme celle du LuxLeaks : l’amendement tel qu’il est rédigé rend impossible la transmission de ce genre d’information à un journaliste, puisque l’imminence d’une menace ne peut, en l’espèce, être établi.
La parole est à M. Yann Galut.
Je partage le sentiment de mes collègues sur cet amendement que nous découvrons : il ne correspond guère à ce qui se dégage de nos débats précédents.
La logique dans laquelle il s’inscrit pourrait être interprétée – je n’affirme nullement que c’est votre intention, monsieur le ministre – comme une restriction importante apportée au devoir citoyen de lanceur d’alerte.
De plus, l’exposé sommaire contredit ce dont nous avons convenu précédemment, puisqu’il précise que « le canal interne doit être utilisé prioritairement par le lanceur d’alerte ».
Tout notre débat jusqu’à présent a consisté à dire que, conformément au choix de la commission et de la représentation nationale, il n’y a pas de hiérarchie et pas d’obligation de recourir au canal interne plutôt qu’au canal externe.
Donnez-moi la parole, monsieur le président, nous gagnerons du temps… En l’état, donc, nous ne pouvons approuver cet amendement qui soulève beaucoup d’interrogations et qui aurait un effet contraire à celui que vous exposez depuis de nombreux mois, monsieur le ministre, et depuis le début de la discussion du texte dans l’hémicycle.
Je demande la parole, monsieur le président.
La parole est d’abord à M. le ministre, ma chère collègue.
Cela permettra de gagner un peu de temps, monsieur le président, car je vais retirer l’amendement.
Il a été déposé, j’y insiste, dans une volonté de coordination.
Vous avez adopté, mesdames et messieurs les députés, une disposition de cette nature dans la proposition de loi consacrée au pluralisme des médias, portée en particulier par le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, M. Patrick Bloche.
Mais je ne voudrais surtout pas que cette coordination donne lieu à une interprétation limitative dans un débat comme le nôtre, puisque nous voulons que la loi que nous sommes en train d’écrire donne une capacité d’agir aux lanceurs d’alerte.
Je retire donc cet amendement pour éviter tout malentendu.
C’est la sagesse même.
Merci, monsieur le ministre ! La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 213.
Le texte peut encore évoluer lors de la navette parlementaire, mais il me semble intéressant de préciser que le lanceur d’alerte ne peut s’adresser aux médias que lorsque l’alerte a été instruite par l’ensemble des dispositifs mis en place dans le cadre de la loi, qu’ils soient internes à l’entreprise ou externes, par la voie de l’autorité administrative ou de l’autorité judiciaire.
En effet, quand un sujet est porté sur la place publique et dans les médias, cela vaut quelquefois justice aux yeux des citoyens.
C’est vrai.
Voilà pourquoi je dénonce votre double langage et vous demande la suppression des alinéas 4 et 5.
Quel est l’avis de la commission ? Il y a, je crois, un peu d’excès dans votre appréciation des dispositions prévues, ma chère collègue.
Il ne s’agit tout de même pas de charges extrêmement lourdes… Mais c’est une charge de plus ! Toujours plus ! Le rapporteur seul a la parole.
Dans une entreprise de cinquante salariés, ou de deux cent cinquante, la procédure consistera à simplement à identifier un référent, un déontologue, bref, une personne qui pourra recueillir une alerte.
Cela prendra tout au plus cinq ou dix minutes,… En plus de tout le reste ! Et si elle ne le fait pas, il y aura une sanction.
S’agissant de l’amendement no 213, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Yann Galut.
Je ne comprends pas votre amendement.
Le texte n’alourdit pas la charge des entreprises, il permet à celles qui découvrent des problématiques en interne de disposer d’une procédure capable de les sécuriser.
Étant en quelque sorte référent, depuis un an et demi, sur le sujet des lanceurs d’alerte, j’ai été invité par un très grand nombre d’entreprises, qui toutes sont demandeuses et attendent que nous leur proposions un cadre juridique pour mettre en place un système interne.
Mais tant mieux ! Je ne comprends pas le sens de votre amendement et je trouve même bizarre que vous l’ayez proposé.
La parole est à Mme Laure de La Raudière.
Tant mieux si les entreprises instaurent des procédures internes, ce n’est pas le problème ! Mais pourquoi créer une obligation ? Vous donnez de nouveaux droits aux lanceurs d’alerte, il n’est pas nécessaire de créer en plus l’obligation de mettre en place une procédure interne ! Les entreprises qui ne le feront pas, parce qu’elles auront oublié, parce qu’elles sont au four et au moulin, parce qu’il n’y a pas forcément de direction des ressources humaines dans toutes les entreprises de plus de cinquante salariés, ou parce qu’elles ont autre chose à faire, par exemple développer leur business, seront sanctionnées par l’inspecteur du travail ! Mais non ! Bien sûr que si ! C’est une obligation supplémentaire que vous imposez aux entreprises.
Le texte ne prévoit pas de mécanisme de sanction ! Toujours cinq minutes de plus, après tout le reste ! Vous détournez le chef d’entreprise de son objectif, qui est de développer l’emploi dans notre pays.
Encore une norme de plus ! La parole est à M. Sébastien Denaja, pour soutenir l’amendement no 1021 rectifié.
Cet amendement, qui précise la rédaction du II.
de l’article 6 C relatif à l’obligation pour les entreprises et les collectivités de se doter de procédures internes permettant de recueillir des alertes, répond en partie à certaines préoccupations exprimées précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Olivier Marleix.
J’avoue ne pas avoir en tête des cas précédents.
Peut-être les parlementaires plus expérimentés que moi pourront-ils les citer, à moins que le rapporteur lui-même nous éclaire.
Monsieur Marleix, souhaitez-vous répondre à la question que vous a posée M. le rapporteur il y a quelques instants ? Oui, monsieur le président.
Je propose au rapporteur de transformer mon amendement no 477, qui porte le seuil de 3 500 à 10 000 habitants, en sous-amendement à l’amendement no 1021 rectifié.
La parole est à M. Charles de Courson.
À l’instar de mon collègue Marleix, je ne comprends pas.
Nous avons eu ce débat hier.
Le rapporteur a indiqué qu’il était d’accord pour remonter le seuil, suite à l’amendement de M. Marleix – qui a d’ailleurs été repoussé au motif qu’une amélioration serait apportée à l’article 6 C.
Pourquoi ne pas inscrire directement le seuil de 10 000 habitants dans l’amendement du rapporteur ? Et si nous portons le seuil à 10 000 pour les habitants, ne serait-il pas opportun de relever également le seuil de cinquante salariés pour les entreprises ? Bien sûr ! Cinquante salariés, c’est une petite entreprise.
Si nous passons à 10 000 habitants, il serait plus cohérent de passer à cent ou cent cinquante salariés.
C’est une suggestion.
La parole est à M. le rapporteur.
C’est cela, l’intelligibilité de la loi : elle fixe des catégories de personnes publiques, après quoi le décret prévoit exactement lesquelles sont visées.
C’est très simple.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Libre à vous de me faire une autre proposition, mais en tout état de cause, cinquante salariés, ce sont les PME.
Les contraintes sont plus fortes que vous voulez bien le dire – d’ailleurs vous avez reconnu qu’elles devraient être adaptées.
Ces contraintes sont en effet plurielles, elles dépassent la simple obligation de prévoir une personne pour organiser le recueil.
Les entreprises ont autre chose à faire, comme l’a rappelé Laure de la Raudière.
De grâce, remontez ce seuil en adoptant mon amendement no 475 – là encore, transformé en sous-amendement.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Je ne comprends pas votre discours sur les entreprises, chers collègues.
De quoi parle-t-on ? De mettre en place, dans chaque entreprise de plus de cinquante salariés, des canaux d’alerte internes.
À quel propos ? De risques de harcèlement, de détournement de fonds, d’abus de bien social… Croyez-vous que les chefs d’entreprise ne sont pas attentifs à ce qu’il n’y ait pas d’abus de bien social dans leurs services ? Bien sûr, mais pourquoi imposer une procédure ? Je suis extrêmement surprise par la vision totalement caricaturale que vous avez de l’entreprise… Pas du tout ! C’est vous qui êtes caricaturale ! …de l’intérêt même de l’entreprise et de sa capacité à participer au respect de la loi et de l’ordre public.
Mais pourquoi créer une obligation ? Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux sous-amendements ? Je suis donc favorable au sous-amendement de M. Marleix sur les communes, avec toutefois le regret qu’en l’adoptant – mais peut-être est-ce pour cela que M. Marleix l’a déposé – la ville d’Argenton-sur-Creuse ne sera plus concernée.
(Sourires.) Quant au sous-amendement no 1537, il est défavorable.
La parole est à M. Sébastien Denaja, pour soutenir l’amendement no 1022.
C’est encore un amendement de concorde, qui répond à une demande exprimée en commission des lois notamment par l’opposition et qui vise à punir la divulgation de l’identité d’un lanceur d’alerte ou d’une personne visée par une alerte.
J’imagine qu’il pourra être adopté à l’unanimité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 215.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Je souhaite que les mots « pour ce motif » s’appliquent aux deux parties du I.
de l’article, et non simplement à la première partie.
Cette première partie, c’est « être écarté d’une procédure de recrutement, […] » ; la deuxième, c’est « faire l’objet d’un licenciement, […] ».
Pour que « pour ce motif » s’applique aux deux, il faut le placer avant le verbe « être ».
Quel est l’avis de la commission ? Être pour ce motif, ou pour ce motif être ? Là est la question… (Sourires.) La commission a émis sur cet amendement shakespearien un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Grand admirateur de Shakespeare, je ne peux faire autrement qu’y être favorable.
La parole est à Mme Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement no 926.
Cet amendement vise à insérer à l’alinéa 1, après les mots « de recrutement », les mots « de titularisation », afin d’assurer aux fonctionnaires l’acquisition du statut.
Cette précision me semble nécessaire, sauf si vous me démontrez que ce ne serait pas le cas.
Quel est l’avis de la commission ? Je crains que toujours viser l’exhaustivité nous entraîne un peu au-delà.
Nous, nous suivons les raisonnements méthodologiques du ministre.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, madame Duflot ? Oui.
La parole est à M. Yann Galut, pour soutenir l’amendement no 831 rectifié.
L’amendement propose donc d’établir une protection élargie contre des mesures de rétorsion.
Soutenu par de nombreux députés socialistes, il trouve sa place dans l’article 6 E, puisqu’il vise à élargir de manière concrète la protection des lanceurs d’alerte.
Quel est l’avis de la commission ? Plus la loi se tait sur ces questions, plus elle ménage l’avenir.
Avec cette rédaction balai, l’intention du législateur est d’embrasser l’ensemble des mesures de représailles ou de rétorsion que pourrait avoir à subir un lanceur d’alerte.
Il n’y a donc pas lieu de redouter une omission, à moins que l’on adopte l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Charles de Courson.
Le texte de l’article est assez général.
Le rapporteur à raison : conservons cette rédaction, en subordonnant la protection du lanceur d’alerte à sa bonne foi.
Monsieur Galut, maintenez-vous l’amendement ? Juste une précision pour le rapporteur et le ministre : nous voici à nouveau en train de débattre pour savoir s’il vaut mieux une liste ou un terme général.
J’espère que les arguments qui me sont opposés maintenant sur le détail de l’énumération se retrouveront dans la définition que nous avons discutée hier soir et dont nous venons de débattre à nouveau ! Ce n’est pas la même chose ! Nous devons être très clairs pour les juges qui tiendront compte de nos débats pour interpréter cet article.
Le code du travail dresse déjà une liste de discriminations ! La parole est à M. le rapporteur.
Mieux vaudrait nous épargner ces débats qui ne peuvent que créer de la confusion.
Vous dressez une liste de mesures défavorables.
L’article 6 E vise toutes les mesures défavorables.
C’est une façon de légiférer extrêmement classique ! Maintenez-vous votre amendement, monsieur Galut ? À ce stade de la discussion, je le retire, mais il était important de préciser, pour les juges prud’homaux ou autres qui se pencheraient sur nos débats, que les mesures citées dans mon sont couvertes par l’expression « toute autre mesure défavorable ».
C’est le cas ! La parole est à Mme Cécile Duflot, pour les soutenir.
Je suis prête à retirer l’amendement no 927, comme j’avais voulu retirer l’amendement no 926, que le président a toutefois mis aux voix, si le rapporteur et le ministre me confirment que le non-renouvellement de contrat est une mesure défavorable.
En revanche, la mutation n’étant pas incluse de façon naturelle dans la liste des mesures défavorables, j’insiste pour que l’amendement no 928 soit adopté.
Quel est l’avis de la commission ? Vous avez raison, madame Duflot, nous rangeons le non-renouvellement de contrat parmi les mesures défavorables.
La mutation, elle, est considérée en droit comme faisant partie des « mesures discriminatoires indirectes », qui sont aussi mentionnées dans le texte.
Je me fonde sur cette analyse juridique, que le ministre va vous confirmer, pour vous inviter à retirer ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, et je confirme en tout point l’analyse du rapporteur.
Les préoccupations de Mme Duflot sont entièrement satisfaites par le texte.
La parole est à Mme Cécile Duflot.
Je maintiens mon désaccord en ce qui concerne la mutation.
Il serait facile de la justifier en prétendant qu’il ne s’agit pas d’une mesure de rétorsion à l’encontre du lanceur d’alerte, mais qu’elle répond à une nécessité de service.
Dans ce cas, il serait impossible de prouver que la mutation, même discriminatoire, constitue une mesure défavorable.
Votre rédaction générale peut s’entendre pour le non-renouvellement du contrat ou la titularisation, mais, pour la mutation, elle ouvre une brèche considérable.
La parole est à M. Sébastien Denaja, pour soutenir l’amendement no 1023.
Cette précision rejoint les préoccupations qu’a exprimées M. Galut, dont l’amendement no 831 rectifié tendait à supprimer la référence au Défenseur des droits.
Je pense donc que nous allons tous nous rejoindre sur ces amendements.
La parole est à M. Alain Bocquet, pour soutenir l’amendement no 1342 rectifié.
Comme le rapporteur, nous proposons de supprimer la référence superfétatoire au Défenseur des droits.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à ces deux amendements qui n’en font qu’un.
La parole est à Mme Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement no 932.
L’amendement reprend la proposition no 3 de l’étude du Conseil d’État sur les lanceurs d’alerte : « Rendre les dispositifs d’alerte mis en place dans les entreprises et les administrations accessibles aux collaborateurs extérieurs et occasionnels exerçant leurs fonctions au sein ou pour le compte de ces organisations. » Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
L’amendement est satisfait par la définition que nous avons adoptée hier soir.
Celle qu’a proposée M. Galut se limitait aux relations de travail ; ce n’est pas le cas de celle que nous avons finalement adoptée, après en avoir discuté avec lui.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
L’amendement est satisfait.
La parole est à M. Alain Bocquet, pour soutenir l’amendement no 1344.
Cet amendement de bon sens et de justice vise donc à améliorer la protection des lanceurs d’alerte.
La parole est à M. Yann Galut, pour soutenir l’amendement no 1427.
Aujourd’hui, en droit positif, une nullité peut être déclarée des années après que le demandeur a saisi le conseil des prud’hommes.
Si un lanceur d’alerte, qui obtient la nullité de son licenciement après quatre ou cinq ans de procédure, a été exclu de l’entreprise et n’a pas retrouvé de travail, il doit être réintégré dans son emploi ou obtenir la réparation intégrale de son dommage.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Je rappelle que l’article 6 E prévoit la nullité de toute mesure de rétorsion, ce qui implique de facto l’obligation de réintégrer un salarié ayant fait l’objet d’un licenciement abusif.
Pour assurer l’effectivité de cette réintégration, je propose aux auteurs des deux amendements de se rallier à un autre amendement de M. Galut que nous examinerons un peu plus loin, l’amendement no 832 rectifié tendant à insérer un article additionnel après l’article 6 E.
Cet amendement permet au juge des prud’hommes statuant en référé de prononcer cette réintégration.
Vous lui donnez pour cela un délai de vingt et un jours, ce qui évitera le travers que vous dénoncez, à savoir une attente de plusieurs années.
Nous aurons bien dès lors la décision d’un juge et la possibilité d’une réintégration effective, et cela dans un délai tout à fait raisonnable.
Il me semble donc, chers collègues, que les deux amendements peuvent être retirés au profit de cet amendement no 832 rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même raisonnement.
Les dispositions proposées sont la conséquence normale d’une nullité de plein droit.
Mais pour que les choses soient claires, j’indique dès maintenant que le Gouvernement donnera un avis favorable à l’adoption de l’amendement no 832 rectifié.
Il me semble donc que ces deux amendements peuvent être retirés.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Bocquet ? Oui, monsieur le président.
Qu’en est-il du vôtre, monsieur Galut ? Je remercie M. le rapporteur et M. le ministre de la précision qu’ils viennent de nous apporter.
Elle est de taille, car l’amendement no 832 rectifié introduit une nouveauté procédurale extrêmement importante au bénéfice des lanceurs d’alerte.
Je vais donc suivre la proposition du rapporteur : je retire mon amendement no 1427 au profit de mon amendement no 832 rectifié.
La parole est à M. Sébastien Denaja, pour soutenir l’amendement no 1026 rectifié.
Sans vouloir me faire le gendarme du temps, je me permets par ailleurs d’observer que nous sommes assez lents dans l’examen des amendements, et qu’il nous en reste plus d’un millier à examiner.
Il serait donc souhaitable que nous abrégions un peu nos interventions, et je vais moi-même m’y efforcer, avec l’autorisation de M. le président Raimbourg.
La parole est à Mme Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement no 936 rectifié.
Cet amendement reprend une autre proposition de l’étude du Conseil d’État sur les lanceurs d’alerte, à savoir « compléter le pouvoir d’injonction du juge administratif en prévoyant explicitement, dans les dispositions législatives applicables au secteur public, qu’il pourra enjoindre à l’administration de réintégrer effectivement l’agent public dont le licenciement, le non-renouvellement de contrat ou la révocation a été regardé comme une mesure de représailles prise à raison d’une alerte. » La parole est à M. Alain Bocquet, pour soutenir l’amendement no 1345 rectifié.
Le présent amendement entend donc garantir l’accès au juge pour le lanceur d’alerte en cas de représailles de la part de son employeur, en permettant au juge, qu’il relève de l’ordre administratif ou de l’ordre judiciaire, de statuer en urgence grâce aux procédures de référé.
À l’instar des autres amendements que nous avons déposés, il s’agit d’un amendement de bon sens, qu’il conviendrait d’adopter.
La parole est à M.
Yann Galut, pour soutenir l’amendement no 832 rectifié, qui fait l’objet de deux sous-amendements du rapporteur.
Enfin, monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, je souhaite attirer votre attention sur un point que nous n’avons pas évoqué jusqu’à présent.
Je tiens à préciser que dans le cas où le juge statuant en la forme des référés rendrait une décision négative, celle-ci ne devrait pas avoir de conséquences sur la suite du processus quant à la protection du lanceur d’alerte.
Il me semble important de le préciser dans le cadre de nos débats, afin que les juges du fond qui viendraient à les consulter ne puissent pas, face à l’absence de reconnaissance par le juge des référés de la légitimité du lanceur d’alerte à être réintégré dans l’entreprise ou dans l’administration, conclure qu’il ne peut se prévaloir du statut de lanceur d’alerte.
Il faut que cela figure dans nos débats.
La parole est à M. Sébastien Denaja, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels, monsieur le président.
Je préfère la rédaction que je propose, même si cela me conduit à supprimer le deuxième alinéa, relatif au pouvoir d’injonction du juge administratif.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 873 rectifié, qui est identique à celui de M.
Galut.
Tous ces amendements ont pour but de permettre une réintégration du salarié – si tant est qu’il le souhaite : ne nous faisons pas d’illusions, soyons réalistes et pragmatiques.
Nous savons bien que pour quelqu’un qui a fait usage de son droit d’alerte et a été victime de sanctions pour cette raison, le retour, même après décision de justice, s’avère extrêmement difficile.
Vous avez raison.
Bien souvent, mieux vaut accepter une généreuse indemnisation, tourner la page et passer à autre chose plutôt que terminer toute sa vie professionnelle dans une entreprise ou une administration qui vous rejette.
Quoi qu’il en soit, il me semble que ces amendements couvrent à peu près correctement le secteur public et le secteur privé.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements en discussion commune ? J’en viens aux autres amendements, dont l’intérêt peut paraître limité, dans la mesure où la procédure de référé existe déjà.
Un lanceur d’alerte peut donc se saisir de la procédure de référé prud’homal de droit commun.
Vous proposez de créer un référé spécifique, notamment en ce qui concerne le délai.
Il faudra néanmoins se demander si cela ne soulève pas un problème de rupture d’égalité : pourquoi seuls les lanceurs d’alerte bénéficieraient-ils de cette diligence du juge des référés, et pas les autres salariés ? Un autre point devra être examiné : les lanceurs d’alerte sont parfois hors de la relation contractuelle, ayant quitté l’entreprise.
Ils ne sont alors plus couverts par cette procédure.
J’espère que la navette nous permettra d’enrichir cet amendement, qui répond néanmoins à une nécessité : offrir une solution rapidement, et par la voie judiciaire, aux cas que nous avons évoqués.
Je suis donc favorable aux amendements no 832 rectifié et 873 rectifié, sous réserve de l’adoption de mes deux sous-amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à l’amendement no 1026 rectifié de M. Denaja, qui, de fait, donne satisfaction à celui de Mme Duflot.
Il est également favorable à l’amendement no 1345 rectifié, ainsi qu’aux amendements no 832 rectifié et 873 rectifié, sous réserve de l’adoption des deux sous-amendements du rapporteur.
Maintenez-vous votre amendement, madame Duflot ? Je le retire, monsieur le président.
Qu’en est-il du vôtre, monsieur Bocquet ? Je le retire aussi.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 283.
Le lanceur d’alerte subit souvent des pressions, des menaces, des intimidations.
Il convient par conséquent de le protéger.
Cet amendement vise à accroître encore la protection dont il bénéficie en sanctionnant tout acte de représailles à son encontre.
Le cas étant malheureusement fréquent, nous proposons que le fait d’entraver ou de sanctionner une personne qui, dans l’intérêt général, a signalé des faits constitutifs de manquements graves ou porteurs de risques graves, ou encore d’entraver de manière concertée l’exercice du droit d’alerte, soit puni de peines d’emprisonnement et de lourdes amendes.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement identique, no 935.
Cet amendement vise les personnes susceptibles de sanctionner un lanceur d’alerte, pour son action.
Sa portée est un peu plus large que celle des deux amendements précédents qui, étant proches, pourraient éventuellement être fusionnés.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Je propose à leurs auteurs de les retirer, au profit de l’amendement no 1431 rectifié déposé par M. Galut.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Yann Galut, pour soutenir l’amendement.
Ainsi, dans l’affaire du Mediator, l’éditeur de l’ouvrage ainsi que les journalistes ayant relayé l’information ont été systématiquement poursuivis et, selon moi, harcelés juridiquement, alors que l’alerte était fondée.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement et soutenir les sous-amendements, nos 1522 à 1525, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
Ainsi, ces quatre sous-amendements ne changent rien au fond de l’amendement de M. Galut, le raccordent au reste du texte et l’expurgent d’une disposition inutile.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement de M.
Galut et sur les quatre sous-amendements du rapporteur ? Avis favorable aux quatre sous-amendements, comme à l’amendement ainsi sous-amendé.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement no 737 troisième rectification.
Il vise en effet à appliquer au faux lanceur d’alerte la sanction prévue pour témoignage mensonger.
Il précise en outre, selon une disposition qui ne figure pas dans l’amendement de M. Galut, que si le témoignage mensonger était avéré, la commission des sanctions pourrait ordonner la publication, la diffusion ou l’affichage d’une communication permettant de rétablir la réputation de l’entité visée par le lanceur d’alerte, si la structure le souhaite, naturellement.
Quel est l’avis de la commission ? En effet, elle estime que le droit positif relatif à la dénonciation calomnieuse est actuellement satisfaisant.
De plus, cet amendement porte la sanction à 200 000 euros, un montant manifestement disproportionné eu égard à l’échelle des peines, qui introduirait une fragilité dans le dispositif.
La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Au vu de ces explications, je retire l’amendement.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
En conséquence, les moyens financiers du Défenseur des droits devront être revus à la hausse, afin de lui permettre de verser les aides correspondantes – nul n’est plus indiqué que le ministre des finances pour nous rassurer sur ce point.
La parole est à M. le ministre, pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement du rapporteur, et soutenir le sous-amendement no 1509.
Aujourd’hui, le problème fondamental reste de protéger les personnes physiques.
La protection des personnes morales semble moins nécessaire, du moins pas dans les mêmes conditions que les personnes physiques.
C’est la raison pour laquelle je propose, par ce sous-amendement, de supprimer la phrase qui fait allusion aux personnes morales.
Quel est l’avis de la commission sur ce sous-amendement ? Si à titre personnel, j’avais été informé des intentions du Gouvernement, la commission, elle, n’a pas été formellement saisie de ce sous-amendement et n’a donc pas rendu d’avis.
Je m’en remets donc à la sagesse de mes collègues.
La parole est à M. Charles de Courson.
Il convient donc à mon sens de maintenir la mention des personnes morales dans l’amendement, même si le cas visé peut être rare.
Bien sûr ! Les personnes morales sont suffisamment grandes pour se défendre, nous dites-vous, monsieur le ministre.
Oui, lorsqu’il s’agit d’une grande entreprise, qui en a les moyens, mais pas lors qu’il s’agit d’une association ! C’est pourquoi je crois nécessaire de maintenir les deux volets présents dans l’amendement.
La parole est à M. le rapporteur.
Si cet article a été jugé recevable au titre de l’article 40, monsieur de Courson, c’est que j’avais posé une question très explicite à M. le ministre lors de son audition.
Sa réponse tout aussi explicite a permis de lever le gage.
Mais c’est vous, monsieur de Courson, qui êtes membre de la commission des finances, pas moi ! Mais il n’y a pas de gage ! Aussi, chers collègues, je vous laisse libre de votre interprétation.
En ce qui me concerne, je suis réservé sur ce point.
Je m’en remettrai, comme député socialiste et non plus comme rapporteur, à la vision de la responsable du groupe majoritaire.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 1298 rectifié.
Il est retiré.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1027.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1028 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Aussi, je demande à M. le rapporteur de retirer son amendement.
À défaut, j’y serai défavorable.
La parole est à M. le rapporteur.
L’objectif est de construire un socle commun de droits pour les lanceurs d’alerte.
Je préférerais que l’on n’écorne pas trop le dispositif, mais je m’en remets à la sagesse ministérielle.
À ce stade, j’accepte donc de retirer l’amendement, mais j’examinerai plus en profondeur les conséquences que cela pourrait avoir, en me laissant la possibilité de le présenter de nouveau dans le cadre de la navette parlementaire, si notre expertise nous amenait à conclure en ce sens.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 940.
Je suis étonnée que le Gouvernement et la commission des lois défendent l’inverse de ce qui a été adopté il y a deux mois, le rapporteur ayant affirmé hier soir que les conflits d’intérêts relevaient forcément d’un délit.
Si les lanceurs d’alerte révélant des conflits d’intérêts ne sont pas couverts par le statut général de lanceur d’alerte, il faudrait au moins ne pas supprimer les articles de loi existants.
C’est pourquoi je vous invite à soutenir les amendements nos 940 et 941 et à rejeter l’amendement à venir no 1029 rectifié du rapporteur, qui, loin d’être de simple coordination, tend à supprimer purement et simplement de notre droit le statut de lanceur d’alerte dès lors que celle-ci concerne un conflit d’intérêts.
Le présent projet de loi est censé lutter contre les conflits d’intérêts tout en protégeant les lanceurs d’alerte : ne faisons pas l’inverse ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Sébastien Denaja, pour soutenir l’amendement no 1029 rectifié.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 960.
Il est défendu, monsieur le président.
Ainsi que l’amendement no 961 ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 958.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Idem.
La parole est à M. Alain Bocquet, pour soutenir l’amendement no 1343 rectifié.
Rappelons que le projet de loi initial, quoique lacunaire sur la question des lanceurs d’alerte, prévoyait néanmoins un dispositif similaire ; ce dispositif a été supprimé par la commission des lois.
La parole est à M. Yann Galut, pour soutenir l’amendement no 1430 rectifié.
Il semble en effet essentiel, monsieur le ministre des finances, que nous sécurisions la protection des lanceurs d’alerte au moyen d’une ressource financière pérenne.
Aujourd’hui, nous sommes rassurés, car nous avons reçu l’engagement de votre part que vous ferez en sorte que dès que le dispositif sera en place, il bénéficie d’un financement pérenne, mais nous ignorons l’un comme l’autre de quoi sera fait l’avenir,… Cela ne pourra être que du bon ! (Sourires.) Ah ça, heureusement ! …et qui sera aux responsabilités dans les années qui viennent.
Il est donc nécessaire que nous sécurisions par la loi le financement de la protection des lanceurs d’alerte, qui sera assurée par l’intermédiaire du Défenseur des droits.
C’est pourquoi nous proposons, via cet amendement, que ce financement soit garanti par des contributions émanant de l’Agence de gestion de recouvrement des avoirs saisis et confisqués.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Je demande donc le retrait des amendements ; à défaut, l’avis de la commission serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vos amendements ne me semblent donc pas avoir de véritable utilité.
Je les prends plutôt comme un appel à ce que le ministre confirme que des moyens seront accordés au Défenseur des droits pour qu’il puisse assurer ses nouvelles missions dans de bonnes conditions.
Je demande donc leur retrait.
Monsieur Bocquet, que décidez-vous ? Je retire mon amendement, monsieur le président.
Monsieur Galut ? Monsieur le ministre, je suis pour ma part convaincu de votre volonté politique et de celle du rapporteur, et nous ferons de toute façon preuve d’une extrême vigilance en commission des finances lors du débat budgétaire, mais j’espère que dans les années à venir, les ministres des finances qui vous succéderont auront la même vision que vous ! Il faut le garder ! (Sourires.) La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 72.
C’est pourquoi nous vous proposons de réexaminer aujourd’hui cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Pardonnez-moi, monsieur Morel-A-L’Huissier, mais il nous a semblé que cet amendement était vraiment hors sujet.
Pas du tout ! Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, inscrite sur l’article.
Encore une fois, je vous invite à vous souvenir des engagements du Président de la République en matière de simplification administrative pour les entreprises.
Nos chefs d’entreprises ne cessent de vous dire que la vie des entreprises de petite taille – 500 salariés, ce n’est pas énorme – est rendue très difficile en France par toutes les normes qu’elles ont à appliquer ou à respecter.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 51.
Le présent amendement a pour objet de clarifier et de simplifier l’obligation de mettre en œuvre des procédures de conformité internes.
Il vise aussi à étendre cette obligation aux associations.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable : l’amendement, trop extensif sur les conseils d’administration, l’est aussi en ce qu’il inclut les associations, qui ne constituent pas la cible prioritaire.
La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice, pour donner l’avis du Gouvernement.
C’est pour éviter d’ajouter de la complexité à ce qui n’est déjà pas simple que le Gouvernement, en liaison avec le rapporteur et la commission, a défini sa position.
Sur le présent amendement comme sur les autres – par lesquels vous proposez un niveau inférieur, ou parallèle, ou supérieur –, le Gouvernement émet donc un avis défavorable.
Ne le prenez pas pour vous, monsieur le député : cette position est seulement motivée par le souci de la cohérence du texte.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Je retire l’amendement : le ministre a été beaucoup plus convaincant que le rapporteur… (Sourires.) La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 319.
L’article 8 crée de multiples obligations qui seront très lourdes pour les entreprises.
Le rapporteur a employé une expression intéressante, celle de « cibles prioritaires », dont sont exclues les associations.
La loi gagnerait à être exemplaire pour des entreprises d’un certain niveau ; d’où notre proposition de hisser le seuil à 1000 salariés au lieu de 500, et à 200 millions d’euros de chiffres d’affaires au lieu de 100 millions.
Restons sur des cibles prioritaires, pour reprendre les termes du rapporteur.
Quel est l’avis de la commission ? Plus sérieusement – même si j’étais sérieux, nonobstant la légèreté du ton –, nous partageons la position du Gouvernement sur la question des seuils.
J’émettrai donc, en m’exprimant plus brièvement, un avis défavorable aux amendements qui tendent à les revoir à la hausse ou à la baisse, comme c’est le cas du présent amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? M. Marleix ne s’étonnera pas que, pour les raisons précédemment exposées, j’émette un avis défavorable.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
J’exprimerai par cette intervention la position du groupe SER sur tous les amendements relatifs aux seuils.
Nous parlons de prévention et de lutte contre la corruption, donc de mesures à mettre en œuvre au sein des entreprises : une telle culture fait encore défaut dans notre pays, et il serait dommage de présenter ces mesures, qui permettraient à la France de remonter dans les classements internationaux, comme des contraintes administratives très lourdes : elles relèvent tout au contraire de bonnes pratiques, et seraient tout à fait excellentes pour le management au sein des entreprises.
Voyez-vous ça, Mme Mazetier donne des cours de management, maintenant ! Tous les amendements qui remettent en question les seuils visés au présent article seront donc rejetés par notre groupe.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 1141.
Cet amendement tend à substituer à la référence visée à l’alinéa 5, une référence à l’article L. 233-16 du code de commerce, bien plus large que l’article L. 233-1.
Pour appréhender la réalité des liens entre les sociétés – pouvoir d’une entité sur une autre, exposition ou droits à des rendements variables de cette autre entité –, la référence à l’article L. 233-16 nous semble bien plus pertinente.
Quel est l’avis de la commission ? Vous vous référez en effet à la « disposition fille » et non à la « disposition mère » : mieux vaudrait faire l’inverse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
De plus, l’alinéa 5 de l’article, que l’amendement tend à modifier, vise les sociétés qui établissent déjà des comptes consolidés.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Giraud ? Non, monsieur le président, je le retire.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 408.
Cet amendement, qui concerne le même sujet que précédemment, pose le même problème : je le retire donc aussi.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 1142.
Il s’agit d’ajouter, à l’alinéa 6, l’adverbe « notamment » après le mot : « mettent », afin que les mesures visées ne soient pas limitées par l’énumération proposée.
Compte tenu de l’évolution des types de corruption et de trafics d’influence, il ne me semble guère pertinent de verrouiller la liste.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est clairement défavorable : s’agissant de sanctions, la plus grande précision est de mise dans la définition, à laquelle l’ajout de l’adverbe « notamment » serait donc préjudiciable.
Aussi je vous invite à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Giraud ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Alain Bocquet, pour les soutenir.
Pour toutes ces raisons, je vous invite, mes chers collègues, à voter nos deux amendements.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? La commission a émis un avis favorable à l’amendement no 1341, qui, s’il était adopté, devrait en toute logique faire tomber l’amendement de repli no 1338.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour trois raisons.
En premier lieu, le projet de loi impose des obligations de prévention aux sociétés et à leurs dirigeants exclusivement.
D’autre part, la méthode d’élaboration d’un code de bonne conduite relève de la liberté d’organisation de l’entreprise, de la pratique et de ses usages.
Enfin et surtout, le règlement intérieur, tel qu’il est défini par les articles L. 321-1 et suivants du code du travail, a un objet beaucoup plus large.
Nous craignons donc que la fusion du règlement intérieur et du code de bonne conduite ne rende les obligations de prévention anti-corruption moins lisibles.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Bocquet ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 1160.
Le dispositif d’alerte étant interne à l’organisation, il semble nécessaire de pouvoir signaler des conduites de manière anonyme ; d’où le présent amendement, qui vise à ajouter, à l’alinéa 8, le mot : « anonymement » après le mot : « permettre ».
Quel est l’avis de la commission ? La précision paraît inutile : les procédures de signalement garantissent la stricte confidentialité.
L’amendement étant ainsi satisfait, je vous invite à le retirer ; faute de quoi l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement considère, de plus, que l’amendement est mal placé, puisqu’il concerne plutôt les articles 6 et suivants, qui ont déjà été adoptés.
Avis défavorable.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Giraud ? Non, monsieur le président, je le retire.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 52.
Cet amendement a pour objet de préciser que le dispositif d’alerte peut être externalisé auprès d’un prestataire de services, afin d’assurer l’indépendance du récipiendaire de l’alerte.
Quel est l’avis de la commission ? La précision paraît inutile dès lors que l’article, tel qu’il est rédigé, n’interdit en rien le recours à un tel prestataire.
Je vous invite plutôt à retirer votre amendement, qui me paraît satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
La mesure nous semble davantage relever de l’article 6 que de l’article 8.
La parole est à M. Alain Bocquet, pour soutenir l’amendement no 1301.
Une telle disposition ne pourrait qu’améliorer la protection de ces derniers puisqu’elle permettrait de garantir l’indépendance de la structure de recueil des alertes relatives à la non-application ou à la mauvaise application du code de conduite.
Elle serait également de nature à assurer une meilleure confidentialité ou, à tout le moins, à agir comme un bouclier de protection en faveur des employés.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement étant ainsi satisfait, l’avis est défavorable, mais je suggère plutôt le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La modification risquerait d’affaiblir l’efficacité du dispositif, puisqu’il envisage une centralisation, voire une sorte de professionnalisation, de l’alerte.
Monsieur Morel-A-L’Huissier, retirez-vous l’amendement no 52 ? Oui.
Monsieur Bocquet, retirez-vous l’amendement no 1301 ? Je le retire.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 53.
L’objectif visé par cet amendement est d’éviter qu’une entreprise ne tarde, plusieurs années de suite, à mettre à jour sa cartographie.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est, quoi qu’il en soit, défavorable car la rédaction de l’amendement est peut-être un peu trop figée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le micro ne fonctionne plus, monsieur le président : voudrait-on couper la parole au Gouvernement ? Nullement : c’est la technique qui nous trahit, monsieur le ministre.
(Sourires.) Le Gouvernement est, en tout état de cause, à la disposition du Parlement.
Je n’en doutais pas.
M.
Pierre Morel-A-L’Huissier propose dans cet amendement une forme de rigidité, ce qui me surprend de sa part, connaissant ses convictions libérales.
Fixer un rythme annuel ne me paraît pas adapté au sujet que nous traitons.
M. Morel-A-L’Huissier, retirez-vous l’amendement ? Oui.
La parole est à M. Sébastien Denaja pour soutenir l’amendement no 1030.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 54.
Une telle obligation ne serait ni efficace ni respectée.
Concernant l’étendue de l’évaluation à effectuer, en l’absence de critères objectifs et détaillés au plan national, il faut s’en référer, dans la mesure du possible, aux standards internationaux d’ores et déjà en place depuis plusieurs années.
Quel est l’avis de la commission ? Par conséquent, je vous invite à retirer votre amendement.
À défaut, l’avis de la commission serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement estime floue la notion évoquée par M. Morel-A-L’Huissier dans son amendement : cela risquerait de rendre le dispositif inopérant.
Il est donc plutôt défavorable à l’amendement.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 64.
Je le retire.
Vous conservez la parole, monsieur Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 55.
Il est retiré également.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1031.
Il s’agit d’un amendement de précision rédactionnelle.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 60.
La prévention de la corruption au sein de l’entreprise ne peut être effective que si un salarié est désigné comme en étant chargé, et que s’il bénéficie d’une indépendance lui permettant de remplir cette fonction.
Quel est l’avis de la commission ? Je trouve quelque peu paradoxal que ce soit vous qui défendiez cette proposition, notamment après ce que nous avons entendu tout à l’heure sur le sujet des charges et contraintes que nous ferions peser sur les entreprises.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement a plutôt tendance à faire confiance aux entreprises et donc à leur laisser la capacité de s’organiser.
Inscrire ce type de disposition dans la loi le laisse sceptique.
Avis défavorable donc.
Monsieur Morel-A-L’Huissier, maintenez-vous ou non cet amendement ? S’agissant de la volonté du Gouvernement de défendre les entreprises, nous apprenons aujourd’hui des choses très intéressantes.
Il faut venir plus souvent ! Quoi qu’il en soit, je maintiens cet amendement.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 672.
Monsieur le président, je vous avoue très honnêtement qu’arrivant à l’instant, je n’ai pas tout à fait en tête ce dont il s’agit.
(Sourires.) C’est honnête ! Sur le principe cet amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Le Dain, très chère collègue, vous auriez pu reprendre votre souffle car en réalité le sujet sera traité après l’article 53 et nous n’en sommes qu’à l’article 8.
L’avis de la commission est donc défavorable à ce stade, car il convient d’aborder ce sujet plus tard au cours de l’examen du texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement considère en tout état de cause qu’il s’agit d’un cavalier, madame la députée, puisque ce type de disposition relève du droit des sociétés.
Il aurait davantage sa place dans un autre texte que celui-ci.
Madame Le Dain, maintenez-vous cet amendement ? Je ne pense pas qu’il s’agisse d’un cavalier, même si je ne développerai pas ce soir mon argumentation.
J’y reviendrai ultérieurement et pour l’heure retire cet amendement.
Madame Le Dain, vous conservez la parole pour soutenir l’amendement no 671.
Je le retire également.
La parole est à M. Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement no 1143.
Dans son avis rendu le 16 mai 2016, la Commission nationale consultative des droits de l’homme, la CNCDH, souligne cette légitime préoccupation.
Cet amendement permettrait de répondre à une crainte fondée.
Quel est l’avis de la commission ? Qu’une évaluation soit nécessaire, tout le monde en convient.
J’ai déjà abordé tout à l’heure cette question en répondant à l’un de nos collègues : je répète donc qu’il faut pouvoir adapter la périodicité à la taille des structures.
Je ne pense donc pas qu’il faille figer obligatoirement les choses en prévoyant une évaluation spécifiquement annuelle.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Monsieur Maggi, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 311.
Je souhaiterais enfin vous poser une question extrêmement précise, monsieur le ministre : avez-vous soumis ex ante ces propositions au Conseil de la simplification pour les entreprises – CSPE ? Ce Conseil serait en effet à même de vous dire si elles sont directement applicables ou non dans une entreprise de 100 salariés.
Avez-vous recueilli ses conseils ? Son rôle est précisément de conseiller le Gouvernement : or à mon avis cette partie du texte n’a pas été soumise au CSPE.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable également.
Nous ne souhaitons pas restreindre de manière excessive le champ d’application de la prévention de la corruption.
L’interprétation du Gouvernement est que votre amendement vise, madame la députée, à le restreindre.
Non, ce n’est pas le même objet ! Pour répondre précisément à votre question, l’honnêteté que je vous dois m’oblige à dire que je ne pense que pas que nous ayons soumis ces dispositions au Conseil de la simplification pour les entreprises.
Mais qui l’a créé ? Le Président de la République ! Nous nous sommes appuyés sur les recommandations du Conseil d’État qui ne nous a pas alertés sur ce sujet.
La parole est à Mme Laure de La Raudière.
Je vous remercie, monsieur le ministre.
Pouvez-vous ici prendre l’engagement de recueillir l’avis du Conseil de la simplification pour les entreprises avant l’examen du texte par le Sénat ? Ce conseil a en effet précisément été créé pour cela.
La parole est donc à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 478, en discussion commune.
Il s’agit, en quelque sorte, d’inscrire le principe d’équité dans la loi et d’éviter que la jurisprudence ne vienne définir, au-delà de nos intentions, des standards qui s’appliqueraient de la même façon à toutes les entreprises, quelle que soit leur taille.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous avons déjà eu le débat en commission : votre souhait est satisfait par l’alinéa 6 de l’article 3 qui prévoit l’adaptation notamment des recommandations à la taille des entités concernées.
Votre amendement est donc satisfait par la rédaction que nous avons adoptée ensemble, la semaine dernière, en commission des lois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement juge l’amendement superfétatoire, puisque le projet prévoit que les mesures sont déjà adaptées à la société, notamment la cartographie de risques qui doit prendre en compte les secteurs d’activité ainsi que les zones géographiques concernées.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 56.
Il est retiré.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 57.
Retiré également.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 58.
Retiré également.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1032.
Rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 774.
Cet amendement vise tout simplement à compléter cette démarche en rendant obligatoire la publication des rapports de contrôle de l’Agence sur les sites des entreprises ayant été contrôlées.
Quel est l’avis de la commission ? Il n’y a pas d’inquiétude à avoir de ce point de vue-là : il faut aussi faire confiance à l’Agence française anticorruption pour déterminer les cas dans lesquels elle serait amenée à rendre éventuellement publics un certain nombre d’éléments relatifs à ses contrôles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Bonneton, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 1396.
Je propose donc par cet amendement que toutes les données transmises par les moniteurs à la justice américaine soient vérifiées par la nouvelle agence afin de respecter les conditions de la loi de blocage, notamment lorsqu’il s’agit d’informations relevant de la souveraineté nationale.
Quel est l’avis de la commission ? Nous pensons en tout cas qu’un certain nombre de vos demandes sont satisfaites par l’article 3.
Votre amendement, lui, irait jusqu’à permettre à l’Agence française anticorruption de faire carrément échec à la procédure de monitoring – nous vous avons débusquée, madame Berger ! Par mesure de prudence, nous n’avons pas souhaité à ce stade aller jusque-là.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En raison de sa rigidité, je suis donc défavorable à cet amendement.
Je préfère garder la souplesse qui est dans le texte actuel.
La parole est à M. Olivier Marleix.
L’amendement de Mme Berger va beaucoup plus loin, il inscrirait dans la loi un pouvoir plus important pour l’agence.
Je pense qu’il va dans le bon sens et je regrette que le Gouvernement ferme la porte aussi rapidement sur cette suggestion qui me paraissait vraiment intéressante et digne d’être examinée.
La parole est à Mme Karine Berger.
J’aimerais donc comprendre votre réponse.
Proposez-vous de faire appliquer beaucoup plus systématiquement la loi de 1968 par un autre moyen, auquel cas je retirerai mon amendement, ou considérez-vous que la loi de 1968 n’est pas applicable pour des questions juridiques, auquel cas je le maintiens ? La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Il me semble que nous avons grandement avancé avec l’alinéa 8, dont vous doutiez de la portée, monsieur Marleix, et j’invite Karine Berger à retirer son amendement.
La Chancellerie aurait peut-être intérêt à éclairer notre assemblée sur la compatibilité avec les conventions internationales.
La parole est à M. le garde des sceaux.
Le Gouvernement garantit naturellement l’application de la loi de blocage.
Il ne peut pas y avoir de doute.
La meilleure preuve, c’est que, dans le passé, à deux reprises, le Service a été autorisé à s’en prévaloir.
Par parallélisme des formes, il n’y a pas de raison que l’Agence ne le soit pas.
Madame Berger ? Après ces explications, je retire mon amendement.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 59.
Cet amendement a pour objet de préciser que tout manquement est sanctionné par la commission des sanctions.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement no 730.
Il est retiré.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 59 ? C’est trop rigide, il faut tout de même laisser une marge d’appréciation au magistrat qui dirige l’Agence française anticorruption pour apprécier notamment le degré de gravité du manquement et voir s’il y a lieu de saisir la commission des sanctions.
Avis défavorable donc à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Les manquements mineurs pourront faire l’objet de mises en demeure de façon à réserver les sanctions aux manquements graves ou répétés.
L’amendement serait de nature à brider la dynamique de prévention que souhaite instaurer le texte.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 65 rectifié.
J’espère que le ministre ne va pas me dire que je complique encore la vie des entreprises.
(Sourires.) La question se pose ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne vais pas utiliser cet argument pour expliquer pourquoi j’y suis défavorable mais, si on prévoit trois ans, cela peut être moins.
Autant laisser cette marge d’appréciation.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Sébastien Denaja, pour soutenir l’amendement no 1033.
Il est défendu.
La parole est à M. Alain Bocquet, pour soutenir l’amendement no 1327.
La mesure se doit donc d’être dissuasive pour que les dispositions prévues soient mises en place le plus rapidement possible afin d’assurer une lutte effective contre la corruption.
Quel est l’avis de la commission ? Entre un an et trois ans, il y a deux ans.
La commission a émis un avis défavorable à cet amendement mais, si mes collègues le souhaitent, on pourrait y réfléchir au cours de la navette.
Mon avis n’est donc que provisoirement défavorable.
La parole est à M. Alain Bocquet, pour soutenir l’amendement no 1288.
La publicité des sanctions a un effet dissuasif sur les sociétés potentiellement fautives.
Les personnes physiques ou morales sanctionnées doivent assumer leurs manquements.
De plus, la transparence et la parfaite information sont des éléments majeurs qui forment la clé de voûte de la lutte contre la corruption.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le texte laisse à l’organe de sanction une marge d’appréciation pour savoir s’il convient ou pas de publier les décisions rendues, par parallélisme des formes avec ce qui se passe pour d’autres autorités comparables.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’automaticité de la sanction est probablement contraire à la Constitution.
C’est la raison pour laquelle le droit existant prévoit une faculté et non une obligation.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 481.
La formulation est extrêmement légère et, du fait de son insuffisance, peu respectueuse des droits de la défense.
C’est un danger qui nous guette à chaque fois que l’on crée des procédures en dehors du champ du code de procédure pénale, lequel est très précis et très protecteur des droits de la défense.
Dans ce cas, le régime juridique étant un peu sommaire, il serait très utile d’ajouter le principe du contradictoire, qui suppose un minimum d’échanges par écrit, permettant de préciser les éléments reprochés à l’entreprise et ceux de droit et de preuve sur lesquels on se fonde, au lieu d’une simple convocation au cours de laquelle la personne découvre ce qu’on lui reproche.
Quel est l’avis de la commission ? Comme en commission, la précision nous semble inutile.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Excusez-moi d’insister, mais il me semble que nous devrions nous pencher sur ce sujet.
J’ai été assez frappé de voir les conditions dans lesquelles la loi de 2013, qui a créé la Haute autorité pour la transparence de la vie publique, s’applique.
Des parlementaires sont convoqués, sans savoir ce que l’on va leur dire ni leur reprocher.
Les procédures fiscales ou celles relevant du droit pénal sont infiniment mieux écrites, plus précises et plus respectueuses des droits de la défense.
Je trouve gênant que l’on crée, en dehors de ces procédures, d’autres qui sont mal ficelées et beaucoup moins respectueuses des droits de la défense.
C’est un sujet auquel il nous faudra être plus attentifs à l’avenir.
J’espère que nous saurons profiter de la navette pour améliorer ce point.
La parole est à M. Sébastien Denaja, pour soutenir l’amendement no 421 de Mme Batho, qui a été adopté en commission.
Cela fait deux fois en deux jours que je défends un amendement de Mme Batho.
J’espère que l’on transmettra cette information à notre collègue, qui ne manquera pas de voir l’esprit de camaraderie, pour ainsi dire, du rapporteur.
Je souscris en effet à cette idée, dont nous avons parlé hier et à laquelle nous sommes tous sensibles, qu’il faille trouver une articulation entre la société civile et l’Agence française anticorruption.
Je suis favorable à la philosophie générale de l’amendement, à une réserve près, laquelle est tout de même substantielle, puisqu’il s’agirait d’adopter mes quatre sous-amendements.
Je vous laisse donc présenter vos sous-amendements, nos 1513, 1504, 1512 et 1503, monsieur Denaja.
On ne peut pas imaginer que la saisine de l’Agence française anticorruption par des associations aille jusqu’à créer un droit de diligenter un contrôle.
Nous pouvons préciser que ces associations peuvent alerter l’agence et s’adresser à elle, sans qu’il n’y ait pour autant de compétences liées dans l’examen de la saisine.
Je répète donc que je suis favorable à cet amendement, initialement déposé par Mme Batho, que je défends moi-même, à condition qu’il soit sous-amendé.
Mon avis est le même pour l’amendement no 1328.
La parole est à M. Alain Bocquet, pour soutenir l’amendement identique no 1328.
Nous proposons dans cet amendement que les associations agrées en matière de lutte contre la corruption puissent saisir l’Agence française anticorruption, afin que cette dernière puisse effectuer un contrôle dans une société suspectée de faits de corruption ou d’atteintes à la probité.
Il est dans l’intérêt de la toute nouvelle agence de s’appuyer sur l’expérience et l’expertise des associations agréées, celles-ci ayant d’ores et déjà permis de grandes avancées en matière de lutte contre la corruption.
La parole est à M. Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement no 1144.
Cet amendement vise à donner la possibilité aux associations agréées de saisir l’Agence française anticorruption, afin de pouvoir bénéficier de leur expertise et de leurs connaissances reconnues dans la lutte contre la corruption.
Il améliore ainsi l’efficacité de la lutte contre la corruption, qui est l’un des objectifs principaux de ce projet de loi.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 775.
Cet amendement vise également à permettre aux associations de lutte contre la corruption, préalablement agréées, de pouvoir saisir l’Agence française anticorruption sur des faits de corruption.
Il faut en effet remarquer que, dans ce projet de loi, rien n’est prévu à ce stade pour lui associer la société civile, par le biais d’associations agréées, alors même qu’elles disposent d’une expertise reconnue en matière de lutte contre la corruption.
Monsieur le rapporteur, je considère que vous avez donné l’avis de la commission.
Monsieur le ministre, quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable aux amendements.
Entendons-nous bien sur les mots.
Si les associations veulent signaler un fait de corruption à l’Agence, elles le peuvent parfaitement.
La saisine est un pouvoir d’injonction.
Une association ne peut pas donner un pouvoir d’injonction à l’administration.
Il n’y a donc aucune raison de le prévoir.
L’Agence peut se saisir sur sa propre initiative.
Elle n’est pas obligée d’attendre les saisines provenant des ministères de la justice ou du budget.
Si des associations découvraient des manquements, c’est le parquet qu’elles doivent saisir, et non pas l’Agence.
La parole est à M. le rapporteur.
Êtes-vous également opposé à tous les sous-amendements, monsieur le ministre ? Leur adoption permettrait de faire disparaître les réticences du Gouvernement.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 1071.
Nous souhaitons qu’un rapport soit remis : d’une part, pour informer la représentation nationale et les citoyens qui sont en droit de savoir ce qu’il en coûte au pays ; d’autre part, pour disposer d’une base solide, afin de faire des propositions à l’échelle européenne et nationale, pour faire cesser cette fraude qui nous coûte extrêmement cher.
La parole est à M. Alain Bocquet, pour soutenir l’amendement identique no 1280.
Nous demandons donc au Gouvernement de nous remettre un rapport pour que la représentation nationale soit au moins informée à ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Nous comprenons et partageons votre préoccupation pour ces sujets majeurs.
Cependant, et même si le ministre a changé de banc, la jurisprudence de la commission des lois demeure la jurisprudence Urvoas : nous refusons les rapports.
Avis défavorable, même si nous attendons, tout comme vous, avec impatience les réponses du Gouvernement sur le fond de ce sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Je regrette vraiment que l’on ne puisse même pas demander un rapport sur un sujet aussi sérieux, qui touche les finances de la France et, partant, chacun de nos concitoyens, relativement à sa contribution à l’impôt, par exemple, ou aux services qui dépendent des finances publiques.
Comme l’a expliqué mon excellent collègue Alain Bocquet, en tant que députés, il ne nous est pas possible d’aller plus loin s’agissant de ce type de fraude.
J’aimerais donc savoir ce que le Gouvernement entend faire pour que cesse ce scandale car c’est un véritable scandale.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Il existe un passionnant rapport de la Cour des comptes sur les fraudes à la TVA concernant les quotas carbone, qui a été présenté en commission des finances, il y a environ trois ans.
Par ailleurs, cette commission travaille en permanence sur toutes les formes de fraudes et d’optimisation fiscales – cette dernière étant au moins aussi difficile à combattre.
Je trouve donc nos collègues un peu sévères.
Je leur suggère donc de retirer leurs amendements et de faire droit à tout le travail de la commission des finances.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.