La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi pour une République numérique (n 3318, 3399, 3387, 3389, 3391).(suite) Le travail conduit en commission a indubitablement permis d’améliorer la rédaction de l’article, dont l’enjeu n’est rien moins que de favoriser l’avènement d’une nouvelle mission de service public.
Son ambition est notamment de mieux coordonner les initiatives déjà développées pour rendre certaines données plus facilement accessibles au public.
Garantir la bonne diffusion de ces données, en vue de faciliter leur réutilisation, est un enjeu majeur.
Aujourd’hui, c’est par la loi que nous franchirons une étape supplémentaire, même si de nombreuses modalités seront ultérieurement précisées par décret et par arrêté.
En effet, si le signe est fort, et le geste louable, les conséquences précises de la création de ce nouveau service public sont encore difficiles à appréhender.
Je pense en particulier aux missions qui seront dévolues aux collectivités territoriales.
Si celles-ci ne semblent pas devoir produire de nouvelles données, la production de ces dernières devra se conformer à un nouveau cahier des charges, améliorant la qualité des données qu’elles doivent transmettre à l’État.
Que cela ne soit pas considéré comme un transfert de compétences, je peux aisément le comprendre, mais je m’interroge tout de même sur l’absence de compensation, en particulier pour les plus petites communes.
La délégation aux droits des femmes n’a pas déposé d’amendements sur cet article, mais elle voudrait appeler votre attention, madame la secrétaire d’État, comme elle l’a déjà fait lorsque vous êtes venue devant elle.
Ce soir encore, un article est paru qui montre la persistance de grandes inégalités au sein de la fonction publique.
Ce n’est pas le sentiment qu’on a spontanément, en l’absence de données sexuées.
Et la publication de telles données nous rendrait également service dans la lutte contre les violences.
548.
Je me suis moi aussi interrogé sur l’opportunité d’établir des données de référence territoriales, afin de prendre en compte les spécificités non seulement de l’outre-mer, mais aussi de chacune de nos régions, voire de territoires plus petits.
Envisager une démarche territoriale, plus resserrée que le schéma que nous avons défini, me semble certes avant-gardiste, mais pas encore tout à fait à notre portée.
Il paraît en tout cas trop tôt pour inscrite une telle disposition dans la loi, même si elle est certainement souhaitable et si certains territoires s’y engageront très vite.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
À défaut, je lui donnerai un avis défavorable.a priori  des données de nature, ou d’origine, territoriale.
Il n’est donc sans doute pas nécessaire d’apporter cette précision, puisque le champ est déjà ouvert pour des évolutions futures.
Je le retire.(L’amendement n548 est retiré.) Je suis saisie de trois amendements, n 711, 162 et 163, pouvant être soumis à une discussion commune.
711.
162.
163, qui est en discussion commune.
Cet amendement a pour objet de donner la possibilité à l’État de déléguer aux collectivités territoriales et à leurs groupements la mission de service public relevant de sa compétence et consistant à mettre à disposition et à publier les données de référence produites ou reçues par les administrations.
Cette délégation de compétence peut être une vraie solution pour nos collectivités.
Un certain nombre d’acteurs territoriaux du numérique l’attendent avec impatience.
Même position.
Il ne s’agit nullement de nier le rôle que jouent déjà et que devront jouer plus encore les collectivités locales dans la politique d’ouverture de leurs données publiques.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle le Gouvernement a introduit un amendement afin d’harmoniser la nouvelle législation avec la loi NOTRe.
Cette mission de service public de la donnée crée une nouvelle obligation juridique pour l’État, soit une charge, mais en aucun cas, elle n’empêche les collectivités d’assurer un niveau de qualité, de fréquence de publication ou de précision dans le format qui soit le meilleur possible.
Il s’agit plutôt pour l’État de définir une liste de données de référence a minima  et d’administrations qui seront soumises à cette obligation plus élevée que pour la plupart des données.
Le choix du Gouvernement, c’est bien de distinguer le rôle de mission de service public de la donnée, qui relève de l’État, du rôle de production de données brutes pour diffusion et publication, qui est celui des collectivités locales.
Le principe de libre administration est respecté, mais rien ne les empêche d’aller au-delà des obligations juridiques fixées par la loi.(Les amendements n711, 162 et 163, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 755.
Par ailleurs, vos intentions sont assez peu lisibles, car la substance de cet article est renvoyée, comme d’habitude, à un décret d’application, ce que n’a pas manqué de souligner le Conseil d’État.
Ce décret devra déterminer les modalités de la coordination entre administrations et la liste des données de référence, désigner les administrations responsables de leur production et de leur publication, et fixer la qualité minimale que la publication des données de référence doit respecter, notamment en termes de précision, de fréquence de mise à jour, d’accessibilité ou de format.
Malheureusement, cet article me semble être, avant tout, un article d’affichage.
À part multiplier les catégories et complexifier la loi CADA, je ne vois pas quel est son but.
C’est vrai.(L’amendement n755 n’est pas adopté.) 28.
Il est défendu.(L’amendement n28, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 547.
Le débat est le même que pour l’amendement n Je retire l’amendement.(L’amendement n547 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 318 et 532.
318.
Cet amendement vise à définir une concertation avec les collectivités territoriales et leurs groupements, lors de l’établissement du décret qui fixera le champ d’application des données de référence et précisera leurs modalités de participation.
532.
Il s’agit de remettre les collectivités territoriales au cœur du dispositif.
Les amendements numéros Nous avons déjà évoqué la manière d’associer les collectivités à propos d’un amendement de l’un de nos collègues des Républicains.
Je peux souscrire à la volonté d’élargir le champ et d’être efficace, mais concernant les données de référence, qui seront stockées de manière nationale et qui auront cette vocation élargie, la pratique relèvera plutôt de l’échange.
En outre, au moment où l’enjeu est de simplifier, vouloir réglementer des phases de concertation, dans une matière technique assez simple, ne me semble relever ni de la loi ni du d écret.
Avis défavorable.
J’ai déjà eu l’occasion de réaffirmer tout l’intérêt porté par le Gouvernement au travail, souvent exceptionnel et très avant-gardiste, mené en ce moment par certaines collectivités locales en matière d’ouverture de leurs données publiques.
C’est pourquoi le Gouvernement a émis un avis de sagesse sur le décret concernant la liste des licences qui seront utilisées, notamment par les collectivités locales.
En revanche, la configuration est tout autre s’agissant des obligations de mission de service public qui, pour les raisons que j’ai déjà évoquées, ne s’appliquent qu’à l’État.
Autant je suis favorable à la concertation la plus large possible avec les collectivités locales, autant il me semble que dans ce cas de figure elle ne s’impose nullement.
À l’inverse, elle n’est pas exclue en l’état actuel, puisque le Conseil national d’évaluation des normes pourrait être sollicité.
C’est la raison pour laquelle je demande le retrait de ces amendements, à défaut de quoi j’y serai défavorable.
Je mets à profit cette discussion pour revenir un instant sur l’amendement concernant les outre-mer cosigné par Marie-Anne Chapdelaine et Serge Letchimy.
J’étais assis dans le point aveugle de la présidence et je n’ai pas pu intervenir à temps… Il me semble important que le Gouvernement prenne des engagements à destination des outre-mer, car si la vitalité numérique y est très importante, ils ont aussi des spécificités.
Si l’on veut que l’insularité numérique n’aboutisse pas à une forme d’isolement, il serait important que l’esprit de l’amendement de Serge Letchimy soit validé par le Gouvernement et que vous vous engagiez, madame la secrétaire d’État, à mener un travail spécifique avec ces collectivités.
Certes, l’amendement a été retiré, mais ce serait de très bonne politique de le faire pour que les données de référence dans ces territoires ne soient pas traitées de façon uniforme.
On est d’accord.(Les amendements identiques n318 et 532 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n 756.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Sourires.) C’est l’actuel gouvernement qui a introduit des procédures de contrôle de l’application des lois et de leur effectivité dans des proportions jamais vues auparavant,…(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(L’amendement n756 est adopté.) 20.(L’amendement n20, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 587 et 41, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces deux amendements, que j’ai cosignés avec Gérard Bapt, ne présentent en effet que quelques différences rédactionnelles.
Leur objet est de permettre un échange d’informations plus rapide entre les patients, les prescripteurs et ce qu’on appelle les prestataires de services et distributeurs de matériels.
Le but est d’assurer la meilleure prise en charge possible pour les patients atteints de maladies chroniques, sachant que ces dernières peuvent avoir des conséquences extrêmement graves si elles ne sont pas correctement traitées et qu’elles sont la première cause de mortalité dans le monde.
On sait que le fait de suivre son traitement de manière constante et sur le long terme améliore l’état de santé du patient, réduisant le risque de développer des troubles graves.
Or, les technologies numériques permettent maintenant de suivre en continu le bon usage d’un dispositif et de mener en temps réel les actions optimisant cet usage, pour le plus grand profit du patient.
Je précise que le patient resterait bien sûr libre d’arrêter l’utilisation du dispositif médical et du télésuivi qui y serait associé.
Il s’agit de permettre des échanges de données pour assurer le suivi médical.
Ce serait là une occasion d’expérimenter et de garantir aux patients atteints de maladie chronique la meilleure prise en charge possible.
Se pose également la question du remboursement de l’utilisation de ces dispositifs médicaux, certaines associations de malades ayant exprimé la crainte que des traitements ne soient plus remboursés si le suivi du parcours actuel des malades était abandonné.
Ce n’est absolument pas l’intention du Gouvernement.
Je répète que le ministère de la santé et des affaires sociales a pris la direction indiquée par ces amendements, avec la perspective de présenter le résultat des expérimentations de télésurveillance en cours, qui sont d’ailleurs d’une ampleur inégalée au niveau international.
Mais avant de passer de l’expérimentation au droit commun, dans ce domaine très complexe, il faut tirer un bilan complet.
La ministre de la santé a donc suggéré que le dispositif soit intégré dans le prochain projet de loi de financement de la sécurité sociale s’il s’avère réaliste.
Pour l’ensemble de ces raisons, le Gouvernement demande le retrait de ces amendements.
À défaut, il serait dans l’obligation d’émettre un avis défavorable.
J’ai peur aussi que votre réponse ne traduise la très grande réticence de la caisse primaire d’assurance maladie à avancer sur le sujet.
Autant j’ai confiance en la ministre, qui voit bien l’intérêt d’améliorer le suivi des maladies chroniques par des méthodes numériques, autant j’ai peur que la CPAM veuille garder ces données pour elle et rechigne à apporter de l’innovation dans la pratique médicale, dans le parcours de soins, dans tout ce qui va avec les technologies de e-santé.
J’ai donc très peur que, dans six mois, le Gouvernement ne donne exactement la même réponse, en raison d’une certaine réticence de l’administration à avancer sur le sujet.
Il est fort dommage que nous ne puissions pas débattre davantage de l’e-santé, qui représente un enjeu majeur pour les Français.
41.
C’est cela.
Je remercie le rapporteur d’avoir rappelé le contexte de ces amendements et souligné la constance de Gérard Bapt, lors de la discussion à la fois du présent texte et du projet de loi relatif à la santé.
Pour ce dernier, le principe de l’entonnoir nous avait effectivement conduits à retirer notre amendement.
Mais il y a toutefois un vrai sujet, qu’il faudra savoir traiter.
Aussi, madame la secrétaire d’État, j’ai apprécié la manière dont vous l’avez évoqué.
Il y a en effet de nombreux acteurs qui gravitent autour de cette question.
L’idéal serait de parvenir à un consensus.
Nous savons bien que certaines interrogations peuvent être légitimes, notamment émanant d’associations de patients.
L’amendement ne vise pas autre chose qu’une aide, un suivi, un accompagnement du patient.
Il ne s’agit nullement de sanctionner l’absence de suivi, mais d’accompagner des personnes dans le traitement de leur maladie chronique.
C’est un bienfait pour elles, mais aussi sur le plan collectif, compte tenu des coûts de ces pathologies.
Je retire donc ces deux amendements.
J’ai bien noté votre ouverture, madame la secrétaire d’État, s’agissant du projet de loi de financement de la sécurité sociale.
Vous pouvez compter sur nous pour mettre à profit le temps restant d’ici là pour favoriser la concertation sur cette question, car il faut essayer d’aboutir.
C’est une perspective très positive pour les malades, mais toutes les dispositions doivent être bien comprises.
Nous travaillerons dans cet état d’esprit.
Aussi, je vous remercie, madame la secrétaire d’État, des précisions que vous avez bien voulu apporter.(Les amendements n587 et 41 sont retirés.) 531.
Sans pour autant faire peser une pression insupportable, il serait bon d’accompagner ce principe d’obligation de sanctions au moins symboliques.
 Disposer d’informations erronées sur des plateformes, des services qui ne sont pas à jour, c’est pire que de ne pas avoir d’information.
Nos concitoyens pensent s’adresser à des sites de référence, cela doit être le cas.
Cet amendement introduit donc une obligation de mise à jour, que les services publics et l’État devront rappeler avec insistance.
Malheureusement, la réalité que vous décrivez, monsieur Gosselin, est parfaitement juste.
Les données de certains sites, dont monservice-public.fr, ne sont pas à jour.
Nous devons alerter l’État et le Gouvernement sur ce fait afin que ce site, que nous citons partout, soit vraiment un site de référence et que ses informations soient justes en permanence.
sur ce site.
À défaut de retrait, j’émettrai un avis défavorable.
Vous pouvez naturellement compter sur ma vigilance, monsieur Gosselin, pour continuer à exercer une pression constante sur les administrations, afin qu’elles veillent à l’exactitude des informations publiées sur leur site.
Pour cela, les ressources et les moyens disponibles doivent être à la hauteur des enjeux.
Nous devons donc passer à la vitesse supérieure.
Pour éviter une loi trop longue, je propose de confier les modalités d’application au décret, mais il faut qu’elle fixe le principe.
Madame la secrétaire d’État, vous disiez vouloir élaborer une constitution de la République numérique.
Une constitution se doit de fixer certains grands principes, et celui de l’actualisation des informations me paraît fondamental.(L’amendement n531 n’est pas adopté.)bis 710.
Les propos du rapporteur sont très explicites.
Après des hésitations initiales, le Gouvernement est heureux d’émettre un avis favorable sur cet amendement.(L’amendement n710 est adopté.)ter Nous abordons avec cet article la question des logiciels libres.
L’adoption des logiciels libres par les administrations doit être reconnue et surtout, amplifiée.
Certains amendements y contribueront.
Un logiciel libre, ce n’est pas un choix technologique, mais une caractéristique juridique.
Il appartient aux administrations clientes de leur donner la priorité, dans le cadre du code des marchés publics.
Si nous pensons que le monde numérique vise à donner du pouvoir aux utilisateurs, il faut que cet article donne une priorité à l’usage des logiciels libres.
Nous y reviendrons lors de la discussion sur les différents amendements déposés.ter  prévoit que les services de l’État, administrations, établissements publics et entreprises du secteur public, les collectivités territoriales et leurs établissements publics encouragent l’utilisation des logiciels libres et des formats ouverts lors du développement, de l’achat ou de l’utilisation d’un système informatique.
Issu d’un amendement de la majorité en commission, il peut paraître séduisant pour les collectivités territoriales et les établissements publics.
Je vous avoue que la proposition m’a également séduit, lors de ma première lecture du texte issu de la commission.
Ces start-up m’ont également signalé le risque qu’une telle disposition ne freine leur développement, alors que la France vient d’envoyer 120 d ’entre elles au grand salon de l’électronique de Las Vegas, où M.
Macron s’est également rendu.
Toutes ces petites entreprises françaises innovantes craignent de se voir limiter l’accès à la demande publique.
J’espère que vous me rassurerez sur ce point, madame la secrétaire d’État, et je me demande si le bon sens ne voudrait pas qu’on laisse la liberté de choix aux collectivités territoriales, sans avantager un type de logiciel plutôt qu’un autre.
Je voudrais revenir sur la genèse de la mention du logiciel libre dans le présent texte.
Il y eut toutefois un fort lobbying des éditeurs de logiciels pour s’y opposer.
Favoriser l’utilisation des logiciels libres est un grand pas vers plus d’égalité et de partage de l’information.
Je m’étonne que la France ne suive pas les recommandations de l’Union européenne.
La priorité au logiciel libre dans le secteur public est une condition indispensable pour une informatique loyale au service de l’intérêt général.
Je m’interroge notamment sur la conformité d’une telle mesure avec le principe de libre administration des collectivités locales.
Je me méfie aussi de la gratuité, qui pourrait apparaître comme la solution immédiate.
En effet, le coût d’un logiciel ne permet pas de déterminer les coûts d’adaptation et de maintenance qui seront supportés.
Il est nécessaire d’aller au-delà.
Sans doute le marché ne doit-il pas dicter sa loi, mais on doit aussi s’efforcer de faire les choses avec finesse et équilibre.
Or une exclusivité accordée au logiciel libre me semble dangereuse.
583.
Ensuite, pour ce qui est des perspectives de développement économique, je ferai référence à un article des Échos open source Tel est le sens de l’amendement n Ma réponse vaudra pour une grande partie des amendements déposés sur l’article, sur ce sujet important, qui revient de manière régulière.
Je serai donc un peu long, même s’il faut savoir ne pas abuser des bonnes choses.
Je remercie les orateurs d’avoir opéré une distinction entre le logiciel libre et le logiciel gratuit.
Certains articles de presse, qui vont un peu loin en matière de simplification, laissent entendre qu’il existe un lien direct entre les deux, alors que ce n’est pas aussi simple.
Ce sont les services à la fois de l’État et des collectivités locales qui sont en cause.
Avant de devenir parlementaire, j’ai été chargé, au sein d’un exécutif local, des questions liées aux services informatiques, et j’ai dû choisir entre logiciel libre et logiciel propriétaire.
J’ai privilégié tantôt l’un tantôt l’autre, et j’ai apprécié de pouvoir le faire sans que l’État n’intervienne dans mon choix.
Dans le cadre de la libre administration des collectivités locales, c’est quelque chose à quoi on se doit d’être attaché.
vous rappelle que j’avais un avis extrêmement réservé sur ce terme, pour cette raison de portée d’abord, et aussi du point de vue du principe de libre administration des collectivités territoriales.
D’autre part, nous disposons d’un certain nombre d’éléments concernant la jurisprudence constitutionnelle, qui est particulièrement fournie, qui me font craindre qu’une telle mesure ne soit déclarée inconstitutionnelle.
En effet, le principe d’égalité ne s’oppose ni à ce que le législateur règle de façon différente des situations différentes ni à ce qu’il déroge à l’égalité pour des raisons d’intérêt général, pourvu que dans l’un et l’autre cas la différence de traitement qui en résulte soit en rapport direct avec l’objet de la loi qui l’établit.
Je préfère donc en rester à la rédaction actuelle, même si j’avais émis des réserves à son sujet en commission.
Parler d’usage prioritaire me paraîtrait trop dangereux en termes de droit de la concurrence, d’atteinte à liberté d’entreprendre et de jurisprudence constitutionnelle.
Avis défavorable, donc.
Je constate que, dans ce vif débat concernant le recours aux logiciels libres dans les administrations, les jugements sont de part et d’autre très sévères, voire extrêmes.
J’aimerais pourtant que l’on reconnaisse l’avancée réelle qui consiste à inscrire dans la loi un encouragement au recours au logiciel libre,… En droit communautaire, en outre, une directive portant sur les marchés publics a récemment renforcé la responsabilité des acheteurs publics.
Elle semble restreindre encore la possibilité d’orienter l’achat, par des adjudicateurs publics, vers un produit particulier.
Non, c’est un avis défavorable.
Si vous l’acceptez, madame la présidente, je profiterai de cette prise de parole pour présenter l’amendement n Nous étions plusieurs à défendre un amendement semblable dans la loi pour la refondation de l’école de la République.
Il y est inscrit très clairement que l’éducation nationale doit donner la priorité aux logiciels libres.ter.
es qui sont invitées à utiliser des logiciels libres… Veuillez conclure, monsieur Paul… Il peut s’agir des start-up  dont il a été question tout à l’heure.
Encore une fois, monsieur Gosselin, il ne s’agit pas de gratuité, car tout cela peut avoir un prix… …mais cela peut représenter parfois une économie substantielle de deniers publics, et je vous sais sensible à cet argument.
Très franchement, il n’y a pas du tout d’incompatibilité entre le code des marchés public, les principes juridiques de notre droit et le recours aux logiciels libres dans un appel d’offres.
Il faut conclure, madame Attard…ter , inséré en commission, représente déjà un progrès.
Sur le fond, néanmoins, je suis d’accord avec ce qu’ont dit Christian Paul et Isabelle Attard.
Or ces deux dispositions n’ont jamais été jugées contraires à la Constitution.
Peut-être, certes, le Conseil constitutionnel n’en a-t-il pas été saisi.
Mais elles n’ont pas non plus été jugées contraires au code des marchés publics.
Je ne vois donc pas ce qui empêcherait de donner la priorité, dans le présent texte, aux logiciels libres, d’autant plus que mon amendement prévoit que les modalités d’application seraient fixées par décret.
Il me semble qu’à cet égard, il faut favoriser l’open source , c’est-à-dire, en français, les logiciels libres.
Par conséquent, il faut assumer ce choix économique.
Nous pouvons faire en sorte que l’État joue un rôle moteur, un rôle de locomotive pour ce secteur de l’économie qui est en pleine ébullition.
D’abord, j’invite tous les députés possesseurs d’un iPhone à s’en séparer pour se mettre en conformité avec leurs idées… (Sourires.) La question fondamentale que nous devons nous poser est celle de l’objectif recherché.
Au-delà de la promotion des modèles ouverts, de l’open source(L’amendement n583 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 32 et 33, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Même avis.(Les amendements n32 et 33, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de trois amendements, n Les amendements n 11 et 379 sont identiques.
11.
La différence 379.
Pour ceux qui sont attachés à certaines valeurs, tous les combats, désormais, consistent à tenter d’arracher le bien commun à la marchandisation.
C’est vrai pour l’eau, pour les gènes, pour le corps humain et pour tout ce qui contribue à faire la société.
Même avis.(L’amendement n identiques n11 et 379.) 374.
Dans la même logique de promotion des logiciels libres, cet amendement vise à préciser que les administrations privilégient les services en ligne non marchands, alternatifs aux GAFA – Google, Apple, Facebook et Amazon.(L’amendement n374 n’est pas adopté.)terter .
Cet amendement vise à interdire les smartphones… (Sourires.)  Plus sérieusement, il s’agit de donner aux assemblées parlementaires, à commencer par la nôtre, une ambition particulière quant à l’usage des logiciels libres.
Persuadés que les amendements précédents seraient adoptés, donnant ainsi le coup d’envoi à une politique ambitieuse en matière de logiciel libre pour l’État et les collectivités publiques, nous entendions préconiser l’application ici même des mêmes mesures.
Je caresse donc l’espoir qu’à l’Assemblée au moins, on donnera la priorité au logiciel libre.
Je partage l’avis du rapporteur, même s’il ne m’appartient pas, en vertu du principe de séparation des pouvoirs, de me prononcer sur un sujet qui concerne des assemblées parlementaires souveraines.
Monsieur Paul, maintenez-vous ou retirez-vous l’amendement n Si, c’est tout de même l’une des principales propositions qui nous est faite ici, à l’Assemblée, en matière de téléphonie.(L’amendement n599 n’est pas adopté.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur cet article.
Je ne ferai finalement pas usage de cette faculté.(Sourires.) Je n’en ferai pas usage non plus.
758.
Il est également défavorable.(L’amendement n758 n’est pas adopté.) 665.
Ce type de disposition relève, très largement, des contrats de délégation de service public.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Il me semble que cette précision va de soi, mais rien ne semble s’opposer à ce qu’elle soit explicitée.
Le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’assemblée.(L’amendement n665 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 58, 297 et 640, pouvant être soumis à une discussion commune.
58.
297.
640.
Même avis.
er, soit refuser que la personne publique délégante extraie et exploite librement ces données et ces bases de données.
Il s’agit donc bien d’un pouvoir de décision.
L’avis de la commission est donc, je le répète, défavorable.(Les amendements n58, 297 et 640, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 59.
La rectification matérielle apportée à cet amendement n 34 et 759, dont je suis saisie.
34.
Madame la présidente, si vous m’y autorisez, je défendrai également l’amendement n 91 qui doit être examiné un peu plus tard, car ils vont tous deux dans le même sens.de facto  à la généralisation de l’exception.
Or je ne crois pas que ce soit la volonté de la majorité de l’hémicycle.
759.
Malgré la légère modification apportée en commission, il n’existe toujours aucun critère objectif de dérogation, si bien que les cas d’exception sont potentiellement infinis.
Par défaut, mon amendement n 759, ainsi que mon amendement n 864, qui sera examiné ultérieurement, suppriment les possibilités d’exemption susceptibles de rendre cet article inopérant.
Tout d’abord, les collectivités ont plutôt des démarches d’ À ce stade, il faut laisser une souplesse de choix à l’autorité délégante, face à la diversité des situations potentiellement couvertes par ce dispositif.
En outre, il ne faut pas sous-estimer l’impact potentiel sur les prix du service public délégué.
Ne serait-ce que pour cette raison-là, le Gouvernement est défavorable à ces trois amendements qui visent à supprimer des exemptions pour les délégataires de manière générale.
Je mets donc aux voix les trois amendements identiques n 59 tel que rectifié, 34 et 759.(Les amendements n59, tel que rectifié, 34 et 759, ne sont pas adoptés.) L’amendement a pour objet d’apporter une précision juridique, ou plutôt de lever une imprécision.
Dans un souci à la fois de transparence et d’indépendance, la décision d’exemption des obligations relatives à l’open data  doit rester entre les mains de l’autorité délégante et en tout cas ne pas figurer dans les clauses du contrat de délégation.
L’amendement précise que c’est dans le cahier des charges, c’est-à-dire en amont, que l’autorité délégante informe le délégataire de son exemption éventuelle de son obligation relative à l’open data .
Cela permet in fine  de garantir que c’est bien par une décision unilatérale de l’autorité délégante que ce choix est fait.
Encore une fois transparence et indépendance.
Nous en avions effectivement débattu en commission des lois.
C’est un élément extrêmement juste et la commission y est favorable.
Merci, madame Erhel, pour ce travail.
Merci de cette précision.
Le Gouvernement y est favorable.(L’amendement n671 est adopté.) 839.
Cet amendement a pour objet de permettre à la personne morale de droit public délégante de prendre également en compte le secret industriel et commercial, s’agissant des données et bases de données fournies, notamment en vue d’une exploitation future.
En effet, ces données n’ont pas d’intérêt pour la personne publique ou les citoyens mais pourraient avoir des effets préjudiciables sur la concurrence entre les personnes délégataires.
Les articles du code des relations entre le public et l’administration permettent déjà de protéger le secret industriel et commercial mais aussi l’ensemble des autres secrets essentiels tels que la vie privée, le secret médical, le secret de la défense nationale.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
Je le retire.(L’amendement n839 est retiré.) 760.
Défavorable.
Il ne faut pas borner a priori  les motifs d’intérêt général.(L’amendement n760, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 618 et 761.
618.
C’est un amendement de coordination.
761.
Il est défendu.(Les amendements identiques n618 et 761, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 91, 590 et 864.
L’amendement n 91 a été défendu tout à l’heure par M.
Coronado.
590.
Il est défendu.
864.
Il est défendu.
Par cohérence, défavorable.(Les amendements identiques n91, 590 et 864, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 137 et 165.
137.
Comme avec l’amendement n 165.
Les données essentielles relatives à l’exécution du service public doivent être rendues accessibles sous un format ouvert et librement réutilisable, quel que soit le mode d’exploitation de ce service public.
Défavorable.
Défavorable.
La quasi-régie décrit une situation dans laquelle la personne publique reste pour l’essentiel maîtresse de la gestion du service public, par exemple parce que le service public est exploité par une société dont la personne publique est actionnaire majoritaire.
Lorsqu’un concessionnaire détient des droits exclusifs, cela veut dire qu’il est juridiquement impossible d’attribuer la gestion du service public à une autre personne, notamment lorsque la loi prévoit une situation de monopole.
Dans ces situations où il n’y a pas de mise en concurrence, le service public reste donc en fait exploité au sein de la sphère publique.
L’accès de la collectivité locale aux données du service public est donc déjà possible par d’autres biais.
Nous sommes dans la configuration de l’ouverture des données publiques de manière générale et non pas de l’ouverture des données d’intérêt général comme c’est le cas pour les délégations de service public.(Les amendements identiques n137 et 165 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n 831 rectifié et 35, pouvant être soumis à une discussion commune.
831 rectifié.
Cet amendement a pour objet de permettre la transparence en open data 35.open data  que sur les données ayant conduit à la conclusion du marché public et non sur celles issues de son exécution.
Les nombreux problèmes liés à l’exécution des partenariats public-privé dont on peut avoir connaissance dans les journaux suffisent largement à justifier le besoin de transparence sur ces données.
Même avis.open data  les données ayant conduit à la conclusion du marché public et non celles qui sont issues de son exécution.
Or, selon tout ce qui est dénoncé et critiqué aujourd’hui, c’est après que viennent les problèmes, et de façon extrêmement grave.(Les amendements n831 rectifié et 35, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de trois amendements, n 139, 166 et 713, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 139 et 166 sont identiques.
139.
Puisque l’on est dans l’ouverture des données, il importe que les règles soient communes à tous les services publics, quel que soit leur mode d’exploitation.
Cet amendement vise à intégrer les régies dotées de la personnalité morale et de l’autonomie financière dans la catégorie des collectivités, administrations ou établissements au sens large qui pourraient être visés par la loi.
166.
Il est défendu.
713.
Défavorable pour les mêmes raisons que sur l’amendement n 137.
J’ai expliqué les raisons pour lesquelles le Gouvernement est défavorable à ces amendements.(Les amendements identiques n139 et 166 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n713 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 497 et 383, pouvant être soumis à une discussion commune.
497.
C’est la raison pour laquelle je propose que, dans un délai de trois ans, les I et II de l’article 10 soient applicables aux contrats conclus ou reconduits antérieurement à la promulgation de la loi.
383.
Certaines délégations de service public peuvent s’exécuter sur des durées très longues.
La durée maximale pour les DSP dans le domaine des déchets, de l’eau et de l’assainissement est ainsi de vingt ans.
Il s’agit d’un temps bien trop long.
Cet amendement vise à permettre l’ouverture des données des délégations de service public au plus tard au 1ier Je vous demande, madame Laclais, madame Attard, de retirer vos amendements au profit de l’amendement n Face au risque manifeste d’inconstitutionnalité, et bien que je partage votre objectif de rendre ces mesures les plus effectives possibles, je vous demande moi aussi de retirer vos amendements au profit de l’amendement n 273.
Je n’ai aucun problème pour le retirer au profit de l’amendement n 273.(L’amendement n497 est retiré.) L’amendement n(L’amendement n383 est retiré.) 273.
Il convient de prévoir que les dispositions du III ne fassent pas obstacle à la possibilité pour les personnes publiques de se voir transmettre, à l’issue des contrats en cours, les données nécessaires au renouvellement du contrat.(L’amendement n273, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 135, 164 et 712.
135.
164.
Il ne faut en effet pas oublier les syndicats mixtes qui ont un vrai rôle à jouer.
J’insiste sur l’importance de ces amendements identiques de coordination.
712.
Cet amendement de coordination est défendu.open data  des collectivités territoriales dans le droit commun du code des relations entre le public et l’administration.
C’est pourquoi je demande le retrait de ces trois amendements.
À défaut, sagesse.
Il est bien d’ajouter les syndicats mixtes dans la loi, puisque c’est une conséquence de l’entrée en vigueur des dispositions de la loi NOTRe.
Avis favorable.
Après vérification, l’article visé par les amendements a bien été abrogé.
Les amendements sont donc devenus sans objet et je demande bien leur retrait.
L’adoption de l’amendement n 234 rectifié du rapporteur a effectivement rendu sans objet ces trois amendements.
Monsieur Gosselin, retirez-vous l’amendement n Tout à fait.
Monsieur Leboeuf, faites-vous de même pour l’amendement n Je le retire également.
Et vous, enfin, monsieur Bleunven, pour l’amendement n Je le retire moi aussi.(Les amendements identiques n135, 164 et 712 sont retirés.) Nous en venons à une série de trois autres amendements identiques, n 144, 169 et 715.
144.
169.
Il est défendu.
715.
Il est défendu.
Il vous est dès lors facile de comprendre pourquoi je serai défavorable à ces trois amendements s’ils ne sont pas retirés.
Je tiens tout de même à commenter l’idée de donnée privée d’intérêt général, puisque les amendements ont pour objet de permettre aux collectivités locales d’accéder aux données et aux bases de données privées qui appartiennent à des personnes morales de droit privé.
Cette question est à mes yeux fondamentale.
J’ai pu constater aux États-Unis l’importance de ce sujet.
Des expérimentations sont en cours.
Le Gouvernement consent des efforts importants pour promouvoir ce chantier et la France peut montrer la voie au plan international.
Nous pourrions certainement aller plus loin encore dans ce chantier des données d’intérêt général, notamment pour une application sectorielle et au cas par cas.
C’est la raison pour laquelle nous avons missionné l’Inspection générale des finances et le Conseil général de l’économie pour recevoir leurs conclusions en ce sens.
Il se trouve que rendre obligatoire l’ouverture de données privées soulève des difficultés juridiques importantes, puisque cette ouverture représente une atteinte au droit de propriété, laquelle ne peut être justifiée qu’en démontrant un motif d’intérêt général suffisant.
C’est l’écueil de ces trois amendements.
La transmission des données privées aux collectivités et à leurs groupements n’est pas à ce stade encore suffisamment encadrée.
Je puis vous assurer que nous travaillons aux moyens de surmonter ces obstacles et j’espère que nous serons en mesure de faire des propositions innovantes en ce sens dans les prochains mois.
Avis défavorable à ce stade.
Je reviendrai sur la question de l’atteinte à la propriété.
Je suis un défenseur du droit de la propriété, notamment intellectuelle.
Loin de moi donc l’idée d’y  porter atteinte.
Nous avons besoin d’approfondir cette question.
Un mot du renvoi hypothétique au projet de loi Noé.
Il y a déjà sur cette arche un bestiaire assez nourri (Sourires)  et ce que nous avons entendu cet après-midi conforte mes doutes à son sujet.
Je vous renvoie à la collégialité gouvernementale.
Oui, madame la présidente.
Je fais de même.(Les amendements identiques n144, 169 et 715 sont retirés.) Nous en venons à une dernière série de trois amendements identiques, n 140, 168 et 714.
140.
Il est défendu.
168.
Il n’y a aucune raison de traiter de manière différenciée l’enjeu que constitue l’ouverture des données d’intérêt général selon le mode d’exploitation du service public considéré.
Il est donc important d’insérer cet article supplémentaire.
714.
Il est défendu.
C’est pourquoi je vous propose de retirer vos amendements.
Même avis.
Non, madame la présidente.
Non plus, madame la présidente.
Je retire le mien.(L’amendement n714 est retiré.)(Les amendements identiques n140 et 168 ne sont pas adoptés.) Le présent article a pour objet de faciliter la transmission des nombreuses informations demandées par l’INSEE aux entreprises lors d’enquêtes statistiques obligatoires.
Le ministre peut décider de recourir à la dématérialisation de la transmission des informations après une étude de faisabilité et d’opportunité.
À cet effet, je me permets de m’éloigner un peu de notre sujet, pour ouvrir une parenthèse dans ce débat et demander au Gouvernement d’exploiter toutes les potentialités numériques pour simplifier les démarches administratives des Français établis hors de France.
Les démarches en ligne devraient faire l’objet d’une plus grande systématicité pour ces Français.
Malgré les nombreux efforts faits par les consulats, nombre de Français de l’étranger connaissent des difficultés pour s’y rendre.
Ils sont parfois contraints de parcourir plusieurs centaines de kilomètres pour renouveler leurs passeports, présenter leurs certificats de vie ou encore voter.
De plus, nos compatriotes sont souvent confrontés à des complications liées au décalage horaire, par exemple, pour faire établir des documents administratifs avec différents services publics établis en France.
Afin de faciliter les démarches administratives pour nos compatriotes établis hors de France, la dématérialisation des échanges avec les consulats paraît donc aujourd’hui inéluctable.
Quelles que soient nos positions dans l’hémicycle, nous ne pouvons qu’encourager cette démarche qui facilitera la vie de nos concitoyens établis à l’étranger.
261.
C’est pourquoi je retire l’amendement.(L’amendement n261 est retiré.) 335.
Avis favorable.
Favorable.(L’amendement n335 est adopté.) 262.
Toutefois, par cohérence avec le retrait de l’amendement n 261, je retire également celui-ci.(L’amendement n262 est retiré.) Je suis saisie d’un amendement n 672, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 870.
870.
L’amendement n 672 sous réserve de l’adoption du sous-amendement n 870.
La commission est favorable au sous-amendement n 870 du Gouvernement et à l’amendement n 672 ainsi sous-amendé.
Je suis favorable au sous-amendement du Gouvernement.(Le sous-amendement n870 est adopté.)(L’amendement n672, sous-amendé, est adopté.) 762.
Par exemple, dans le texte présenté au Conseil d’État, les conditions d’enregistrement temporaire des données étaient encadrées.
Or, dans le texte actuel, cet encadrement est renvoyé à un décret alors que le Conseil d’État n’a, sauf erreur de ma part, pas émis de réserve tenant au caractère réglementaire de cette disposition.
Compte tenu de l’importance de cet encadrement pour la protection des données personnelles, je maintiens ma volonté de le réintroduire dans la loi.
Les précisions contenues dans l’avant-projet de loi ont été retirées du texte que nous examinons car elles relevaient, selon le Conseil d’État, du domaine réglementaire.
Je suis défavorable à votre amendement, monsieur Tardy, mais je vous garantis que le dispositif prévu inclura toutes les précautions de sécurité nécessaires, y compris la garantie de traçabilité que vous appelez de vos vœux.
Nous sommes d’accord sur l’objectif poursuivi.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n762 n’est pas adopté.) 763.(L’amendement n763, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 554 et 764, pouvant être soumis à une discussion commune.
554.
En outre, la conservation de telles données brutes ne se justifie pas, dans la mesure où seules les informations traitées par la statistique publique, agrégées et anonymisées, pourront être rendues publiques.
Par souci de sécurité, je propose donc que les données brutes, une fois utilisées, soient détruites par l’INSEE.
764.
554 et je propose donc le retrait de l’amendement de repli n 764.
554.
Monsieur Tardy, retirez-vous votre amendement n Oui, madame la présidente.(L’amendement n764 est retiré.)(L’amendement n554 est adopté.) 838.A fortiori , les sanctions prévues rendent indispensable le fait que la personne morale de droit privé ait pris pleinement connaissance du cadre juridique de cette transmission d’informations avant son entrée en vigueur.
Il est donc proposé qu’une convention soit établie, et qu’elle soit ensuite homologuée par voie réglementaire.
C’était l’esprit de l’avant-projet de loi, madame la secrétaire d’État.
Défavorable.
Défavorable également.
Les entreprises seront informées des modalités techniques de l’enquête au moment de l’étude de faisabilité et d’opportunité, qui a été maintenue dans le projet de loi et qui sera rendue publique.
L’information des entreprises se poursuivra ultérieurement, au moment de la mise en œuvre de l’enquête, notamment par la transmission d’une note explicative, comme cela se fait d’ailleurs pour toutes les enquêtes statistiques.a priori(L’amendement n838 n’est pas adopté.) 765.
» est à la mode, cette disposition n’est pas opportune, car il ne s’agit pas ici d’un délit, ni d’une amende prononcée par le juge, contrairement à ce que la loi prévoit contre le travail illégal.
Par ailleurs, il y aurait un déséquilibre notoire entre les entreprises et les administrations.
L’analogie avec la CADA ne paraît pas juste.
Dans le cas présent, il y a bien eu sanction, puisque le ministre chargé de l’économie a prononcé une amende administrative.
Par ailleurs, le ministre peut déjà rendre publiques les sanctions qu’il prononce.
Il peut également ordonner leur insertion dans des publications aux frais des personnes sanctionnées.
Pour toutes ces raisons, la commission est défavorable à cet amendement.(L’amendement n765, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Si les entreprises sont obligées de répondre à certaines enquêtes statistiques diligentées par l’INSEE, ce n’est pas le cas pour les enquêtes de conjoncture administrées par l’Institut d’émission des départements d’outre-mer, l’IEDOM, et l’Institut d’émission d’outre-mer, l’IEOM.
Je souligne une nouvelle fois la nécessité d’une connaissance plus fine des dynamiques conjoncturelles des économies ultramarines.
Compte tenu du taux de réponse relativement faible aux enquêtes de conjoncture, cet amendement propose d’étendre l’obligation de réponse aux enquêtes conjoncturelles à celles effectuées par l’IEDOM et l’IEOM dans les départements, régions et collectivités d’outre-mer.
Concernant l’amendement n Je retire mon amendement.(L’amendement n276 est retiré.) 859.
Ce droit d’exploitation poursuit trois objectifs.
Tout d’abord, il donne aux fédérations et aux ligues professionnelles les moyens d’organiser les manifestations et les compétitions officielles conformément aux exigences de service public.
En outre, il fiabilise les données et bases de données pour éviter leur manipulation et assurer la protection du consommateur dans le cadre des paris sportifs.
Enfin, il garantit l’unité et la solidarité entre les activités sportives professionnelles et amateurs.
Il est par conséquent important que les fédérations sportives et leurs ligues affiliées puissent commercialiser librement les informations et données publiques qu’elles détiennent au titre de leurs missions de service public, afin de permettre d’atteindre les objectifs précités.
 et d’autre part la rémunération de prestations spécifiques relatives à des données, qui reste tout à fait possible.
Vous n’avez donc pas d’inquiétude particulière à avoir quant au modèle de financement fondé sur les droits d’exploitation.
je vous propose donc de retirer votre amendement.
À défaut, l’avis de la commission sera défavorable.
Je sais que les fédérations sportives se sont interrogées quant à l’effet des nouvelles dispositions de ce projet de loi en matière de publication de réutilisation des données publiques.
Je confirme que ces fédérations sont incluses dans le champ de la loi dite CADA dans la mesure où l’État leur confie une mission de service public.
Pour autant, le modèle de financement n’est aucunement remis en cause, pas plus que la protection des droits d’exploitation commerciale des données liées à ces compétitions.
Nulle raison de s’inquiéter sur ce point.
Le Gouvernement demande donc le retrait de l’amendement.
À défaut, il émettra un avis défavorable.(L’amendement n859 est retiré.) 767, portant article additionnel avant l’article 13.virtual private   On a ici largement affaire à un cavalier législatif.
Lionel Tardy qui connaît particulièrement bien le sujet en conviendra lui-même.
(Sourires.) Sur le fond, car le sujet est intéressant, la Haute autorité assure premièrement, une mission d’encouragement au développement de l’offre légale.
Deuxièmement, une mission de protection des œuvres et objets contre les atteintes aux droits d’auteur.
Troisièmement, une mission de régulation et de veille dans le domaine des mesures techniques de protection.
Au titre de ces missions, la Haute autorité peut formuler toute recommandation de modification qu’elle juge utile, aussi bien législative que réglementaire.
Elle peut être consultée par le Gouvernement sur tout projet de loi ou décret.
Elle peut également être consultée par les commissions parlementaires sur toute question relative à ses domaines de compétence.
Pour toutes ces raisons, je souhaite le retrait de l’amendement.
À défaut, l’avis de la commission sera défavorable.
Tant qu’une mission de la HADOPI n’a pas été pas supprimée, je ne vois pas l’intérêt de hiérarchiser ses différentes missions.
Vous aurez compris que la décision ne m’appartient pas.
En l’occurrence, la mission de développement de l’offre légale pourrait échouer en l’absence de lutte contre les offres contrefaisantes et inversement.
Je suis défavorable à cet amendement.(Sourires.) C’est vrai.
…à un moment où dans certains domaines de la politique culturelle, on observe une réelle paupérisation.
Elle est inutile, pour ce qui de la protection des auteurs et des artistes.
Cette institution était en fait mort-née dès sa création.
Elle avait été conçue pour lutter contre les échanges peer to peer .
Or, depuis, ce sont les consultations en streaming  qui se sont développées.
La HADOPI, comme le droit en général d’ailleurs, sont totalement impuissants face à cette situation.
L’open data .
…l’open data Je le maintiens.(L’amendement n767 n’est pas adopté.)Rappel au règlement(Sourires.) 768.
De façon assez étonnante, les personnalités membres de la CNIL doivent posséder des compétences en matière d’informatique et de libertés individuelles, mais pas en matière de protection des données personnelles, alors que cet aspect, pourtant indissociable des deux autres, prend de plus en plus de place dans les missions de la CNIL.
Le présent amendement vise à rajouter cette compétence pour les personnalités qualifiées.
Votre amendement me semble largement satisfait, monsieur Tardy.
Sont nommées par décret trois personnalités qualifiées pour leur connaissance de l’informatique ou des questions touchant aux libertés individuelles.
Aussi, je demande le retrait de l’amendement.
À défaut, l’avis sera défavorable.
M ême avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n768 est retiré.) 769.(Sourires.)  Les Anglo-Saxons parlent, eux, de computer science  ou de data processing.
La commission est donc très favorable à cet amendement.(L’amendement n769 est adopté.) Son auteur l’a retiré de la liasse.(Sourires.)(Sourires.)(Les article15 et 16, successivement mis aux voix, sont adoptés.) Les deux chambres françaises font figure d’exemple dans le monde pour la diversité et la quasi-exhaustivité de la publication de leurs documents parlementaires.
Je ne m’étendrai pas sur les dernières avancées en la matière qui montrent l’engagement continu du Parlement français en faveur d’une grande transparence.
Cependant, l’exception au droit des citoyens à saisir la CADA sur un possible refus d’accès à des documents de l’administration parlementaire fait ombre à ce tableau.
Il convient donc de lever cette exception difficilement justifiable par la seule séparation des pouvoirs.
Le sujet a déjà été évoqué.
Cela pose un problème de constitutionnalité au regard de la séparation des pouvoirs.
Je demande donc le retrait de l’amendement.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n832 est retiré.) 585 rectifié.
Autrement dit, ces dispositions actent la perte de souveraineté et le fait que nos lois ne s’appliquent pas à un certain nombre de très grands acteurs du numérique, avec tous les problèmes que cela pose.
Ce matin, sur une radio nationale, vous avez d’ailleurs été longuement interrogée, madame la secrétaire d’État, sur ces questions.
…mais le texte européen répond pleinement aux attentes du gouvernement français.(Sourires.) Oui, madame la présidente.(L’amendement n585 rectifié n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 395 et 586.
395.
Je voudrais d’abord rendre à Delphine ce qui est à Delphine.
(Sourires.)  La question est bien celle de la souveraineté numérique de nos concitoyens, mise à mal par cette mondialisation des nouvelles technologies qui peut mettre en péril à la fois nos vies privées, nos emplois et notre propriété intellectuelle.
Nous nous trouvons donc aujourd’hui dans une situation où nos données personnelles, cet or noir numérique, peuvent être stockées hors de notre pays, notamment de l’autre côté de l’Atlantique.
Il nous faut donc avancer sur ce sujet pour regagner ce qui a été perdu en matière de souveraineté numérique.
Les discussions aux niveaux européen et international doivent permettre d’aller en ce sens pour que la règle de droit qui s’applique au traitement des données soit la règle de droit des citoyens concernés par ces données.
Ce principe est encore plus vrai lorsqu’elles donnent lieu à création de valeur.
586.
L’amendement n Pour les mêmes raisons que tout à l’heure, avis défavorable.
Avis défavorable également, ce qui pose encore la question cruciale de l’articulation entre le droit national et le droit européen.(Les amendements identiques n395 et 586 ne sont pas adoptés.)bisterter .ter  signifierait que l’on n’a pas tiré toutes les conséquences de l’échec de la tentative de créer un cloudter Quant aux logiciels libres, évoqués tout à l’heure, ils ne peuvent exister sans un système d’exploitation souverain.
Il faut, en ce domaine, être aussi cohérents que possible.
Si ces mots ne figuraient pas dans le projet de loi, ce serait un manque très important.
La question fondamentale est en effet de savoir comment nos lois, nos droits, nos libertés et notre sécurité sont protégés dans le cyberespace, notion reconnue par l’ONU.(L’amendement n771 n’est pas adopté.) 75.
Il est retiré.(L’amendement n75 est retiré.) 703.
Autant j’aurai un avis favorable sur votre prochain amendement, madame Coutelle, autant je vous propose de retirer celui-là, afin de conserver la rédaction actuelle du titre, sa vocation étant plus large.
À défaut, avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n703 est retiré.) 700.
Intégrer une formation à l’égalité entre les femmes et les hommes ainsi qu’à la lutte contre les violences dans la formation au numérique prévue par le code de l’éducation serait une bonne chose.
Il s’agit donc de préciser le contenu de la formation au numérique prévue par la loi pour la refondation de l’école afin d’y intégrer la prévention aux cyberviolences.(L’amendement n700 est adopté.) 699.
L’orientation doit donc faire un effort pour ne pas présenter ces métiers de façon stéréotypée, laissant croire qu’ils ne sont pas faits pour les filles, que ce sont des métiers de garçons, véhiculant ainsi un imaginaire qui n’est pas la réalité.,  Cela étant dit, et même si je souscris à vos propos, je vous demande le retrait de cet amendement parce que l’objet de cet article est bien plus large que la question du numérique et des stéréotypes sexués, laquelle devrait être traitée de manière bien plus spécifique que dans le cadre de ce texte.
…qui a vocation à accompagner chaque élève, de la sixième jusqu’à la terminale, en prenant clairement en compte cet objectif de promotion de la mixité des métiers et d’une information totalement dénuée de stéréotypes.
Cela s’applique tout particulièrement au secteur du numérique, qui entre complètement dans le champ de ces parcours, d’où la demande de retrait du Gouvernement.
Je remercie tout d’abord le rapporteur pour ce qu’il fait en faveur de la mixité.
Ce problème se pose partout, comme on a pu le constater au festival de la bande dessinée d’Angoulême, incapable de sélectionner une femme auteure de BD.(L’amendement n699 est retiré.) Il est ainsi proposé que les publications nées d’une activité de recherche financée principalement sur fonds publics puissent être rendues publiquement et gratuitement accessibles en ligne par leurs auteurs, dans des délais différents selon les domaines concernés par les recherches.
Ces délais, tout à fait raisonnables, ont d’ailleurs été divisés par deux grâce à la mobilisation citoyenne lors de la préconsultation.Rappel au règlement(suite) Nous continuons d’entendre les orateurs inscrits sur l’article.
On a pu observer, je le dis sans critique excessive, une captation de l’information scientifique au détriment des institutions publiques et surtout d’usages les plus larges.
Il y avait un déséquilibre dans notre droit entre les organismes de recherche, les chercheurs, les éditeurs et le public le plus large, avec un certain nombre d’oligopoles de fait dans le secteur de l’édition scientifique.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi pour une République numérique.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly