La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Nouvelle lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances rectificative pour 2016 (n 4320, 4322).Seconde partie (suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant, dans la seconde partie, à l’amendement n(suite) 225.
Le Gouvernement souhaite non seulement reven Un sous-amendement, qui a fait l’objet d’une discussion pendant l’interruption, est en cours de dépôt.
Je demande une suspension de séance de quelques minutes afin qu’il puisse être enregistré et distribué à tous les députés.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt et une heures trente-cinq, est reprise à vingt et une heures quarante-cinq.) La séance est reprise.
237 à l’amendement n 225.
L’amendement du Gouvernement vise à étendre le dispositif aux pactes d’actionnaires, dont le sous-amendement fournit une définition plus resserrée.
Avis favorable donc à l’amendement modifié par le sous-amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement n Le Gouvernement émet un avis favorable.
Je souligne cependant que le Sénat, considérant que les sociétés de capital-risque peuvent être introduites dans le CPI, a omis d’indiquer que la taxation se ferait à la sortie.
Je vous informe d’ores et déjà que je proposerai en seconde délibération la coordination qui manque actuellement au texte, mais qui ne changera en rien le point en discussion.(Le sous-amendement n237, modifié par la suppression du gage, est adopté.)(L’amendement n225, sous-amendé, est adopté.) Je suis saisie d’un amendement, n 39, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 197.
Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n39 est retiré.) 220.
Il s’agit d’un amendement quasi rédactionnel, qui précise une disposition adoptée par amendement en première lecture.(L’amendement n220, accepté par la commission, est adopté.) 43.
Il est retiré, madame la présidente.(L’amendement n43 est retiré.) 96.
ion serait lié à la société par une convention d’accompagnement dans laquelle il s’engagerait à participer activement à la définition de sa stratégie ou à lui fournir, à sa demande, des prestations de conseil à titre gratuit.
Les deux conditions ne seraient donc plus cumulatives.
Il s’agit de répondre au cas d’un syndicat de business angels  au sein duquel certains sont impliqués dans la gouvernance et d’autres simplement à la disposition de l’entreprise.
Même avis.(L’amendement n96 n’est pas adopté.) 124.
Il vise à revenir au texte adopté par l’Assemblée nationale en première lecture.(L’amendement n124, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 126.(L’amendement n126, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 236.
Il s’agit d’un amendement de coordination entre le projet de loi de finances pour 2017 et le présent projet de loi de finances rectificative.(L’amendement n236, accepté par la commission, est adopté.)bisbis .
Je suis saisie de trois amendements, n Les amendements n 219 du Gouvernement.
25.(L’amendement n25 est retiré.) 127.
Il vise à rétablir le texte adopté par l’Assemblée nationale e n première lecture.
Il s’agit ici de la prorogation des dispositifs d’exonération de plus-values mobilières en cas de cession à des organismes en charge du logement social.
24.
Il est défendu, madame la présidente.
219 à l’amendement n 127 et donner l’avis du Gouvernement sur les deux amendements identiques.de facto(Le sous-amendement n219, accepté par la commission, est adopté.)(Les amendements identiques nterquater Je suis saisie de deux amendements, n 215.
128.
Je le retire, car la rédaction proposée par le Gouvernement est meilleure.(L’amendement n128 est retiré.)(L’amendement nsexiessexies .
Je suis saisie d’un amendement, n 26, visant à le rétablir.
La parole est à M.
François Pupponi, pour le soutenir.
Il s’agit d’étendre la limitation des droits d’enregistrement dus sur certains transferts d’immeubles entre organismes de logements sociaux aux transferts d’immeubles entre un organisme HLM et sa filiale de logements intermédiaires.
Favorable.
Avis défavorable.
Nous avons déjà eu ce débat en première lecture.(L’amendement nsepties Je suis saisie d’un amendement, nsepties .
Il s’agit de supprimer cet article adopté par le Sénat, qui vise à appliquer les exonérations de bénéfices dans les zones de revitalisation rurale aux reprises d’activités préexistantes et aux reprises d’activités familiales dans le secteur de la santé.(L’amendement n130, accepté par le Gouvernement,octies Je suis saisie d’un amendement, nocties .octies , introduit par nos collègues sénateurs.
Nous n’avons pu obtenir aucune précision quant aux conséquences de cette disposition.
Il s’agit ici de cessions de créances.
Nous ne nous y opposons pas par principe mais, je le répète, nous n’avons eu aucune réponse aux questions que nous avons posées.
Par ailleurs, chaque fois que l’on touche au régime des garanties financières, il peut y avoir des transferts sur les comptes de résultat.
Or, là encore, nous n’avons eu aucune réponse en ce qui concerne l’impact sur les comptes de résultat des cédants et de ceux qui peuvent les récupérer.
La question est pourtant importante.
Telles sont les raisons pour lesquelles nous vous proposons de supprimer cet article.
Il ne m’appartient pas de vous répondre sur une proposition formulée par le Sénat.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée, mais j’entends bien ce que vous dites, madame la rapporteure générale.
(Sourires.)(L’amendement n 132.
Il s’agit de revenir au texte de l’Assemblée nationale concernant le dispositif Malraux.(L’amendement n132, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 94.
L’amendement qui vous est proposé a trait au dispositif Malraux.
Il vise à unifier le taux de fiscalité applicable sur l’ensemble du territoire du site patrimonial remarquable.
C’est une forte demande des élus locaux dont la commune abrite, sur son territoire, du patrimoine, ainsi qu’une recommandation de notre collègue sénateur Yves Dauge, dans le rapport qu’il a remis récemment au Premier ministre.
De ce fait, la dimension fiscale n’est ni le cœur du PSMV, ni sa source.
Les enjeux d’un tel document dépassent de très loin les intérêts fiscaux des propriétaires bailleurs.
En conséquence, l’unification des taux applicables aux PSMV et aux PVAP n’aura aucun impact sur le souhait des collectivités de mettre en place un plan de sauvegarde et de mise en valeur.
C’est véritablement un amendement de simplification pour nos collègues élus locaux qui ont la chance d’avoir un riche patrimoine, qui est souvent un facteur d’attractivité touristique.
J’insiste sur le fait que le PSMV est plus exigeant.
Je ne comprends pas très bien le raisonnement consistant à soutenir qu’il n’y a pas d’enjeu fiscal, et que l’on peut, en conséquence, appliquer le même taux à chacun des deux plans.
Il existe précisément une incitation à appliquer des dispositions plus restrictives, plus exigeantes.
Il s’agit bien de la position du Gouvernement, dans son ensemble.(L’amendement n94 n’est pas adopté.)(L’amendement n 203.
Avis défavorable.
L’amendement n Dans le cadre de l’examen du projet de loi de finances, vous avez adopté une disposition, par voie d Le champ de l’amendement n Les deux amendements procèdent de la même philosophie.
Toutefois, alors que l’amendement n 203 aurait pour conséquence de supprimer toute souplesse, l’amendement n Le Gouvernement laisse le soin à l’Assemblée de choisir entre l’amendement n 203 et l’amendement n 133 de la commission.
Mieux vaut, me semble-t-il, supprimer une fois pour toutes cet article et s’en tenir aux dispositions du projet de loi de finances.(L’amendement n203 est adopté et; en conséquence, l’amendement n133 tombe.) Je suis saisie d’un amendement, n C.
Il est défendu.(L’amendement n Je suis saisie d’un amendement, n A.
A, qui vise à étendre aux minibons le régime spécifique d’imputation des pertes en capital liées à un prêt participatif, que nous avions défini l’an dernier.
Les minibons sont un mini-sujet.
(Sourires.)  Tel qu’il est rédigé, cet article introduit par le Sénat ne permet l’application du dispositif que pour les particuliers, donc le Gouvernement n’a rien contre.
Nous avions refusé cette disposition l’an dernier parce que les minibons n’étaient pas encore régulés.
À présent qu’ils le sont, il ne nous paraît pas choquant de permettre aux particuliers de bénéficier de cet avantage.
Cela dit, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Deux d’entre nous avaient déposé un amendement similaire en première lecture.
Le Gouvernement s’était dit ouvert mais souhaitait que la disposition soit retravaillée, ce qui a été fait au Sénat.
Il me semble donc qu’il faut soutenir la position du Gouvernement, et maintenir cet article.(L’amendement n135 n’est pas adopté.) Je suis saisie d’un amendement, n B.
La commission s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n204 est adopté et; en conséquence, l’amendement n129 tombe.) Je suis saisie d’un amendement, n 136, tendant à la suppression de C.
Cet amendement vise à supprimer l’exonération de taxe foncière sur les propriétés bâties pour la saliculture.(L’amendement n Je suis saisie d’un amendement, n D.(Sourires)  situés dans les zones de revitalisation rurale pendant une durée de quinze ans.(L’amendement n Je suis saisie d’un amendement, n E.
Nous avions en effet eu cette discussion en première lecture.
Ce qui importe au sujet de cette disposition, et nous l’avions déjà expliqué la dernière fois, c’est d’inciter à l’accélération de la couverture numérique du territoire.
le.
Je retire mon amendement, madame la présidente.
Si le Gouvernement était défavorable à la version initiale de cette disposition, qui était d’ailleurs difficilement applicable, il est plutôt bienveillant à l’égard du présent article.
On ne perd pas vraiment d’argent ou, pour le dire de façon plus juste, la dynamique de la taxe sera retardée par l’exonération proposée.
Je remercie donc la rapporteure générale d’avoir retiré cet amendement.(L’amendement n138 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n F.
139.
27.
Il est défendu.(Les amendements identiques n, acceptés par le Gouvernement, Je suis saisie de deux amendements identiques, n G.
140.
Cet amendement vise à supprimer une disposition adoptée par le Sénat et dont l’objet est de prendre en compte, pour la répartition de la contribution au FPIC entre les communes dans le cadre de l’EPCI, non pas le revenu moyen mais le revenu médian.
28.
Il est défendu.(Sourires.) …le Gouvernement ne peut qu’être favorable à cet amendement.
Nous examinons ces amendements rapidement, mais ils traitent d’un vrai sujet, le FPIC, auquel j’espère que nous aurons l’occasion de revenir.
Dans le département de la Haute-Savoie, toutes les communes contribuent au FPIC, et l’augmentation est suit une courbe exponentielle.(Les amendements identiques nbis Je suis saisie de deux amendements identiques, n H.
141.
Il est défendu.
29.
Le Sénat a, de nouveau, touché au FPIC en adoptant une disposition permettant d’aménager les règles de répartition de celui-ci.
Il convient de revenir au texte adopté par l’Assemblée nationale en première lecture du projet de loi de finances.(Les amendements identiques n, acceptés par le Gouvernement, Je suis saisie de deux amendements identiques, n I.
142.
I, introduit par le Sénat, dont l’objet est de minorer la contribution au FPIC de communes selon un critère de potentiel financier.
46.
Il est défendu.(Les amendements identiques n142 et 46, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés et ; en conséquence, l’amendement n47 tombe.)bis Je suis saisie de deux amendements identiques, n J.
143.
Il est défendu.
30.
Le Sénat a modifié les conditions de répartition du FPIC.
Ces amendements identiques tendent à supprimer cette disposition.(Rires.)  Avis favorable.(Les amendements identiques n Je suis saisie de deux amendements identiques, n K.
209.
Cet amendement vise à supprimer la disposition, introduite par le Sénat, qui tend à modifier le rapport sur le FPIC que le Gouvernement doit remettre chaque année au Parlement, en y incluant un examen des possibilités d’intégrer au sein du calcul du potentiel financier agrégé les dotations de péréquation communales ainsi que la dotation d’intercommunalité.
31.
Il est défendu.
Avis défavorable à ces deux amendements.
Il est en effet intéressant que le Sénat propose d’inclure de nouvelles données dans le rapport sur le FPIC que le Gouvernement remet déjà chaque année.(Les amendements identiques n et ; en conséquence, les amendements nbis 217.
Cet amendement, qui va dans le même sens que l’amendement n Favorable.
Madame la présidente, je me rallie à l’amendement du Gouvernement et retire donc par avance l’amendement n 153.(L’amendement n153 est retiré.)(L’amendement n217 est adopté.)ter Je suis saisie de deux amendements identiques, n 144 et 33.
144.
Il est défendu.
33.ter(Les amendements identiques n, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés et l’amendement n32 tombe.)quater 186.
Amendement rédactionnel, madame la présidente.(L’amendement n186, accepté par le Gouvernement, est adopté.)quinquies  est adopté.) A.(L’amendement n145, accepté par le Gouvernement,sexiessepties Je suis saisie de cinq amendements, n 218, 51, 86, 85 et 83, pouvant être soumis à une discussion commune.
218.septiessepties  visant à améliorer le dispositif.
Les sénateurs ont reporté la mesure d’un an tout en permettant aux collectivités locales de procéder à un abattement en vue de corriger les difficultés de calcul de cette taxe perçue par l’État, ce qui revient en quelque sorte à mêler deux sujets.
C’est pourquoi je vous propose de revenir à la rédaction issue des travaux de l’Assemblée nationale tout en reportant d’un an l’entrée en application du dispositif prévu par l’article.
51.
Le problème récurrent touchant la définition des locaux est une cause d’insécurité pour un grand nombre d’entreprises.
Les aléas qu’elles subissent en la matière peuvent même avoir des conséquences financières très importantes pour certaines d’entre elles.
C’est pourquoi il convient de préciser le champ couvert par la notion d’établissement industriel en excluant de manière précise les entreprises dont la vocation principale n’est pas de produire ou de transformer des biens.
Ces entreprises peuvent avoir des contrats de louage auprès de leurs clients et fabriquer des produits qui entrent dans la composition de l’ouvrage.
Comme ces entreprises ont plusieurs fonctions dans les mêmes locaux, la difficulté est d’évaluer la part respective de chacune de leurs activités – d’où les aléas qu’elles subissent de la part de l’administration.
Une requalification des bâtiments entraîne des redressements et peut, ce faisant, fragiliser ces entreprises, voire déséquilibrer leur trésorerie ou diminuer leur capacité à provisionner des fonds, ce qui affecte leur faculté d’adaptation.
La concurrence est particulièrement sévère, par exemple, dans les secteurs de la menuiserie et de la métallerie, en raison notamment d’une concurrence déloyale due au travail détaché.septies 86, 85 et 83.
Bien, madame la présidente.
On comprend bien qu’un bâtiment qui n’est, si je puis dire, qu’une coque vide destinée au stockage ne soit pas défini comme bâtiment industriel.
On comprend en revanche tout aussi bien qu’un bâtiment qui accueille des matériels, des outils ou des instruments divers en devienne un pour sa part.
Or, comme la loi ne définit pas la notion de bâtiment industriel, ce sont les administrations qui s’en chargent elles-mêmes.
En dépit des précisions apportées par la doctrine, des incertitudes demeurent.
Le Gouvernement appelle l’attention du Parlement sur les risques que présentent cet article et ces amendements en discussion commune.
Il me semble que le dispositif proposé par le Sénat est beaucoup moins dangereux que celui que vous proposez par ces amendements.
Encore une fois, j’appelle votre attention sur la perte de ressources que cela entraînerait pour les collectivités territoriales.
L’un de ces amendements en discussion commune prévoit une entrée en vigueur au 1 Je ne devrais pas le dire mais, dans le pire des cas, ce dispositif pourrait s’appliquer au 1 Ces amendements tendent à instituer un mécanisme puissant, aux conséquences financières importantes.
Or leur impact sur les recettes fiscales des communes et des intercommunalités n’a nullement été chiffré.
Il me paraît donc nécessaire de les examiner de manière plus approfondie, et en tout cas de ne pas les adopter ce soir.
Le problème de ces amendements, c’est qu’ils entraîneraient des requalifications importantes et concentrées géographiquement, comme vient de le dire Dominique Baert.
En effet, les établissements auxquels est appliquée la méthode comptable propre aux immobilisations industrielles, et qui basculeraient vers la méthode traditionnelle des valeurs locatives, sont souvent concentrés sur les mêmes territoires.
7.
Dans ces conditions, nous aurons le temps de faire des simulations plus précises.
La solution du Sénat me paraît donc la plus sage.
Au-delà du problème de l’abattement, il s’agit avant tout de définir ce qui relève des locaux commerciaux, et ce qui relève des locaux industriels.
Les divergences d’interprétation des services fiscaux entre les départements, entre les régions, soumettent les territoires à une distorsion de concurrence.septies,  prévoyaient un dispositif dont on peut dire qu’il nettoierait plus blanc que blanc.
Cela réglerait le problème, mais de manière si brutale que cela en créerait d’autres dont on ne mesure pas l’impact.septies  tel qu’il résulte des travaux du Sénat.
En effet, certaines collectivités pourront proposer un abattement, tandis que d’autres ne le pourront pas.
J’insiste sur ce point.(L’amendement n218 est retiré.) Madame la rapporteure générale, j’ai omis de vous demander votre avis sur les autres amendements en discussion commune, n 51, 86, 85 et 83.
Avis défavorable, en bonne logique.
 collectivités locales, ce qui de facto  crée une forme de compétition entre collectivités, il faut conserver l’article du Sénat.
Je suis évidemment défavorable aux autres amendements.
janvier 2017 ou bien le 1ier Monsieur de Courson, l’article évoque une délibération, laquelle doit avoir lieu avant le mois d’octobre, pour une application en 2018.septies .
Oui, madame la présidente.(Les amendements n Or ce problème subsistera.
Je veux bien retirer l’amendement si l’on en revient à la version de l’Assemblée nationale car je ne suis pas favorable à la version du Sénat.(L’amendement n51 est retiré.) Plusieurs d’entre vous ont fait allusion à une insécurité pour les entreprises, à des différences de pratiques d’un département à l’autre.
Mais, comme je l’ai dit, les choses sont rarement binaires.
En outre, il existe des voies de recours, notamment devant les commissions communales.
Une commission d’experts peut être saisie en cas de problème.
Les tableaux qui ont été établis ne révèlent pas forcément des différences de pratiques.
Il est vrai que, dans certains départements, il existe davantage d’établissements industriels que dans d’autres, et il suffit qu’il y ait d’importantes unités industrielles, comme des raffineries ou des dépôts d’hydrocarbures, qui représentent d’importantes valeurs locatives.
Je ne veux pas défendre systématiquement notre administration, mais lorsqu’il s’agit d’établir un classement, elle est face à des problèmes délicats à régler.
Cela étant, en lien avec les commissions communales des impôts, en utilisant les voies de recours ou en faisant appel aux comités d’experts, on peut régler les litiges et gommer les différences que vous avez décrites.
61.septies  est maintenu dans le texte.
Oui, madame la présidente, je le retire.(L’amendement n61 est retiré.)septies , que je vais maintenant mettre aux voix.octies Je suis saisie d’un amendement, nocties .
Sur cet amendement, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine ainsi que par le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.octies Permettez-moi un plaidoyer pour mon département, la Seine-Saint-Denis, qui se bat chaque année pour équilibrer son budget et qui œuvre pour son développement économique.
L’un de nos atouts, notre jeunesse mise à part, est le foncier, qui a permis d’attirer des entreprises et des sièges sociaux, lesquels participent à la mixité de notre département et, surtout, à l’évolution de son image.
L’installation de ces sièges sociaux a engendré des coûts importants, des charges de centralité, des investissements visant à accroître l’attractivité.
Il paraît donc injuste de priver le département de la CVAE.
Il n’y a ni étude d’impact ni simulations… Contrairement à ce que vous avez indiqué, madame la députée, des simulations ont bien eu lieu.
Elles figurent d’ailleurs dans le rapport.
Se laisser un an de battement, comme le propose le Sénat, avec une entrée en vigueur de la réforme en 2018, paraît sans doute plus sage pour que chacun puisse intégrer les simulations existantes.
Cela permettra également de confirmer l’hypothèse du président Carrez, à savoir qu’une grande structure ou un grand groupe n’aura pas forcément envie de dispatcher sur l’ensemble de ses succursales et préférera faire une déclaration au siège, ce qui favorise davantage l’Île-de-France.
Avis défavorable à cet amendement nocties , sachant que le Sénat s’est contenté, par rapport au texte voté par l’Assemblée nationale en première lecture, d’ajouter un délai d’un an.
La question s’est posée dès la réforme de la taxe professionnelle.
Dès cette réforme, Dominique Baert s’en souvient,… …des amendements visaient à ne pas agréger les valeurs ajoutées pour ensuite les redistribuer en fonction de critères physiques, mais à raisonner filiale par filiale à l’intérieur des groupes.
Au détriment des autres, en effet.
…à condition, encore une fois, de réaliser les simulations nécessaires.(Sourires.) Le Sénat a fixé la date d’application de ce dispositif au 1 janvier 2018, comme vous l’avez rappelé.
C’est peut-être moins dangereux qu’une entrée en vigueur en 2017, mais il sera probablement nécessaire d’y revenir.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement de suppression, car nous avons des inquiétudes sur les effets de ce dispositif, qui ne sont pas aussi simples qu’il y paraît.
En tout cas, l’application au 1 janvier 2018 est moins toxique, si je puis dire, que ce qui avait été adopté en première lecture par l’Assemblée nationale.
Plusieurs de nos collègues ont demandé la parole.
J’appelle donc chacun à la concision.
En matière de fiscalité, la cohérence s’impose.
Ainsi, nous sommes tous horrifiés que les multinationales ne paient pas leurs impôts à l’endroit où elles produisent.
Or, vous dites exactement le contraire pour les entreprises françaises.
S’il est vrai qu’il y a des frais d’infrastructures pour le siège social, ces frais sont beaucoup plus importants pour les entreprises de production.
Je ne vois donc pas pourquoi l’Île-de-France en a profité pendant des années au détriment de la province.
Nous faisons maintenant l’inverse et nous sommes cohérents jusqu’au bout en matière de fiscalité, pour les multinationales et pour les entreprises françaises.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur certains bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) J’aurais pu ne pas intervenir, mais l’antiparisianisme ambiant qui est soudainement monté dans cet hémicycle m’amène à réagir.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il faut donc garder présent à l’esprit qu’il existe déjà des fonds de péréquation, comme le FPIC ou les fonds de péréquation de la CVAE départementaux et régionaux.
Compte tenu de ce que nous avons déjà voté en termes de transfert de contributions vers les régions, c’est un département comme la Seine-Saint-Denis et sans doute d’autres départements socialement défavorisés qui seront les premiers touchés.
Je tenais à faire ce rappel pour que l’on prenne conscience des conséquences de ce vote.
Je voterai évidemment cet amendement.
Il faut voter le texte.
Le fait que son application soit décalée d’un an permettra de procéder à des simulations détaillées.
Il faut donc voter contre l’amendement Hammadi.
J’appellerai également au rejet de l’amendement nocties …avec une condition de répartition de la CVAE qui dérive au fil du  temps.
Ce débat n’a pas non plus lieu d’opposer l’Île-de-France et la province, car il existe aussi des débats au sein de l’Île-de-France.
Le problème est celui des territoires qui comportent des établissements de production sans avoir les sièges sociaux correspondants.
De ce point de vue, le texte du Sénat, qui conduit à mesurer davantage les impacts attendus et qui engage cette réforme juste et attendue depuis longtemps, doit être mené à son terme.
Je mets aux voix l’amendement n 21.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n21 n’est pas adopté.) 214.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n214, accepté par la commission, est adopté.)nonies A.
Cet article concerne le partage de la CVAE entre les départements et les régions, notamment la dynamique de cette cotisation.
Je vous propose de le supprimer, cette question ayant déjà été tranchée en deuxième lecture du projet de loi de finances, vendredi soir.(L’amendement n Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures trente, est reprise à vingt-trois heures quarante.) La séance est reprise.
148 rectifié.
Cet amendement vise à rétablir le texte adopté par l’Assemblée nationale en matière de tarifs de la TGAP, la taxe générale sur les activités polluantes.(L’amendement n148 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis A.
Défendu.(L’amendement n149, accepté par le Gouvernement, est adopté.
En conséquence, l’amendement n5 bis 205.₂ ou de polluants atmosphériques paraît suffisante.
La commission a reçu cet amendement trop tard pour pouvoir l’examiner.
À titre personnel, j’émets un avis défavorable, pour deux raisons.₂ Cet amendement, s’il était adopté, ferait en outre tomber mes amendements numéro 189 et 150 rectifié.
Le premier vise à clarifier un certain nombre de dispositions.
Je suis donc défavorable à l’amendement n 205 du Gouvernement et j’ai défendu par avance les amendements n 189 et 150 rectifié.via  la TICPE pour réduire les émissions de CO₂ , alors que la TVS n’a pas le même objectif.
C’est pourquoi le Gouvernement souhaitait supprimer cet article.
Il faut différencier, parmi les dispositions fiscales, celles qui tiennent compte des émissions de dioxyde de carbone et celles qui ne le font pas.
Monsieur le secrétaire d’État, j’ai une petite divergence avec vous puisqu’il existe déjà des exonérations de TVS en faveur des véhicules électriques, qui n’émettent pas de CO₂ .
C’est exact.(L’amendement n205 n’est pas adopté.) 189.
En effet.
Sagesse.(L’amendement n189 est adopté.) 150 rectifié.
Oui.
Sagesse encore.
Je me suis trompé d’amendement, pardon.
Je reviendrai en deuxième semaine, si vous le voulez bien, madame la présidente.
(Sourires.)(L’amendement n150 rectifié est adopté.) 151.
C prévoit en effet des reversement de fractions de TICPE aux collectivités locales qui établissent des documents de planification en matière environnementale.
Examinée à l’Assemblée, cette disposition avait été repoussée en première lecture.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
C.
Vous l’aurez compris, madame la présidente, ma précédent intervention était une stratégie pour parler deux fois.
(Sourires.) Je compléterai les propos d’Éric Alauzet.
C.
Je comprends bien l’idée qui est derrière ce d Pour moi, ce serait un chèque signé à l’ensemble des collectivités, qui s’empresseraient de voter des documents indicatifs sans rien derrière.
Cette mesure aurait un coût non quantifiables, puisque toutes les collectivités locales en bénéficieraient.
Venant de ceux qui, sur d’autres sujets, disent qu’on est pas assez indicatif, ce serait un chèque en blanc dont nous ignorerions les contreparties.
Je me prononce donc, moi aussi, pour l’adoption de l’amendement n 151 de la commission et le rejet de la disposition prévue dans l’article, qui, en l’état, n’est pas appareillée.
Je m’inscris en faux contre ce que vient de dire notre collègue Lefebvre car je me permets de rappeler, après le président Chanteguet, que nous nous sommes engagés dans le cadre de la COP21.
En outre, lors de la COP22, il a été rappelé avec force que ce sont largement les collectivités locales qui, en particulier à travers les plans climat-air-énergie territoriaux, seront les acteurs réels de la transition énergétique et de la lutte contre le changement climatique.
…l’engagement étant de surcroît plutôt large et relativement souple.
Le Gouvernement est vraiment très opposé à cet article, qui ne doit pas cacher tout ce qui a été fait, comme cela a été opportunément rappelé par les uns et les autres.
Je suis donc favorable à l’amendement de suppression.
Vous vous êtes déjà exprimé sur cet amendement, monsieur Alauzet, je suis désolée.
Le règlement prévoit que vous puissiez prendre la parole après l’auteur de l’amendement et l’explication du Gouvernement, ce que vous avez fait.
De surcroît, vous vous étiez exprimé par avance en intervenant sur l’amendement n 150 rectifié.
Vous avez donc déjà parlé deux fois et le règlement ne prévoit pas que vous puissiez reprendre la parole.(L’amendement nbisbis E, introduit par l’un de nos collègues sénateurs, mais je crains fort, malheureusement, que la majorité ne lui réserve le même sort qu’à de nombreux autres articles introduits par le Sénat.
E.
E.
Défendu.
Avis favorable.
Comme mon collègue Gilles Lurton, je souhaiterais appeler votre attention sur les risques que ferait courir l’adoption de cet amendement de suppression.
Je vous écoute.
E.(L’amendement n152 est adopté et  est supprimé.)bis F.
Amendement de suppression, en effet.(L’amendement nsepties 191.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n191, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 155.
Cet amendement vise à remédier à une distorsion fiscale entre biocarburants, votée par nos collègues sénateurs, concernant le calcul des quantités de biocarburants prises en compte pour la TGAP-sanction.(L’amendement n155, accepté par le Gouvernement, est adopté.)octiesdecies Je suis saisie de deux amendements identiques, n A.
156.
Défendu.
34.
Il est défendu.(Les amendements identiques ndecies B.(L’amendement ndecies 89.
Par respect de l’avis qui m’avait été donné à l’époque, je dépose le présent amendement, tout en précisant que celui qui a été adopté par le Sénat ne me dérange pas.(L’amendement n89, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)deciesdecies 159.(L’amendement nduodecies A.
Cet amendement concerne les déchets stockés dans des alvéoles.
Des dispositions ayant été définitivement adoptées à ce sujet dans le PLF, je vous propose de supprimer celles qui demeurent dans le PLFR.(L’amendement nduodecies 161, tendant à supprimer l B.
Le Sénat a adopté des dispositions permettant des exonérations de CFE et de taxe foncière au profit des méthaniseurs, d’origine agricole ou non.
Or nous avons décidé à plusieurs reprises, dans cet hémicycle, de les accorder et de les maintenir pour les méthaniseurs d’origine agricole.
Je vous propose donc de supprimer la disposition du Sénat.(L’amendement nduodecies C.
Même esprit que l’amendement précédent mais pour la biomasse.(L’amendement nduodeciesquaterdecies A.
Cet article, voté par le Sénat, vise à exonérer les trufficulteurs de l’indemnité compensatoire versée au fonds stratégique de la forêt et du bois, mais s’agissant seulement des chênes truffiers..
(Sourires.)(L’amendement nquaterdecies Je suis saisie de trois amendements, n 66, 59 et 60, pouvant être soumis à une discussion commune.
66.
Nous avons déjà débattu la semaine dernière, en première lecture, de l’affectation du produit de la taxe sur les nuisances sonores aériennes, la TNSA, qui permet d’insonoriser les logements situés autour des aéroports.
Je sais que nous avons déjà eu ce débat mais nous réitérons notre proposition.
59 et 60, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ayant été rapporteur spécial sur le transport aérien pendant dix ans… Enfin, en termes de compétitivité, si nous voulons réduire la pressio L’un d’entre eux propose le déplafonnement de la taxe.
Or nous avons acté le principe du plafonnement des taxes affectées.
C’est l’objet de mon amendement suivant, le n Alors je donne un avis de sagesse sur l’amendement n 67 et un avis défavorable sur les trois amendements en discussion commune.
Permettez-moi, madame la présidente, de défendre l’amendement nbis Je crois que ce qui est valable pour la musique peut être valable pour les oreilles des citoyens vivant sous les avions depuis bien longtemps.
Ils sont des dizaines de milliers.
Je le retire.(L’amendement n66 est retiré.)(Les amendements n59 et 60, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Oui, madame la présidente.
Je rappelle que cet amendement a reçu un avis de sagesse de la commission.(L’amendement n67, repoussé par le Gouvernement, est adopté.)quindecies 101.
Rédactionnel.(L’amendement n101, accepté par le Gouvernement, est adopté.)sexdecies 190.
Rédactionnel.(L’amendement n190, accepté par le Gouvernement, est adopté.), amendé, est adopté.) 164.
Cet amendement tend à revenir au texte adopté à l’Assemblée nationale en première lecture, s’agissant des fusions entre EPCI et communes, et de la fiscalité qui en découle.
Le Gouvernement est défavorable à l’amendement n(L’amendement n164 n’est pas adopté.) 224.
janvier 2016, non issus d’EPCI à fiscalité propre ou de fusion d’EPCI à fiscalité propre.
Il est proposé de préciser que, pendant la période transitoire, les représentants des EPT siègent au sein des commissions départementales des valeurs locatives, des locaux professionnels et des commissions départementales des impôts directs locaux, en lieu et place des représentants des EPCI.(L’amendement n224, accepté par la commission, est adopté.)bis 206.
A.
Il importe que les collectivités aient connaissance de cette assiette.(L’amendement n206, accepté par la commission, est adopté.)bis B.
orsqu’une part incitative a été créée.(L’amendement n165, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis Je suis saisie d’un amendement n 99, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 196.
C a été introduit par voie d’amendement au Sénat, afin d’apporter des précisions sur une disposition que nous avions adoptée dans le projet de loi de finances rectificative pour 2014.
Il concerne les communautés d’agglomération qui ont repris la compétence collecte des déchets alors qu’elles exerçaient préalablement la compétence traitement.
Je vous rappelle que le financement du service public des ordures ménagères, assuré soit par la taxe, soit par la redevance, est attaché à la collecte.
La remontée de la compétence collecte au niveau intercommunal est un objectif d’intérêt général.
Or il pouvait être bloqué, dans certains cas, par la coexistence, sur le territoire d’une même communauté d’agglomération, selon les communes, d’une taxe et d’une redevance d’enlèvement des ordures ménagères.
Décider que seul l’un des deux systèmes continuerait de s’appliquer à partir du moment où la compétence remontait au niveau de la communauté d’agglomération, aurait provoqué des transferts inopportuns entre ménages ou entre ménages et entreprises.
Pour que la loi s’applique correctement et conformément à l’intention du législateur, le Sénat a modifié le code général des collectivités territoriales, mais il a omis de modifier le code général des impôts, qui avait également évolué en 2014.
Cet amendement, avec le sous-amendement de la rapporteure générale, tend donc à clarifier la situation et à garantir que la disposition votée par le législateur en 2014 pourra s’appliquer.
196.
Défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n 99 et le sous-amendement n Avis favorable.(Le sous-amendement n196 est adopté.)(L’amendement n99, sous-amendé, est adopté.) 192.
Rédactionnel.(L’amendement n192, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis Je suis saisie de deux amendements identiques, n D.
166.
62.bis terdecies Favorable.(Les amendements identiques n166 et 62 sont adoptés.) E.
Pour bénéficier de la DETR, la dotation d’équipement des territoires ruraux, les communes, qu’elles soient petites ou de taille moyenne, doivent remplir certains critères.
Le Sénat a adopté un article qui permet aux préfets de département de déroger à ces critères.
Nous pensons qu’il est plus pertinent de maintenir les critères actuels.
Avis favorable, pour les mêmes raisons.(L’amendement n167 est adopté.) F.
C’est un amendement de coordination avec le projet de loi de finances pour 2017.(L’amendement n168, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bisbis .
Je le retire.(L’amendement n169 est retiré.) 207.bis , qui remet en cause l’équilibre entre collectivités de la compensation de la mise en place de la décentralisation du stationnement payant.
Sagesse.(L’amendement n207 est adopté.)sexiesnoniesnonies .
Je le retire.(L’amendement n170 est retiré.) 82.
82.
Nous avons discuté assez longuement de cet amendement, qui risque de conduire à taxer des locations à des tarifs supérieurs à ceux des palaces, soumis aux tarifs actuels de la taxe de séjour.
Ce serait quand même assez curieux et cela nous paraît excessif.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.(L’amendement n82 n’est pas adopté.) 193.
Rédactionnel.(L’amendement n193, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bisbis .
Cet amendement vise à rétablir les dispositions prévues par la loi NOTRe.
L’attribution du produit de la CFE aux EPT de la métropole du Grand Paris ne doit pas durer ad vitam aeternam .(L’amendement n171, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 211.(L’amendement n211, accepté par la commission, est adopté.)bister bis et 28 ter sont successivement adoptés.)bisbis .
Le Gouvernement souhaite supprimer l’élargissement du champ de compétence des commissions des impôts directs et des taxes sur le chiffre d’affaires à la qualification des immobilisations des dépenses engagées par les entreprises, disposition introduite par les sénateurs.
En effet, une telle extension de compétence pourrait avoir pour conséquence d’augmenter les cas de saisine de ces commissions sur des questions de droit.
Or les questions de droit doivent être réservées aux juges.(L’amendement n200 est adopté.) 172.
Rédactionnel.(L’amendement n172, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Les amendements n Absolument.(Les amendements n102 et 105, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) bi A.
Cet amendement vise à supprimer une disposition adoptée par le Sénat qui permet aux entreprises de constituer des provisions pour licenciement.
Nous en avons débattu très longuement et à plusieurs reprises dans cet hémicycle.
Il s’agit de revenir au texte adopté par l’Assemblée nationale lors des différentes lectures.
Cette provision était liée à la mise en place d’un barème indicatif des indemnités prud’homales.
Il existe désormais un certain aléa sur l’issue d’une procédure.
Instaurer une provision semblait donc une compensation assez logique.
Je rappelle que nous avons longuement débattu de ce sujet en première lecture.
Dans l’état actuel de sa rédaction, la disposition concerne le flux et le stock, madame Louwagie, et son coût pourrait être extrêmement important.(L’amendement n173 est adopté.)bis B.(L’amendement n174, accepté par le Gouvernement,bis 175.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement, qui est, me semble-t-il, issu d’un travail commun sur les dates de mise en œuvre des commandes.
Comme l’adoption de l’amendement n 175 ferait tomber l’amendement n L’amendement n Il propose par ailleurs de compléter le dispositif voté par l’Assemblée nationale en première lecture, qui constitue une véritable avancée pour les investissements lourds dans les industries lourdes, notamment la chimie et la métallurgie.
Ce dispositif est en effet trop restrictif et ne permet pas de réaliser des investissements dépendant de diverses décisions.
Je propose donc de faire débuter les projets de fabrication longs comme les constructions d’ensembles industriels à partir de la date l’approbation formelle de l’organe délibérant et non de la date de la commande, le processus s’étalant en commandes successives.
Il s’agit d’élargir légèrement le champ de l’article au profit de l’industrie lourde.(L’amendement n175 est adopté.
En conséquence bis est ainsi rédigé et l’amendement n74 tombe.)terquater A.
Défendu.(L’amendement n quater B.
Défendu.
Favorable.
Cécile Untermaier et moi-même voterons contre cet amendement.
En effet, le dispositif adopté par le Sénat assouplissait un peu l’option pour la moyenne triennale et la rendait plus efficiente face à la variabilité du revenu agricole, sans pour autant favoriser les effets d’aubaine qui pourraient découler d’une absence complète de délai.
Actuellement, l’option pour la moyenne triennale est exercée pour cinq années puis tacitement reconduite pour la même période, sans qu’il soit possible de l’évaluer pendant ce laps de temps.
Si le recours à l’option pour la moyenne triennale demeure envisageable après renonciation, il est néanmoins impossible d’y recourir avant une nouvelle période de cinq ans, afin de limiter les effets d’aubaine.
Vous m’accorderez qu’il ne s’agit pas là du système le plus souple possible.
L’assouplissement était l’objet de l’amendement vot Je souscris à ce que vient de dire notre collègue.
Le système actuel est d’une extrême rigidité.
Il engage le viticulteur… …pour une période très longue.
Nous proposons ici un mécanisme qui atténue la progressivité de l’impôt et apporte aux exploitations agricoles une solution de flexibilité, dans des périodes compliquées comme celle que nous connaissons actuellement, caractérisée par des aléas climatiques forts et récurrents.
Cette disposition me paraissait bienvenue.
Je partage l’opinion de nos deux collègues.
Nous sommes face à une très grande variabilité des prix, qui entraîne une très grande variabilité des revenus agricoles.
Tous ceux qui réfléchissent un peu à l’avenir de l’agriculture conviennent qu’il faut élaborer des dispositions micro, macro… B.
Le Gouvernement est donc favorable à l’amendement de la commission.(L’amendement n177 n’est pas adopté.)sexies 178.
Il s’agit de rétablir la version de l’article votée par l’Assemblée nationale.(L’amendement n sexies est ainsi rédigé.)septiessepties .
Je le retire, madame la prési dente.(L’amendement n179 est retiré.)octiesundeciesduodeciesduodecies .
Le Sénat a souhaité augmenter la DGF de la Guyane mais cette mesure est bien entendu financée par les autres collectivités locales.
Nous proposons de supprimer cette disposition.(L’amendement n duodecies est supprimé.) 181, qui tend à le rétablir.
Cet amendement vise à rétablir l’article.
Avis très favorable.(L’amendement n Je suis saisie d’un amendement n 182, tendant à le rétablir, qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements, numéro 198, 199 et 208.
Le Sénat a supprimé le fonds créé pour financer la contribution à l’accès au droit et à la justice.
Cet amendement vise à le rétablir.
198.
Je défends le sous-amendement n Pouvez-vous défendre également le sous-amendement n Puisqu’il s’agit d’un fonds de péréquation réunissant les officiers publics ministériels qui se trouvent en situation de monopole et bénéficient d’une liberté d’installation régulée, il a semblé légitime à l’ensemble de la commission spéciale chargée d’examiner le projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques d’ouvrir ce  dispositif aux avocats au Conseil d’État et à la Cour de cassation.
208 et donner l’avis du Gouvernement sur les sous-amendements numéro 198 et 199.
Le sous-amendement du Gouvernement vise à clarifier la rédaction de l’amendement n 182 Quant à vos sous-amendements, madame Untermaier, nous avons déjà eu ce débat en première lecture.
199, qui élargit le recouvrement de la contribution à ces professions, puisqu’elles ne bénéficieraient pas du fonds.
De même, vous envisagez que le fonds puisse être utilisé à d’autres fins que celles prévues par le Gouvernement.
Les maisons du droit et l’aide juridictionnelle appartiennent à d’autres domaines, qui ne sont pas liés à ce fonds et bénéficient d’un financement particulier.
Le Gouvernement, vous l’aurez compris, est donc également défavorable à l’amendement n 198.
182 et donner l’avis de la commission sur les trois sous-amendements.
L’amendement est défendu.
Avis défavorable sur les sous-amendements numéros 208.
Nous avons déjà eu l’occasion d’aborder ce sujet en première lecture.
En réfléchissant à vos motivations, je me dis qu’il s’agit d’un relent de la loi Macron.
Je ne parviens pas à comprendre ce qui se passe dans l’esprit de certains, pour qu’ils s’acharnent autant contre certaines professions.
Car il s’agit pratiquement d’acharnement.(Les sous-amendements n198 et 199, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(Le sous-amendement n208 est adopté.)(L’amendement nterquater B.
Le Sénat a proposé de doubler la déduction forfaitaire applicable aux indemnités de fonction des élus locaux.
Nous proposons de supprimer cette disposition.(L’amendement nsexiessepties 210.
Le principe de la transmission de l’information relative à l’exécution budgétaire des appels en garantie de l’État, défendu par les commissions des finances des deux chambres, ne choque pas le Gouvernement.
Son excellent amendement vise seulement à rendre la mesure trimestrielle, car l’information en temps réel prévue par la rédaction actuelle poserait des problèmes de mise en œuvre.(L’amendement n210, accepté par la commission, est adopté et l’amendement n107 tombe.)quinquiessexies Je souhaiterais intervenir sur cet article et élargir mon propos à l’article ante Ces deux apports importants du Gouvernement de la République au profit de nos usines constituent donc de très bonnes nouvelles pour notre tissu économique, en cette période difficile.
L’heure est trop avancée pour de telles invectives.
227.
Vous me demandez les intentions du Gouvernement vis-à-vis des départements.
Le Gouvernement avait proposé de recentraliser le RSA,… J’en viens à l’amendement n 227, qui tend à modifier très légèrement la répartition fixée dans le texte initial, mais uniquement pour les départements et territoires d’outre-mer.
Avis favorable.
Quant à votre seconde remarque, je la partage, mais vous n’étiez pas obligé de suivre l’avis de l’ADF.
Ce n’est pas lui qui décide, mais le Parlement.
Le Gouvernement pouvait discuter mais il aurait dû trancher et prendre la décision finale pour soutenir les départements.
Au moins quarante-trois d’entre eux sont dans une situation délicate, puisque vous êtes amené à les aider.
Faute de dégager une stratégie pour financer les conseils départementaux, vous ne faites que du bricolage.(L’amendement n227 est adopté.)bisterter .
Défendu.(L’amendement nbis 185.
Nos collègues sénateurs s’étaient interrogés sur la place de la convention fiscale entre la France et le Portugal dans ce projet de loi de finances rectificative.
Nous en avons longuement discuté en CMP et cet amendement tend à rétablir l’article dans la rédaction issue de l’Assemblée nationale.(L’amendement n Je suis saisie de deux amendements identiques, n 36.Journal officiel 108.
On peut regretter l’époque où l’on arrosait les champs avec le purin des cochons mais ce temps est révolu.
Le problème est là.
Une augmentation de plafond n’est pas une augmentation de taxe.
Simplement, si la taxe rapporte plus, le relèvement du plafond permet que le produit aille directement à l’ANSES.(Les amendements identiques n36 et 108 ne sont pas adoptés.) Les amendements n Oui, madame la présidente.
Avis favorable.
Ces amendements doivent tous deux être adoptés car ils vont ensemble.(Les amendements n194 et 195 sont successivement adoptés.) Les amendements n En effet.(Les amendements n110, 111 et 112, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 1.
Favorable.(L’amendement n Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Le groupe Les Républicains regrette qu’une fois de plus, le Gouvernement ne l’ait pas entendu et n’ait pris en compte aucun de ses arguments, pourtant mesurés et construits.
C’est franchement dommage, monsieur le secrétaire d’État.
Vous avez totalement anéanti le texte du Sénat et réintroduit celui issu de la première lecture de l’Assemblée nationale, sans possibilité de débat.
Nous le déplorons.
Par conséquent, au terme de la nouvelle lecture, nous voterons contre ce projet de loi de finances rectificative pour 2016.
C’est vrai.
C’en est une, madame la présidente, puisque je vais maintenant expliquer… Je vous invite à donner l’explication de vote de votre groupe.
Je vous interromprai tant que vous parlerez sans expliquer votre vote.
Pour toutes ces raisons, le groupe UDI votera contre le projet de loi de finances rectificative.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.) Discussion, en deuxième lecture, de la proposition de loi relative à l’exercice, par la Croix-Rouge française, de sa mission statutaire de rétablissement des liens familiaux.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly