La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député, vous avez raison de parler de l’exclusion numérique en quelque sorte comme d’une exclusion au carré parce qu’elle vient souvent s’appliquer à des territoires dans lesquels le transport et l’accès à des services de première nécessité, pour vivre et avoir une activité économique normale, sont déjà réduits.
…dans les zones denses et les zones intermédiaires, en effet, les zones les plus rentables, avec un déploiement que nous vérifions par des réunions très régulières, dans le cadre d’un pouvoir accru de sanctions, donné à l’ARCEP – Autorité de régulation des communications électroniques et des postes – dans la loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques, quand ces déploiements ne sont pas réalisés.
(Exclamations sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Sur la couverture mobile, 300 communes qui ne sont pas aujourd’hui couvertes en 2G le seront d’ici à la fin de l’année, avec, également, un pouvoir de sanction de l’ARCEP, comme l’a prévu la loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
Toutes les communes qui ne sont pas couvertes en internet mobile le seront d’ici au printemps 2017.
Nous renforcerons encore le dispositif, dans le cadre de la loi pour la République numérique que défend Axelle Lemaire, avec de nouvelles dispositions.
Les salariés de Goodyear se sont battus durant sept ans pour préserver leurs emplois et leur outil de travail.
Le jugement d’Amiens ne relève pas de l’ordre républicain, monsieur le Premier ministre.
Il relève de l’ordre économique dominant, selon lequel les victimes deviennent des voyous, les puissants ont toujours raison et les faibles toujours tort.
Se battre pour préserver son emploi devient un délit, mais licencier sans raison des salariés serait dans l’ordre des choses.
Cette logique-là, qui conduit à l’impunité des patrons voyous et à la criminalisation du mouvement social, est inacceptable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Nous respectons scrupuleusement cette interdiction.
Effectivement, l’entreprise avait retiré sa plainte, mais le parquet a choisi de poursuivre.
Cela relève de ses prérogatives.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! 16 du candidat Hollande à la présidentielle de 2012.
Depuis cet engagement, malheureus ement, se sont succédé des mesures en totale contradiction avec cette incantation préélectorale.
Je citerai par exemple le double rabot du quotient familial, la réduction des aides à la garde d’enfants, la modulation des allocations familiales,… Nous, députés du groupe Les Républicains, aux côtés des associations familiales, nous vous avions pourtant alerté sur les conséquences de vos mesures anti-familles sur la confiance des familles et sur la natalité.
En effet, même si le lien avec le taux de fécondité n’est pas mécanique, on ne peut nier l’effet positif des politiques d’aide à la famille sur la natalité.
Pour preuve, lorsque le taux de fécondité avait dramatiquement chuté en 1994, c’est une politique familiale volontariste, basée sur des mesures permettant de concilier vie familiale et vie professionnelle, qui a permis d’inverser la tendance en redonnant aux familles confiance et stabilité.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le député, la France continue d’être le pays d’Europe ayant les taux de natalité et de fécondité les plus élevés.
Les taux français sont nettement supérieurs à ceux de bon nombre de nos voisins, nettement supérieurs à ceux de pays qui nous ressemblent pourtant beaucoup.
Notre politique familiale, que vous décriez, est donc une politique offensive, juste et équitable.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)  Elle permet à la France de conserver un taux de natalité extrêmement élevé et un taux d’activité professionnelle des femmes que les autres pays d’Europe nous envient.
Enfin, vous faites des extrapolations sur le lien entre la politique familiale que nous conduisons et la baisse de la natalité.
Aucun scientifique, aucun démographe ne considère aujourd’hui qu’il serait juste et intelligent d’établir une relation entre cette baisse ponctuelle de la natalité et notre politique familiale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Grâce à l’action des gouvernements de Jean-Marc Ayrault et de Manuel Valls, la France redresse ses comptes publics.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Ce redressement, on ne le fait pas par plaisir.
Il est indispensable pour ne pas provoquer l’asphyxie financière de la France et la paralysie des services publics et de notre modèle social.
Sur cette question, comme sur tant d’autres, la droite aime donner des leçons,… Comme toujours.
…mais elle refuse de voir que la gauche doit réparer ce qui a été abîmé.
Nous ne devons pas avoir peur de le dire à l’heure où Nicolas Sarkozy cherche à se dérober de l’inventaire de son bilan entre 2007 et 2012.
Chers collègues, notre majorité sera donc la première de l’histoire de la V République à baisser chaque année le niveau des déficits publics.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) S’il vous plaît, chers collègues, écoutez la question.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Merci, madame la députée, d’avoir cité des chiffres qui même s’ils sont importants – nous parlons de milliards – paraissent lointains aux Français.
Ils montrent cependant que la France est depuis quelques années gérée avec sérieux.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) On ne diminue pas un déficit pour le seul plaisir de le diminuer.
On le diminue parce que c’est absolument indispensable pour la crédibilité de la France, pour permettre à la France de parler fort, de parler haut, de porter ses propositions en Europe et dans le monde.
C’est indispensable pour financer les priorités qui sont les nôtres.
Les chiffres que vous avez avancés sont exacts, je les rappelle sans aucun esprit polémique.
La vérité est la vérité, pour la droite comme pour la gauche, comme pour l’ensemble des Français.
Comme je le disais, on ne maîtrise pas un déficit pour le plaisir.
On le maîtrise pour financer les priorités de la France.
Le déficit a baissé en 2015 alors que par ailleurs nous avons fait face à des dépenses supplémentaires indispensables pour lutter contre le terrorisme.
Vous avez voté ici des moyens supplémentaires pour lutter contre le terrorisme, pour assurer la sécurité des Français en 2016, pourtant nous continuerons en 2016 à diminuer le déficit de l’État.
De même, nous souhaitons – c’était le cas l’année dernière, ce le sera cette année – que la marge de manœuvre que nous avons conquise par le sérieux soit mise au profit de la lutte contre le chômage et de l’emploi.
Nous avons les moyens de le faire grâce au sérieux de notre gestion.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ma question s’adresse à M.
le ministre de l’intérieur.
Chers collègues, la fermeté républicaine a une fois de plus prévalu avec l’interpellation de quinze personnes ce lundi.
Oui, la justice et l’État sont au rendez-vous dans le respect des procédures.
Les enquêtes, les investigations par les services de sécurité et la justice ne sont pas calquées sur l’instantanéité du flux médiatique.
Les démagogues qui veulent faire croire que la gauche est laxiste,… Oui, elle l’est.
…ne trompent personne.
Dans un État de droit, on ne conteste pas les décisions de justice par la violence.
On ne tente pas d’effrayer la population, on ne fait pas de chantage.
La procédure en cours va permettre d’établir les responsabilités dans ces émeutes afin que chacun assume la conséquence de ses actes.
Les émeutes de Moirans ont constitué une atteinte à l’ordre républicain et la République s’est organisée pour y apporter la réponse appropriée.
Nous devons tous nous en féliciter.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la députée, vous venez de rappeler les événements qui se sont produits à Moirans au mois d’octobre dernier et qui ont, à juste titre, profondément choqué les Français.
Une poignée d’individus guidés par le seul instinct de la violence ont procédé à la destruction de véhicules qu’ils ont brûlés, ont occupé une gare, empêché les trains d’y arriver et d’en partir, le tout dans un climat de violence tout à fait inacceptable dans notre État de droit.
Dans un État de droit, lorsque l’on est attaché à l’autorité de l’État, il ne peut y avoir d’arbitraire.
La police scientifique et technique doit faire son travail sous l’autorité des magistrats et de juges indépendants, ces derniers, ainsi que les gendarmes ont du reste accompli un travail remarquable.
Le temps du déroulement des procédures judiciaires dans le respect du droit n’est pas celui de l’énervement et de l’excitation sur les plateaux de télévision.
Dans un État de droit, on ne décrète pas les interpellations du bureau politique de telle ou telle organisation politique quand on est attaché aux principes de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Par ailleurs, quand on est attaché à l’État de droit, on donne des moyens aux forces de l’ordre pour remplir leurs missions.
Très bien.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Le premier flic de France a parlé.
Ma question s’adresse au Premier ministre ou à celui qui le remplacera.
Nous adhérons aux objectifs d’un monde moins pollué, avec moins de CO₂ , c’est-à-dire à ceux de la lutte contre le changement climatique, dans l’esprit de la COP21.
L’industrie nucléaire française, monsieur le ministre de l’économie, peut et doit y contribuer.
Le problème est que le Gouvernement déprime la filière française.
La Deutsche Bank a formulé une proposition, qui l’engage.
Une solution pour EDF serait un changement de majorité et un gouvernement plus ouvert à l’avenir du nucléaire.
Ce sont évidemment les Français qui décideront.(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) On pourrait longuement gloser sur les performances relatives des groupes énergéticiens français et allemands, mais je tiens à vous dire qu’en comparaison, la situation des seconds est bien pire.
Les groupes E.On et RWE ont connu des situations de scission et leurs cours se sont effondrés durant les deux dernières années.
Nous n’avons donc rien à envier à nos voisins.
Pour ce qui est de la situation française, je ne reviendrai pas sur les engagements pris par le Gouvernement dans le cadre de la loi pour la transition énergétique, mais vous avez raison de dire plus largement que, pour le groupe EDF, les défis à relever sont nombreux.
Celui-ci porte les investissements de la filière nucléaire,… …qu’attendent en particulier les autres acteurs, sous-traitants de rang un et deux.
Il porte l’entretien et les services du parc, les marchés à l’international, mais aussi le financement de la transition énergétique par un fonds qui a été décidé, et les investissements propres qui sont demandés au groupe.
Face à cette situation, l’État actionnaire a d’abord pris ses responsabilités en acceptant que le dividende soit versé en titres, donc en ne demandant pas d’argent, ce qui était classiquement le cas, à l’entreprise.
C’est un premier pas.
Le deuxième, c’est la réorganisation de la filière nucléaire.
La discussion est en train de se finaliser entre EDF et Areva.
Sur ce point, je ne souscris pas à vos propos.
La réorganisation n’est pas mauvaise pour EDF.
Elle lui permettra de contrôler une filiale commune, qui pourra produire et exporter des réacteurs.
Elle lui permettra aussi de clarifier l’ingénierie du groupe.
Donc, c’est bon.
Le prochain défi est d’obtenir dans les prochains mois une analyse pleine et entière du coût complet de ces politiques pour qu’EDF puisse préparer aussi la transformation de son modèle, parce que celui de demain ne ressemblera pas à celui d’hier.mail .
Au regard de cette réalité, il était urgent, important que nous puissions disposer d’un cadre juridique stabilisé, c’est-à-dire d’une loi qui permette aux uns et aux autres de s’y retrouver pleinement.
C’est l’objet du travail que nous menons depuis des mois, lors de nos auditions, depuis la semaine dernière en commission, et depuis hier dans l’hémicycle, avec – je dois le dire à l’ensemble de mes collègues – des propositions particulièrement efficaces et constructives émanant de tous les groupes.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Monsieur le député, oui, il était temps d’actualiser notre logiciel républicain, à l’aune du numérique, un logiciel qui bogue parfois, et rencontre des virus ou des trolls.
Plus sérieusement, je salue le travail mené la semaine dernière par la commission des lois, lors d’un débat de dix-sept heures, de très haute tenue, marqué par une participation constructive des députés de tous les groupes.
Ce texte vise à dire non au fatalisme, à l’idée qu’on ne puisse rien faire dans la sphère numérique aujourd’hui, que l’on soit impuissant face à la domination économique de certains géants ou à une certaine technocratie euro péenne qui déciderait à notre place.
Sans naïveté technophile, sans abandon aux seules forces du marché, le Gouvernement agit de manière proactive pour aider nos concitoyens à reconquérir leur autonomie dans la sphère virtuelle, en protégeant leurs données personnelles, en protégeant leur vie privée en ligne, avec la confidentialité des courriels, avec le droit à l’oubli pour les mineurs, avec la mort numérique et avec le maintien à la connexion pour les foyers fragilisés.
Et puis, nous aidons les start-up, les jeunes entreprises innovantes et les acteurs publics, ainsi que les collectivités locales, grâce à l’ouverture des données publiques.
Voilà une loi qui prépare la République de demain, qui prépare notre pays pour demain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) L’égalité des chances, en premier lieu, doit être au rendez-vous des enfants de la République.
Dans ma ville de Tourcoing, qui ressemble à tant de villes ouvrières et populaires de France, les enfants ont besoin de l’intervention de l’État et des collectivités territoriales pour établir cette égalité des chances.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député, pour votre dernière question, j’aurais aimé que vous soyez plus précis dans votre argumentation.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La réussite éducative est une priorité absolue de notre gouvernement.
Vous le savez, la refondation de l’école a été l’une des principales lois de ce quinquennat et le département du Nord, avec trente et un réseaux d’éducation prioritaire renforcés, dits REP +, et quarante-six réseaux d’éducation prioritaire, dits REP, n’est pas un département sacrifié, bien au contraire.
Non seulement nous préservons ces crédits, non seulement nous les sanctuarisons mais, bien évidemment, nous donnons des chances supplémentaires aux villes qui sont les plus concernées.
Je ne partage pas l’analyse que vous avez développée et que je vous demande de bien vouloir m’expliquer lors d’un entretien particulier, si vous le souhaitez.
Oui, les quartiers prioritaires de la ville dans le Nord restent une priorité absolue.
Je tiens à vous signaler que dans les 437 contrats de ville signés à ce jour, les crédits pour l’éducation restent une priorité pour notre gouvernement.
Monsieur Darmanin, vous êtes manifestement dans une logique de polémique (Mêmes mouvements.) Je peux comprendre qu’en 2008, le Gouvernement ait laissé faire pour sauver une banque qui semblait victime d’un escroc.
Aujourd’hui, la coresponsabilité de la Société Générale est confirmée de toutes parts.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Merci, madame la députée, pour cette question qui est dans l’actualité et dont je comprends parfaitement qu’elle vous préoccupe.
L’administration fiscale, placée sous l’autorité de Christian Eckert et de moi-même, agit dans le respect du droit, comme toute autre administration.
Le respect du droit, c’est d’abord et avant tout le respect des lois, le respect de la jurisprudence et le respect des décisions de justice qui sont rendues.
C’est en vertu de cela, des lois que vous votez et des décisions de justice, que notre administration prend ses décisions.
Dans le contexte de 2008 jusqu’à 2014, les décisions prises par l’administration fiscale l’ont été en respectant le droit.
Des procédures ont été engagées par M.
Évidemment, madame la députée, si la justice française, soit par le biais de la révision, soit par le biais de la cassation et du jugement de la cour d’appel, devait établir des faits différents de ceux qui ont précédé, alors mon administration en tirerait toutes les conséquences, y compris fiscales, vis-à-vis de la Société Générale.
Un réseau routier mal entretenu est un réseau qui se dégrade.
Lorsque les travaux d’entretien sont reportés, les coûts progressent de manière exponentielle.
Ce quinquennat laissera une bombe à retardement, celle de l’altération prononcée de l’état de nos routes, patrimoine collectif essentiel pour la vie de tous les Français comme pour le fonctionnement de notre économie.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député, le Gouvernement peut partager vos préoccupations en ce qui concerne l’état du réseau routier français, mais vous admettrez avec lui que cette dégradation n’a pas commencé subitement il y a trois ans mais qu’elle est le résultat de choix qui ont été faits depuis longtemps, probablement par tout le monde, et qui justifient pleinement votre question.
Je peux vous indiquer que le Premier ministre a souhaité que nous engagions une réflexion de même nature pour 2016.
Cela aboutira à doubler les crédits consacrés à l’entretien.
S’agissant des travaux des collectivités locales, nous avons eu souvent des discussions avec elles à ce sujet, notamment dans le cadre des contrats de plan.
Vous savez bien que sur ce point la volonté des élus et celle de l’État se sont souvent rencontrées et que le programme routier est au rendez-vous de ces contrats de plan État-région.
Il y a donc un vrai effort et une volonté partagée d’améliorer l’état du réseau routier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous avez, madame la ministre, parfaitement posé les termes du débat.
Le groupe Vallourec se trouve en effet confronté à deux crises, et d’abord celle du secteur pétrolier, l’industrie parapétrolière représentant 66% du chiffre d’affaires du groupe.
Celle-ci est aujourd’hui quasiment à l’arrêt en termes d’investissements du fait de l’effondrement du prix du pétrole, qui s’est encore accéléré ces dernières semaines, et tous les professionnels du secteur considèrent que cette situation est appelée à perdurer pendant des mois encore.
La deuxième crise est celle de la sidérurgie, du fait en particulier des pratiques de dumping qui permettent aux importations chinoises d’inonder le marché européen, entraînant une baisse drastique des prix.
es mesures efficaces et plus rapides que celles que prévoient les dispositifs classiques aujourd’hui en vigueur.
Il faut ensuite mobiliser l’ensemble du corps productif de Vallourec pour répondre à cette situation.
Il s’agit d’abord d’appeler l’ensemble des clients à participer à ces efforts, d’explorer toutes les voies possibles en termes de diversification des débouchés des sites productifs de Vallourec, mais aussi d’articuler le plan social, lancé au printemps dernier et sur lequel j’avais pris moi-même des engagements, et la réorganisation industrielle que doit préparer le groupe Vallourec.
Il s’agit enfin des efforts que les dirigeants du groupe et les actionnaires, dont la Banque publique d’investissement, la BPI, doivent assumer dans le cadre de ce défi.
C’est dans cette perspective que je tiendrai la semaine prochaine une nouvelle réunion de travail avec l’ensemble des élus concernés, à laquelle vous serez associée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Des millions de Français vivent encore dans des déserts médicaux.
L’accès aux soins, une évidence pour certains, est pour d’autres un véritable chemin de croix.
Les dispositifs incitatifs ont fait leur temps, sans réel succès à la clé.
Quant à la hausse ciblée du numerus clausus , elle devrait être généralisée à l’échelle du pays et intensifiée.
Nous avons besoin de mesures fortes, assumées, comme Philippe Vigier l’a proposé au nom du groupe UDI  : développer les internats régionaux, imposer des stages obligatoires en maison de santé pluridisciplinaire et amplifier la télémédecine.
Surtout, le groupe UDI propose d’encadrer l’installation des médecins comme nous le faisons pour les pharmacies et de les conventionner uniquement lorsqu’ils s’installent en zone non pourvue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Je lui ferai part de cet accueil...
Améliorer l’accès aux soins de proximité et réduire les inégalités ont été ses priorités depuis 2012.
C’est pourquoi, dès la fin de cette année-là, elle a créé le pacte territoire santé dont l’objectif est d’inciter les jeunes médecins à s’installer dans les territoires sous-dotés.
En ville, dans les territoires ruraux, à l’hôpital, il importe de mettre en place des conditions de travail répondant aux attentes des jeunes médecins.
En trois ans seulement, une nouvelle dynamique a été engagée.
En Bretagne, dans votre région, 54 contrats permettront à des jeunes de s’installer dans des territoires sous-dotés.
Le pacte territoire santé 2 permettra quant à lui d’amplifier cette dynamique.
Vous venez de transfuser quelques départements pour les sauver de la mort mais sans les guérir et il en reste beaucoup dans la salle d’attente.
Il y est martelé que le département ne peut plus intervenir sur les aides économiques à partir du 1ier  janvier 2016.
Vous omettez cependant toute disposition transitoire pour assurer le glissement de la compétence vers les régions.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je veux absolument réagir à vos derniers propos.
Je vous rappelle, car c’est important, que si vous n’avez pas voté la loi à l’Assemblée nationale, vos collègues des Républicains l’ont votée au Sénat en l’état… (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) …insistant sur le fait qu’il fallait mettre fin aux doublons.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pas loin… La circulaire, à la demande en particulier de l’ensemble des élus et des directeurs de service, rappelle les compétences de chacun.
Mais il n’est pas possible de continuer à dire, comme je l’entends depuis si longtemps, qu’il existe un mille-feuille administratif et des doublons tout en demandant d’arrêter toute tentative de rationalisation et de mutualisation – les contribuables sont les mêmes – dès qu’elle a lieu  Madame la garde des sceaux, dimanche matin, deux surveillantes de prison ont été victimes d’une tentative d’assassinat sur le parking du centre pénitentiaire de Meaux-Chauconin, en Seine-et-Marne.
Un véhicule les a délibérément renversées, avant de prendre la fuite.
Nous adressons bien évidemment nos pensées aux deux victimes et à leurs familles.
L’une de ces surveillantes avait déjà subi une agression, il y a trois ans, dans les murs du centre pénitentiaire.
À la dangerosité du métier, à laquelle le personnel est confronté chaque jour, s’ajoute un sentiment d’exclusion, un manque de reconnaissance.
Les personnels pénitentiaires font régulièrement, et depuis longtemps, l’objet d’une vindicte et d’un déficit affectif.
Ils sont pourtant des acteurs essentiels d’un lieu nécessaire de sanction et de lutte contre la récidive que la société tend trop souvent à oublier, la prison.
Parce qu’ils sont l’un des rouages indispensables de notre système judiciaire, la justice du XXIième(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) J’ai pu recevoir sa famille proche et j’ai également eu un contact avec la surveillante qui l’accompagnait.
Nous sommes très proches d’elles.
Leurs collègues ont montré un grand sang-froid, un grand professionnalisme et une très grande solidarité à leur égard.
Il va de soi que toute l’administration pénitentiaire est à leurs côtés.
Nous veillons à l’état psychologique des familles et à leur éventuel besoin d’un accompagnement, dans l’immédiat et à terme.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le Premier ministre, à l’heure où le Président de la République essaie par tous les moyens de faire baisser le chômage, je voudrais vous alerter sur un dossier, dont les conséquences pour l’emploi sont évidentes.
Si une commande était passée aujourd’hui, avec le contrat-cadre, elle favoriserait la continuité industrielle et une production de trains dès 2018.
Si le Gouvernement opte en revanche pour des appels d’offres, nous risquons – et ce risque est majeur – d’avoir quatre années de rupture de charge, avec, à la clé, des restructurations et des fermetures de site, car les premiers trains ne sortiraient qu’à la fin de 2022.
Les conséquences industrielles pourraient être catastrophiques, avec un gros risque social dès les premiers mois de 2017.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, votre question concerne l’avenir des trains d’équilibre du territoire – TET.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi pour une République numérique (n 3318, 3399, 3387, 3389, 3391).(suite) Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement n(suite) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 234 rectifié, 535 rectifié, 315, 891 faisant l’objet d’un sous-amendement n 894 rectifié, 739 et 740, pouvant être soumis à une discussion commune.
234 rectifié.
Cet amendement a trait aux obligations relatives à l’open data(L’amendement n234 rectifié est retiré.) 535 rectifié.
Il est défendu.
315.
C’est un amendement de bon sens.
La loi NOTRe prévoit un certain nombre d’obligations pour les collectivités en matière de transparence et de communication publique.
Votre loi définit des restrictions, que vous avez jugées utiles, pour l’État et l’administration.
Cet amendement vise à assurer un alignement des astres, c’est-à-dire à donner aux collectivités les mêmes obligations qu’à l’État, ni plus ni moins, en matière de transparence sur les informations qui font l’objet de ce texte.
Je suis certain que vous serez favorable, madame la secrétaire d’État, à une telle mise en cohérence.
Je suis saisie d’un amendement n 891 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 894 rectifié.
Cet amendement vise à supprimer l’exemption des collectivités locales dans le dispositif juridique que nous sommes en train de créer, afin de faire droit aux nombreuses demandes exprimées en commission des  lois.
Plusieurs amendements ont d’ailleurs été déposés en ce sens pour insérer dans ce texte les dispositions de la loi NOTRe relatives à l’ouverture des données publiques des collectivités locales, afin de rendre plus lisible la cohérence générale et d’appliquer la politique d’open data  à l’ensemble des acteurs publics.
Selon l’association Villes Internet, sept communes françaises sur dix n’ont pas de site internet.
Si nous devons être ambitieux, nous devons aussi être réalistes dans notre manière de traiter les collectivités locales et entendre leurs revendications.
Tel est l’objet de cet amendement.
894 rectifié.
739.
Je vais défendre en même temps l’amendement numéro  740, madame la présidente.
L’amendement n 740 a été défendu.
Même si on peut partager les arguments soutenus dans les amendements numéros  535 rectifié et 315, il s’avère que ceux-ci ne font pas référence à l’article L.
125-12 du code des communes de Nouvelle-Calédonie, alors qu’il faut aussi le prendre en compte.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Il est en revanche favorable à l’amendement du Gouvernement, puisque j’ai retiré le mien.
Même avis.
Oui, madame la présidente.(Le sous-amendement n894 rectifié est retiré.)(Les amendements n535 rectifié et 315, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(L’amendement n891 est adopté et les amendements n739 et 740 tombent.) 550.
Cet amendement vise à éviter les doublons dans la mise en ligne d’un même document par plusieurs administrations, car cela engendrerait pour chacune d’entre elles des coûts inutiles de traitement, notamment pour l’anonymisation des données à caractère personnel.
Il vise aussi à s’assurer que ce traitement sera mis en œuvre par ou après l’avis de l’administration la plus à même d’identifier les obligations mentionnées aux articles L.
311-5 et L.
311-6 du code des relations entre le public et l’administration ainsi que les données à caractère personnel contenues dans le document qu’elle a élaboré, ce qui facilitera par ailleurs les questions de responsabilité juridique.
Je précise que cet amendement ne préjuge aucunement de la faculté de toute administration visée à l’article L.
300-2 dudit code de mettre en ligne sur sa propre plate-forme le document qu’elle aura pu aisément récupérer sur celle d’une autre administration.
C’est donc un amendement qui sécurise juridiquement l’autorisation de mise en ligne de données par une administration.
Je partage le souci qui est le vôtre, madame de La Raudière, mais je vous invite à vous reporter à l’alinéa 11 de l’article 4, qui prévoit qu’un décret en Conseil d’État, pris après avis de la commission mentionnée à l’article L.
340-1 du code des relations entre le public et l’administration, définit les modalités d’application des articles L.
312-1 à L.
312-1-2 du même code.
Mieux vaut en rester au niveau du décret plutôt que d’inscrire dans la loi la précision que vous proposez.
À défaut de retrait, l’avis serait défavorable.
Même avis.
Ce serait alourdir encore la charge des administrations que d’introduire une obligation de consulter systématiquement l’administration à l’origine de la rédaction du document pour connaître sa méthode d’anonymisation des données non communicables à tous.
Il faut plutôt s’en remettre aux relations, sur une base volontaire, entre les administrations.
Elles pourront procéder à cette démarche si nécessaire, mais la rendre obligatoire me paraît particulièrement fastidieux pour des objectifs qui ne me convainquent pas.ad hoc(L’amendement n550 n’est pas adopté.) 612.
Un constitutionnaliste de premier rang me souffle à l’oreille que la notion de propriété ne relève pas du décret, or mon amendement portait sur la propriété des données… Je le rappelle à destination du compte rendu.
L’amendement numéro  612 est de précision rédactionnelle.
Il s’agit de prévoir que l’alinéa 8 ne s’applique pas seulement aux documents, mais aussi aux données, conformément à ce qui est mentionné dans la loi CADA.
C’est tout à fait justifié, ma chère collègue.
L’avis est donc favorable.(L’amendement n612 est adopté.) 223.(L’amendement n223, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 229.
Cet amendement vise à renforcer la sécurisation des documents transmis en contraignant l’administration à se conformer aux identifications préalables des personnes à l’origine de la transmission.
En effet, il est essentiel que la personne ayant transmis des documents puisse s’assurer de la préservation de son patrimoine.
Elle est par ailleurs plus à même que l’administration d’identifier les données et informations qui relèvent du secret commercial et industriel.
Cet accord préalable vise aussi à renforcer la protection des documents, ce qui est d’autant plus nécessaire que les concurrents européens ou étrangers de nos entreprises ne sont pas soumis à l’obligation de publication de leurs données et informations.
Identique à celui rendu sur l’amendement numéro  550.
Je pense qu’il faut, pour les mêmes raisons, gérer par décret en Conseil d’État les modalités d’application du dispositif.
Je pense notamment à la liste des données de référence et à la désignation des administrations responsables de leur production de leur publication.
Autant je reconnais la constance de votre propos, ma chère collègue, autant vous pouvez reconnaître la mienne.
L’avis est défavorable.
Le Gouvernement demande le retrait de cet amendement.
À défaut, il émettra un avis défavorable, pour les mêmes raisons que celles exposées précédemment, si ce n’est que cet amendement ne concerne plus les données personnelles, mais une autre exception prévue à la loi CADA, le secret en matière commerciale et industrielle.
Je le maintiens.(L’amendement n229 n’est pas adopté.) 235.
Cet amendement vise à renforcer la protection des documents transmis.
Si une personne n’a pas informé préalablement l’administration, celle-ci doit demander à la personne à l’origine de la transmission son accord préalable sur le projet de publication et doit procéder, le cas échéant, à l’occultation de données et informations avant de rendre les documents publics.
Il faut à mon sens maintenir la logique selon laquelle, lors de la transmission de ces documents, l’administration décide des informations qui doivent être supprimées pour rendre les documents anonymes.
De plus, la jurisprudence de la CADA sur cette question est particulièrement abondante.
Je préfère donc m’en tenir à la rédaction actuelle du texte.
Même avis.(L’amendement n235 n’est pas adopté.) 611.
Il s’agit, comme l’amendement n Avis favorable, pour les mêmes raisons qu’à l’amendement n 612.
Même avis.(L’amendement n611 est adopté.) 332.
Même avis.
Je le maintiens.
Cet échange a l’avantage de bien préciser les différents points de vue.
Du moins les travaux préparatoires montreront-ils que nous cherchons à bien intégrer l’ensemble des éléments.(L’amendement n332 n’est pas adopté.) 24.
Cet amendement vise donc à limiter les informations non communicables à celles qui portent atteinte à la protection de la vie priv ée ou à la réputation des personnes.
Il permettrait un droit à réutilisation des données efficace et efficient.
Tout à fait.(L’amendement n24 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 25 rectifié.
Certaines archives, dès lors qu’elles sont numérisées, doivent pouvoir faire l’objet de publication et de réutilisation.
Tel est l’objet de cet amendement.
741.
Bien que ma sensibilité à ce sujet soit connue, je me réfère à la réponse apportée par la secrétaire d’État en commission.
Nous nous heurtons là aux moyens et aux capacités réels des territoires.
Si cet amendement était adopté, les départements devraient mettre en ligne tous les documents nativement numériques, qui étaient auparavant conservés par toutes les administrations ayant leur siège dans le département, notamment tous les services déconcentrés de l’État.
C’est la raison pour laquelle je vous propose de retirer vos amendements.
À défaut, j’y serai défavorable.
Notre approche se doit d’être la plus pragmatique possible.
La réalité des moyens des collectivités locales, notamment des départements, qui ont la charge d’ouvrir les archives numériques, conduit le Gouvernement à émettre un avis défavorable sur ces amendements.
fois par le secrétariat général pour la modernisation de l’action publique et par le ministère de la culture et de la communication.
À terme, un socle commun d’archivage électronique, pour toutes les administrations doit être développé.
Il convient de suivre cette voie, sans imposer une nouvelle obligation juridique aux départements.
Nous maintenons cet amendement.
Ces débats me conduiront peut-être à militer afin de mettre en ligne le plus grand nombre possible d’archives.
(Sourires.)  S’il paraissait logique d’éliminer des archives physiques après avoir procédé à une sélection, en raison des contraintes de coût, de volume ainsi que des conditions de stockage, il semble illogique d’appliquer le même raisonnement aux archives numériques.(Les amendements identiques n25 rectifié et 741 sont adoptés.) 742.
Il est défendu, madame la présidente.
Même avis.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n742 n’est pas adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 266, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 884.
Cet amendement, qui a été cosigné par de nombreux collègues de notre groupe, prolonge les débats que nous avons eus hier soir sur la gestion par les algorithmes et sur la nécessité d’une publication de ceux-ci.
884.
Favorable à la fois au sous-amendement et à l’amendement.
Je remercie Christian Paul d’avoir revu la rédaction de son amendement depuis l’examen du texte en commission.
Le Gouvernement est défavorable aux deux, et je vais vous expliquer pourquoi.
En ce qui me concerne, je me méfie de la République des experts citoyens… D’abord, le nombre de personnes capables d’analyser l’information sera réduit.
Peu de gens savent décrypter un algorithme et dire s’il y a des failles.
L’intérêt public d’une telle mesure serait par conséquent limité.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.)(Mêmes mouvements.) Cela me semble un combat d’arrière-garde.
Quand on est engagé dans une démarche d’open dataopen data Nous sommes tous réunis ici pour aller vers l’open dataopen data  total.
Ce n’est donc pas la peine de l’inscrire dans la loi, sinon il y aura des contentieux en permanence.
Exactement.(Le sous-amendement n884 est adopté.)(L’amendement n266, tel qu’il vient d’être rectifié et sous-amendé, est adopté.) 743.(Sourires.) Revenons à l’amendement n Dans son avis, la commission d’accès aux documents administratifs, la CADA, s’interroge sur l’éventuelle nécessité d’encadrer la diffusion de documents administratifs par des d Même avis que M.
le rapporteur.(L’amendement n743 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 161 et 390.
161.
390.
Je rends à NKM ce qui est à NKM  : nous avons repris textuellement l’amendement qu’elle avait déposé, avec plusieurs membres du groupe Les Républicains, en commission.
Nous l’avons trouvé excellent, et l’avons donc repris tel quel, sans le modifier pour faire semblant de présenter un amendement qui nous fût propre.
Nous proposons la gratuité pour les citoyens et les entreprises qui remettent les données traitées ou utilisées dans le domaine public, sans utilisation commerciale.
Il faut fixer ce principe de façon très claire.
Si les données sont utilisées à des fins commerciales, en revanche, il me paraît juste de mettre en place un système de compensation financière.
Cette contrepartie dérogatoire doit être effective.(Sourires.) Au-delà de l’aspect révolutionnaire de cette question, nous touchons là à un débat de fond sur la logique de l’ open data À bien choisir, je préfère un système de gratuité totale, même s’il faut un peu plus de temps pour le mettre en place, qu’un système de double licence ou d’open database license –  C’est vraiment un débat politique de fond.
Je préfère attendre un peu plus pour que l’ensemble des données publiques soit en accès libre et gratuit, plutôt que de choisir le système ODbL.
Je comprends bien les avantages de ce système, mais à terme, les garanties sur la qualité des données ne seraient pas du même niveau.
L’avis de la commissio n est donc défavorable.
J’ai eu l’occasion de dire, à plusieurs reprises, que je suis favorable à titre personnel à ce modèle de licence, car je trouve qu’il répond bien aux enjeux des données publiques.
Il traduit bien l’idée que les données publiques doivent revenir gratuitement au public.
Dès lors que des acteurs économiques puissants en feraient une utilisation plus abondante, il serait normal que les administrations puissent exiger une redevance sur l’exploitation de ces données.
Vous proposez d’imposer, par la loi, un modèle de licence exclusif.
En l’occurrence, vous choisissez un modèle freemium  établi en fonction de la fréquence de mise à jour des données produites.
La démarche préconisée par le Gouvernement se veut plus nuancée, plus contractualisée, car certaines formes de licences conviennent à certains organismes publics, et pas à d’autres.
Pour l’IGN, par exemple, ce type de double licence est tout à fait adéquat.
Suite au travail de réflexion mené avec le Gouvernement, l’IGN se dirige plutôt vers la définition d’un référentiel à grande échelle qui reprendrait la licence que vous proposez.freemium  actualisé une fois par an, nous signerions donc l’arrêt de mort du SHOM.
Ayez donc confiance dans la négociation avec les organismes publics concernés, au cas par cas.
Cette méthode permettra au Gouvernement de lister, par décret, un nombre défini et minimal de licences à utiliser.
Cette liste sera fixée par l’administrateur général des données, qui conduira à ce titre une mission de service public de la donnée.
Je vous encourage donc à choisir la démarche du Gouvernement, qui est plus en phase avec les besoins de chacun des principaux organismes publics concernés par cette politique de licences.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.
Vous en conviendrez, madame la secrétaire d’État, le dispositif proposé est celui qui fournit l’architecture la plus globale – même si l’on peut toujours l’adapter ici ou là –, bien plus globale que la gratuité généralisée.
C’est donc la dernière occasion qui nous est donnée de mettre en œuvre une architecture qui ait du sens, et qui distingue entre les données réutilisées dans l’espace public, lesquelles doivent être gratuites, et celles que l’on réutilise à des fins commerciales.
Je souscris à ce qui a été dit au sujet de l’IGN, mais je continue de penser que la gratuité des données est plus simple que la double licence.
L’inscription du freemium(Sourires.) Faisons p reuve d’une forme de gourmandise sur cette question.via  la licence proposée.
Bref, je le répète, le moment est venu de passer au vote.
Le débat paraît focalisé sur la question des licences.
Mon amendement n L’idée d’une gratuité absolue, selon le modèle appliqué à la base SIRENE de l’INSEE, peut sembler contre-intuitive, j’en conviens.
Mais toutes les études économiques et statistiques – y compris dans des pays qui, tels que le Royaume-Uni, l’Australie ou les Pays-Bas, ont été à l’avant-garde pour l’ouverture des données publiques – montrent que la valeur économique générée par cette ouverture est plus grande avec la gratuité.
Si nous défendons un modèle de licence au cas par cas, c’est notamment pour assurer la transition du modèle économique des organismes publics, qui perdent subitement une partie de leurs recettes, et pour leur donner les moyens de compenser ces pertes.
Je m’étonne donc que l’opposition veuille imposer par la loi ce qui peut être décidé au cas par cas, et au plus près des réalités des entités publiques.
Encore une fois, entre l’INSEE, Météo France, l’IGN ou les organismes de sécurité sociale, les réalités sont très différentes.(Sourires.)(Les amendements identiques n161 et 390 ne sont pas adoptés.)bis 483, tendant à la suppression de l’article.
Cet amendement, que j’ai cosigné avec Dino Cinieri, me paraît soulever un problème réel.
L’ouverture des données est un objectif majeur, mais il ne saurait constituer une fin en soi.
Dans le domaine des matières et substances issues des déchets et susceptibles d’être utilisées en substitution, il convient d’être particulièrement attentif au respect des secrets industriels et commerciaux, dans un contexte de mondialisation des matières premières.bis es produits électriques et électroniques éco-conçus.
Cette disposition me paraît donc prématurée.
En outre, elle ne fait pas consensus au sein des différentes parties prenantes.
Pour toutes ces raisons, il convient de supprimer cet article 4 bis , afin de laisser vivre la concertation.
Prenons le temps de réfléchir au meilleur dispositif qui permettra d’assurer une haute protection des données sensibles et, surtout, d’élaborer une législation identique dans tous les États membres.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement de suppression nbis  quelques jours seulement après l’adoption de mon amendement par la commission.
L’enjeu de l’open data J’ai entendu vos arguments, mais les cahiers des charges des éco-organismes devront indiquer les conditions d’ouverture des données qu’ils détiennent.
Je reviendrai sur ce point, de manière plus large, lors de l’examen des prochains amendements.
Le député Philippe Vitel n’était pas, ce me semble, présent hier lors de la discussion générale.
Il n’a donc pas dû entendre mes propos relatifs à l’économie circulaire ainsi qu’à l’absolue nécessité de disposer de données les plus fortes et les plus puissantes possible afin de créer de la valeur sur les flux de matières.
Aujourd’hui, il ne s’agit pas de gérer un modèle à bout de souffle qui détruit les matières premières plutôt que de favoriser la création de valeur à partir de ces dernières, l’économie linéaire, mais de passer à l’économie circulaire qui gère le flux de matières.(L’amendement n483 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 303 et 568 rectifié .
303.
Dans la mesure où j’ai longuement expliqué l’intérêt de déterminer le plus précisément possible les éléments disponibles au sein des flux de matière que gèrent les éco-organismes, je serai plus bref sur cet amendement.
568 rectifié .
Nous prolongeons le débat que nous avons eu avec notre collègue Philippe Vitel à l’instant.
Le sujet que vous abordez mérite certainement d’être précisé dans le cadre de nos débats actuels, mais je ne pense pas qu’il soit utile de l’inscrire dans la loi.
La manière dont vous avez, l’un et l’autre, défendu cet amendement le montre bien, mais c’est précisément l’intérêt du débat que nous avons dans l’hémicycle.
Les éco-organismes sont en effet agréés par l’État pour une durée maximale de six ans renouvelable s’ils établissent qu’ils disposent des capacités techniques et financières nécessaires pour répondre aux exigences d’un cahier des charges fixé par arrêté interministériel, et après avis de l’instance représentative des parties prenantes le filière.bis , et qui a été adopté la semaine dernière en commission des lois, constitue une avancée notable pour l’accès à l’information relative aux éco-déchets.
 la semaine dernière lors de l’examen de la proposition de loi du groupe écologiste visant à intégrer le principe de substitution dans le cadre réglementaire national applicable aux produits chimiques.open data,  régler cette situation.
Transposer cette réglementation dans une disposition législative me semble, à ce stade, prématuré.statu quo , alors que nous nous étions mis en mouvement.
Or prolonger une telle situation serait fortement dommageable pour notre économie.
Je suis totalement d’accord sur le fond avec François-Michel Lambert, mais son amendement me paraît satisfait par la rédaction actuelle de cet article 4 bis .
Je n’y vois pour ma part pas de risque, puisque c’est bien des cahiers des charges des éco-organismes dont il s’agit.
Ils auront tout loisir, par la suite, d’entrer à ce niveau de détails.
Je voulais juste donner cette explication de vote, compte tenu de mon attachement à l’économie circulaire.(Les amendements identiques n303 et 568 rectifié ne sont pas adoptés.)bis Nous en venons aux amendements portant article additionnel après l’article 4 bis 744 troisième rectification.
Par principe, les amendements que je dépose n’ont jamais pour objet de revenir sur des textes contre lesquels j’ai déjà voté, sauf lorsque des problèmes d’application se posent visiblement.
C’est le cas s’agissant de cet amendement et de plusieurs autres.
Pour ma part, j’y avais ajouté, outre les horaires et les fréquences, les données relatives à l’accessibilité, qui sont très attendues notamment par les personne Il est vrai qu’il aurait pu s’appliquer à des compagnies privées agissant dans un secteur concurrentiel, alors qu’initialement n’étaient visés que les services de transport publics par train ou par autocar.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement n : une loi spéciale déroge à une loi générale, cher collègue.open data  dans le domaine des transports continuent de s’appliquer.
Défavorable.(L’amendement n 333.
Il s’agit d’insérer la notion de diffusion à côté de celle de communication pour qu’il n’y ait pas d’ambiguïté.
C’est d’une logique implacable et je dois reconnaître qu’il y a une certaine cohérence et persistance dans vos propos.
Même avis.
Oui.(L’amendement n333 est retiré.) 745.
Les seuils, les délais, voilà des sujets qui reviennent régulièrement dans la discussion.
Vous savez à quel point je suis attaché au fait que ce texte s’applique vite, mais le changement de mentalité que cela va impliquer, la manière dont les uns et les autres vont s’en saisir peuvent justifier ces six petits mois supplémentaires.
Je préfère en rester à deux ans et je suis donc défavorable à cet amendement.(L’amendement n745, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 746.bis  sur l’open data  dans le domaine des déchets.
Ne serait-ce que par principe, il est préférable de parler de conditions de réutilisation plutôt que de poser des limites.(L’amendement n746, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 847.
J’ai déjà évoqué cet amendement lors du débat sur la licence de ces données gratuites.
Il propose que l’utilisateur s’engage à partager à l’identique les données produites à partir des informations publiques.
Un système de protection de l’open data , développé notamment en collaboration avec la Ville de Paris, permet de proposer un partage à l’identique sous le format dit ODBL.
Cela permettrait peut-être de répondre à la problématique de la réutilisation commerciale d’un certain nombre de données ouvertes qui a été évoquée tout à l’heure, de façon plus constructive peut-être, en rappelant le principe de la protection de l’open data .
J’avais essayé il y a deux mois d’avancer sur ce type de questions lors de la transposition de la directive PSI.
La loi n’est pas toujours le cadre le plus simple.
Ce qui se fait à Paris et dans d’autres collectivités est plutôt assez performant.
Pour autant, il est question là d’un certain nombre de données auxquelles on pourra accéder gratuitement sur data.gouv.fr .
Avec Share Alike , ou la licence dite ODBL, il y a les difficultés d’une réutilisation potentielle et de l’acceptation d’une licence que nous avons évoquées tout à l’heure.
Je continue à penser, et M.
Gosselin va me trouver plus libéral que lui, je le sens, que nous pouvons ne pas attendre un nouveau texte pour avancer sur le reste.
C’est un vrai sujet de fond.
Je ne doute pas que vous ayez bien compris que j’étais bien plus favorable à la gratuité des données publiques, à un accès total à ces données qu’à des systèmes de licence, double licence ODBL ou Share Alike .
Je préfère vraiment que nous avancions sur la gratuité.
Je demande donc le retrait de cet amendement.
Sinon, j’y suis défavorable.
Même avis, dans un débat un peu similaire à celui que nous avons eu avec Nathalie Kosciusko-Morizet et André Chassaigne.
Je vous propose simplement la promotion d’un autre type de licences, les licences de partage à l’identique.
C’est également un modèle très intéressant et je donnerai pour exemple la Base Adresse nationale, gérée par La Poste mais aussi par OpenStreetMap et par le secrétariat général à la modernisation de l’action publique du Gouvernement, qui permet de remettre au pot en quelque sorte l’utilisation qui est faite d’une base de données.
Encore une fois, imposer un modèle plutôt qu’un autre me paraît délicat.
Je préférerais que le Gouvernement continue à travailler à l’extension de certains types de modèles de licences avant de les généraliser, voire de les imposer.
Le débat est effectivement posé, dans des termes sans doute un peu différents, mais nous nous retrouvons sur cette question de la réutilisation commerciale des données et je constate que rien n’est vraiment totalement tranché.
J’entends bien qu’on laisse la porte ouverte, qu’on ne veut pas bloquer l’avenir, etc., mais franchement, madame la secrétaire d’État, vous nous proposiez une République numérique et nous sommes tout de même bien loin des grands principes fondamentaux.
Nous voyons bien que l’on est en plein tâtonnement, que la République n’est pas mûre et que l’on n’en est qu’au préambule.
Je voulais tout de même pointer cette ambiguïté.
Certes, la réflexion peut et doit se poursuivre, mais ne nous vendez pas ce que ce texte n’est pas.
Je trouve cette discussion presque un peu dangereuse pour le modèle économique et pour l’avenir.
En fait, avec ce genre d’amendements, on va contre le développement de nos petites entreprises,… …qui ont besoin des données publiques.
Aujourd’hui, déjà, elles essaient d’en vivre en les utilisant pour y ajouter de la valeur.
Il y a de nombreuses entreprises qui naissent en France et tentent de se développer, et il y en aura encore plus demain.
Ce n’est pas du tout le même combat que lorsque nous parlions tout à l’heure avec André Chassaigne ou Nathalie Kosciusko-Morizet des GAFA.
Si vous voulez lutter contre Google, Amazon et Facebook et leurs modèles totalement dévastateurs pour notre économie, il y a de nombreux autres moyens que de s’attaquer finalement, par le biais de fausses bonnes idées, aux entreprises qui essaient de se développer grâce aux données publiques qui seront mises en ligne.
C’est tout un nouveau modèle économique que nous sommes en train de condamner en nous y prenant trop vite et trop tôt et en n’allant pas jusqu’au bout de notre raisonnement, en n’ayant finalement en ligne de mire que notre lutte normale, logique et tout à fait légitime contre les GAFA, contre le modèle Google, qui ravage tout sur son passage et pour qui quelques millions d’euros, c’est de l’argent de poche.
Pour s’attaquer à ces GAFA, il y a la fiscalité.
Nous avons évoqué en commission des lois les amendes que pouvait infliger la CNIL.
Nous avons à notre disposition tout un arsenal bien plus puissant, bien plus efficace et, surtout, bien plus ciblé contre les GAFA car, en l’occurrence, nous mettons en péril un nombre incroyable de très petites entreprises, de moins de cinquante ou cent personnes, qui sont créatrices d’emplois et qui ont besoin d’utiliser des données publiques pour se développer.(L’amendement n847 est retiré.) 747.
Même objet que mon amendement n Nous parlons des modalités d’organisation et de réutilisation et c’est beaucoup moins pertinent.
Pour une fois, je serai défavorable à votre amendement, monsieur Tardy.(L’amendement n747, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 459.
Cet amendement vise à confirmer qu’une réutilisation à des fins commerciales des données publiques donne lieu au paiement d’une redevance par la personne physique ou morale qui est demandeuse.
Il ne s’agit pas de remettre en cause le principe de la gratuité de la donnée publique.
Il convient simplement de rétablir l’équilibre entre les administrations publiques produisant des données publiques et des entreprises privées qui souhaitent exploiter ces données pour en faire une source de richesse.
Le système de redevance pour la réutilisation des données à des fins commerciales ne doit pas être une barrière dissuasive pour des entreprises dynamiques mais il doit être une source de revenu complémentaire pour l’État, qui, ne l’oublions pas, met à disposition cette matière première dont bénéficieront les entreprises.
847.
Je suis défavorable à cet amendement.(L’amendement n459, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je vous donne la parole, madame Attard, pour soutenir l’amendement n 493 et je vous suggère de défendre en même temps l’amendement n 494.
Ils sont défendus tous les deux.(L’amendement n493, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 551.
Toutefois, le débat ayant déjà eu lieu sur cet aspect de la question, l’amendement n’a plus d’utilité et je le retire avec l’accord de ses deux cosignataires.(L’amendement n551 est retiré.) 460.ier  et 4 sur les obligations faites aux SPIC.ier , que les amendements portant sur le sujet sont satisfaits en raison de l’amendement n Nous avons en effet déjà engagé ce débat avec M.
Duron.
Vous avez été plusieurs à nous alerter sur le sujet des SPIC.
Je ne doute pas que la question que vous me posez est directement liée à l’amendement du Gouvernement n L’amendement n 860, deuxième rectification –ainsi qu’un autre qui sera appelé ensuite – est vraiment de nature à vous rassurer.
C’est la raison pour laquelle je vous demande, en effet, de retirer votre amendement.
Je tiens à rappeler les raisons pour lesquelles le Gouvernement a décidé de supprimer cette exception qui était applicable aux services publics industriels et commerciaux pour les faire entrer dans la politique d’ouverture des données publiques.
C’est pour répondre aux inquiétudes soulevées que le Gouvernement a déposé l’amendement n 861 rectifié, en vue de protéger les bases de données détenues par les SPIC qui interagissent dans un environnement concurrentiel.
Nous avons pleinement tenu compte des préoccupations qui ont été exprimées tout en restant cohérents avec notre politique d’ouverture des données.
C’est pourquoi je vous demande de retirer l’amendement.
Faute de quoi, j’émettrai sur celui-ci un avis défavorable.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, de ces précisions.
Ma question portait simplement sur la rédaction de l’amendement n 860, deuxième rectification, qui est au présent de l’indicatif.
Des entreprises SPIC comme la SNCF et la RATP, qui seront ouvertes à la concurrence pour une partie de leurs activités, se demandent si cette exception vaudra également pour ces activités.
Ce que j’ai compris de votre réponse, c’est que ce présent vaut futur et que l’exception s’appliquera bien aux activités qui seront ouvertes ultérieurement à la concurrence.
C’est pourquoi je retire l’amendement n 460.(L’amendement n460 est retiré.) 494 rectifié.
Je l’ai déjà défendu.(L’amendement n494, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 316 rectifié et 534 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
r, pour soutenir l’amendement n 316 rectifié.
Cet amendement vise à étendre aux collectivités la capacité d’établir une redevance très encadrée, puisque couvrant simplement les frais de collecte et de diffusion de données publiques.
534 rectifié.ierier Votre amendement étant, je le répète, satisfait, je vous demande de le retirer, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Monsieur Potier, votre amendement vise un sujet large.
Je comprends la logique qui a prévalu à sa rédaction et à votre argumentation.
Cependant, chacun pourra constater qu’il est très difficile, voire impossible, pour une collectivité de juger du caractère de position dominante d’un acteur quel qu’il soit – nous imaginons qui vous visez.
Une collectivité locale pourra difficilement s’appuyer sur des moyens ou des services équivalents à ceux de l’Autorité de la concurrence pour en juger.
Avis défavorable.
Monsieur Potier, la loi Valter introduit le principe de gratuité par défaut, principe que prolonge le présent texte.
Si le Gouvernement a fait le choix de l’ouverture des données publiques, c’est que, d’une part, celle-ci correspond à un objectif de transparence de l’action publique et que, d’autre part, il a la conviction que la circulation la plus large des données est en elle-même source d’innovation et de valeur économiques et donc de recettes indirectes pour les territoires et pour le pays.
C’est pourquoi je vous demande de retirer l’amendement n 316 rectifié, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Même avis que le rapporteur sur l’amendement n 534 rectifié.
J’entends les arguments du rapporteur sur la difficulté concrète qu’il y a à déterminer une situation dominante quand on n’est pas l’autorité compétente.
L’idée n’était pas de spéculer sur ces données mais d’être au service d’un public plus large dans des écosystèmes territoriaux qui peuvent être éloignés des grands centres de décision.
Par sagesse, je me range néanmoins à votre avis et retire mon amendement.(L’amendement n316 rectifié est retiré.) Je n’ai pas la même sagesse que M.
Potier et maintiens mon amendement parce que je ne suis pas totalement convaincu par vos arguments.(L’amendement n534 rectifié n’est pas adopté.) 748.
Puisque nous récrivons une partie de la loi Valter adoptée il y a à peine un mois, autant le faire le mieux possible.ier  peuvent établir une redevance de réutilisation lorsqu’elles sont tenues de couvrir par des recettes p Même avis.(L’amendement n748 n’est pas adopté.) 670.
Puisqu’il est désormais permis d’utiliser, de réutiliser, d’exploiter et éventuellement de vendre les produits issus de ces données, il est important que leurs bénéficiaires in fine Nous ne pouvons que partager cette volonté de mentionner les sources en cas de réutilisation des données.
Même avis, pour les mêmes raisons.
Il aurait été opportun de faire explicitement référence à la loi CADA dans cet article, afin que nos concitoyens ne soient pas perdus.
Le commun des mortels n’imagine pas une seconde que l’information relative à un concept donné puisse être éparpillée dans plusieurs lois différentes.
Cela dit, je suis têtue mais sympathique.
(Sourires.)  Je retire donc mon amendement.(L’amendement n670 est retiré.)Suspension et reprise de la séance À la demande du Gouvernement, la séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures quarante-cinq, est reprise à dix-neuf heures.) La séance est reprise.
Je suis saisie de deux amendements, n 21.
Cet amendement reprend la toute dernière suggestion formulée par la CADA dans son avis sur le présent projet de loi.
82 deuxième rectification.
Le présent amendement vise à él La CADA a, dans un avis du mois d’octobre 2015, indiqué que les documents des personnes de droit privé qui appartiennent à des personnes de droit public ne soient pas concernés par le droit de communication.
Il s’agissait en l’espèce de documents détenus par la Société de valorisation financière et immobilière.
Par cet amendement, il s’agit de préciser que les documents relatifs à la gestion du domaine privé de l’État et des collectivités territoriales seront communicables.
Sur le principe, je ne peux qu’être favorable.
En commission, nous avons travaillé sur le sujet.
Je suis favorable à la rédaction proposée par M.
Coronado, laquelle s’insère bien dans le code des relations entre le public et l’administration.
Par conséquent, je demanderai à M.
Tardy de bien vouloir retirer son amendement n 21.
La réflexion que vous engagez, monsieur Tardy, est très intéressante.
On peut en effet se poser la question de savoir pourquoi le domaine privé de l’État ne ferait pas partie de l’obligation d’open data , par exemple les forêts publiques, les immeubles publics à usage de bureaux, etc.
À la suite de la discussion en commission, j’ai demandé une expertise juridique.
Il m’a été indiqué qu’il était très difficile à ce stade de délimiter juridiquement la frontière du domaine privé, ce qui lui appartient ou pas.
Je n’utilise pas souvent ce joker, monsieur Tardy, je le fais avec parcimonie, mais étant donné que la piste que vous proposez est vraiment très intéressante, j’aimerais pouvoir creuser le sujet et je m’engage à le faire.
Afin de parvenir à trouver une solution véritablement solide, il faudra que nous nous y employions au Sénat.
La question se pose également de savoir s’il faut inclure les collectivités locales dans ce périmètre ou non, ainsi que le propose Sergio Coronado.
Je vous avoue que dans les délais contraints d’examen des amendements, je ne suis pas en mesure de répondre à ces questions.
Je m’engage toutefois à approfondir le sujet et à vous apporter une réponse favorable si je reçois toutes les garanties juridiques nécessaires.
À ce stade, je demande le retrait des deux amendements.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Je maintiens mon amendement.
Moi aussi, je maintiens mon amendement, car l’avis de la commission a été favorable.(L’amendement n21 n’est pas adopté.)(L’amendement n82 deuxième rectification est adopté.) 750.
Il serait vraiment nécessaire de renvoyer le texte en commission comme je l’ai indiqué en défendant ma motion de renvoi.
Vous serez plus d’une fois obligée de recourir à un joker, madame la secrétaire d’État.
(Sourires.)  C’est la première fois que je l’utilise.
Oui, mais il y en aura d’autres, nous n’en sommes qu’au début du texte.
J’ai redéposé mon amendement n 750, à l’identique.
Même si le rapporteur a indiqué, à juste titre sans doute, en commission que sa rédaction était trop large, le problème soulevé n’est toujours pas réglé.
Et cela se produira pour d’autres amendements.
Pourtant, la CADA recommande dans son avis qu’il convient de prévoir une rédaction plus générale pour cet alinéa.
Tel qu’il est rédigé, il pourrait en effet générer des obstacles à la réutilisation de documents administratifs, dont des bases de données, sur lesquels l’administration détient un droit de propriété intellectuelle, et s’entendre de manière trop restrictive.
On commence à bien se connaître avec M.
Tardy au point qu’il présente par avance les arguments qu’il pense que je lui opposerais pour lui demander de retirer son amendement en raison d’une rédaction trop large.
Il a en effet vu juste.
(Sourires.) Même si je vous rejoins pour ce qui concerne la CADA, monsieur Tardy.
Très souvent, en effet, sur les droits de propriété intellectuel de l’administration.
Mais en l’occurrence, votre rédaction est trop large.
J’entends vos inquiétudes et vos craintes s’agissant de la navette.
Mais s’il ne devait pas y avoir de deuxième lecture, nous aurions à nouveau, je n’en doute pas, ce débat en CMP.
Demande de retrait donc, ou, à défaut avis défavorable.
L’avis du Gouvernement est également défavorable car l’amendement vise à étendre le périmètre à l’ensemble des droits de propriété intellectuelle du droit sui generis  du producteur d’une base de données.
Ce droit extrêmement spécifique a été créé par la directive européenne de 1996 relative aux bases de données, qui vise à rémunérer l’investissement que le producteur de la base a dû consentir pour constituer la structure même de cette base.iersui generis  pour interdire la réutilisation d’une base de données.
Cela répond à une jurisprudence, la décision de la cour administrative d’appel de Bordeaux de février 2015 qui avait souligné l’existence d’une incertitude juridique sur ce point.
Nous rendons le droit plus cohérent et plus lisible.
Pour autant, inutile d’aller plus loin.
Je le maintiens.(L’amendement n750 n’est pas adopté.) 237.
Cet amendement conserve la possibilité pour les personnes morales de droit privé exerçant une mission de service public de bénéficier des dispositions relatives au droit d’interdiction des producteurs de bases de données.
En effet, il est nécessaire de protéger le savoir-faire des entreprises privées en charge de missions de service public, confrontées à la concurrence d’autant plus que leurs concurrents étrangers ne seront pas soumis à une obligation de publication de leurs bases de données.
Je suggère à notre collègue Duby-Muller de retirer son amendement car sa préoccupation est prise en compte par l’amendement n 861 rectifié du Gouvernement qui exclut du champ d’application de cet article les administrations dans l’exercice d’une mission de service public industriel et commercial soumise à la concurrence.
Dans la mesure où cet amendement répond entièrement à votre attente, je vous suggère, madame Duby-Muller, de retirer le vôtre.
À défaut, l’avis de la commission sera défavorable.
Même position.
Je demande le retrait au profit de l’amendement n 861 rectifié du Gouvernement à venir.
Je retire mon amendement.(L’amendement n237 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 661 et 386, pouvant être soumis à une discussion commune.
661.
Cet amendement vise à s’assurer que lorsque des agents publics possèdent des droits sur les données qu’ils ont participé à produire, ceux-ci soient reconnus mais ne fassent pas entrave à la libre réutilisation en open data .
Cette disposition permettra de résoudre les problèmes rencontrés par certaines administrations dans la libération de données publiques.
386.
Le droit d’auteur des fonctionnaires ne doit pas s’opposer à la réutilisation des données comme cela fut le cas pour certaines bases, je pense notamment à la base Mérimée sur le patrimoine, au fonds de documentation des armées.
Ces données sont certes transférées à l’État, mais celui-ci ne peut pas s’opposer à la publication de ces bases de données.
En commission, nos travaux nous ont conduits à considérer qu’un certain nombre d’éléments n’étaient pas uniquement liés au projet de loi pour une République numérique.
 Toutes les études qui ont été menées étaient à la fois très poussées, mais extrêmement partisanes.
D’un côté comme de l’autre, j’ai constaté qu’il était très difficile d’avancer sur cette question afin de trouver une solution.
Je n’étais d’ailleurs pas sûr – je l’ai dit en commission – que l’on aboutisse à une rédaction équilibrée avant le débat en séance publique.
J’ai même émis des doutes quant à la possibilité d’y arriver avant le passage du texte au Sénat.
S’agissant du droit d’auteur des fonctionnaires, pensons à la loi relative à la liberté de la création, car les implications sont plus larges que sur le seul sujet de l’open data.
 En l’état actuel des positions des uns et des autres, des propositions de rédaction, des études très poussées qui ont été réalisées – le débat est ancien –, je ne crois que nous serons en mesure, dans ce texte, de trouver une porte de sortie.
Je souhaite donc le retrait des deux amendements.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Je le retire.(L’amendement n661 est retiré.) Je maintiens l’amendement.(L’amendement n386 n’est pas adopté.) 751.
98-536 du 1 Il faut que nous puissions maintenir cette précision, qui apporte à la fois de la cohérence et de la lisibilité au texte que nous examinons.
Je demande donc le retrait de l’amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Même avis.
Je retire donc l’amendement.(L’amendement n751 est retiré.) 861 rectifié.
ns qui se sont exprimées à ce sujet.
J’ai eu l’occasion de m’exprimer tout à l’heure à ce propos en émettant un avis favorable justifiant des demandes de retrait.
Je suis parfaitement satisfait de cette rédaction, qui apporte l’ensemble des garanties que tous attendaient en matière de protection, notamment du secret industriel.(L’amendement n861 rectifié est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 389 et 635.
389.
Cet amendement, fondé sur des dispositions de directives européennes concernant la réutilisation des informations du secteur public, vise à faire notifier par l’administration le nom du titulaire des droits de propriété intellectuelle qui fondent le refus de la réutilisation du contenu de bases de données.
635.
Cet amendement permet de renforcer la transparence entourant les décisions de refus de réutilisation des données publiques, et donc de garantir le respect du cadre législatif mis en place par la présente loi.
Il s’inspire directement d’une disposition figurant dans une directive du Parlement européen.
Même avis que le rapporteur.
Monsieur Coronado, maintenez-vous votre amendement n Oui, madame la présidente.
Moi aussi, madame la présidente.(Les amendements identiques n389 et 635 ne sont pas adoptés.) 662.
Cet amendement porte sur la réutilisation, à titre gratuit ou non.
Les réutilisateurs, professionnels ou citoyens, sont en effet en attente d’une simplification du mécanisme des licences.
Ces dispositions reprennent les suggestions retenues par le Conseil national du numérique.
Même avis, d’autant plus que le Gouvernement considère que cet amendement est satisfait.
Le texte de loi pose en effet le principe de l’obligation de choisir une licence dans la liste fixée par décret lorsque les réutilisations se font à titre gratuit.
Tel est exactement l’objet de l’article, qu’il est donc inutile d’amender.(L’amendement n662 n’est pas adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 752 qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro  871.
Je suis heureux que le Gouvernement ait changé d’avis sur cette disposition, suggérée par le Conseil national du numérique, qui avait été retoquée lorsque je l’avais proposée, voilà un mois, lors de l’examen de la loi Valter.
Le but est de limiter le nombre de licences en le fixant par décret, afin de garantir l’uniformité de la politique de réutilisation des données sur le territoire national.
Or, en permettant une homologation au cas par cas, on multiplie le nombre de licences, alors que ce nombre est aujourd’hui limité, ce qui est préférable pour la lisibilité de la politique d’open data .
Mieux vaut donc prévoir que le décret fixant la liste des licences soit révisé régulièrement et pris en concertation avec les administrations, qui pourraient alors proposer de nouvelles licences ou l’adaptation des licences existantes, mais toujours en limitant leur nombre final.
Suite à votre remarque en commission, monsieur le rapporteur, j’ai modifié mon amendement afin que cette révision soit quinquennale, et non plus annuelle.
753.
En effet, madame la présidente.
871.
En réponse à l’amendement n 752, dont je partage la philosophie générale, il est envisageable d’introduire une révision du décret tous les cinq ans, mais il ne me semble en revanche pas opportun de revenir sur la décision d’homologation des licences utilisables, nécessaire pour permettre une souplesse dans l’évolution de cette liste.
C’est l’objet du sous-amendement déposé par le Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n 752 et le sous-amendement n Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Avis favorable, sous réserve de l’adoption du sous-amendement du Gouvernement.(Le sous-amendement n871 est adopté.)(L’amendement n752, sous-amendé, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 317 et 533.
317.
Les licences de réutilisation gratuite des données sont fixées par décret.
L’amendement tend à préciser qu’il y aura une concertation avec les collectivités territoriales et leurs groupements.
Je me situe une fois encore, avec cet amendement, dans le filon de la concorde territoriale, de l’efficacité, de la démocratie et de la transparence.
533.
Là encore s’exprime la volonté de travailler au plus près avec ceux qui sont à l ’origine de certains dispositifs, notamment des licences.
Une vraie concertation existe déjà avec Etalab et les collectivités locales et ce fonctionnement est plutôt fluide.
S’il existait de véritables difficultés, sans doute aurais-je eu un regard plus favorable sur votre amendement, mais les choses se passent plutôt bien aujourd’hui et le nombre des licences concernées est relativement faible et ne suscite pas de préoccupation majeure.
Du point de vue tant de la simplification que de la fluidité que nous souhaitons tous en matière de mise à disposition de données publiques, je propose donc que nous en restions aux concertations actuelles et n’alourdissions pas le dispositif avec les éléments que propose l’amendement.
Je vous invite donc à retirer celui-ci.
À défaut, avis défavorable.
L’avis du Gouvernement est légèrement différent.
Je considère en effet a priori Cela dit, la réalité du numérique aujourd’hui en France est qu’il émane des territoires, qu’il est inventé et diffusé par ceux-ci, au plus près d’eux.
Ce retour des élus locaux est absolument essentiel.
C’est la raison pour laquelle je m’en remettrai à la sagesse de l’Assemblé à propos de cet amendement.(Les amendements identiques n317 et 533 sont adoptés.) 663.
Cet amendement a pour objet de s’assurer que la mission Etalab sera bien chargée de l’homologation des licences car elle est la principale autorité compétente en matière d’open data .
Il ne faudrait pas que cela soit confié à d’autres administrations, beaucoup moins favorables à l’open data .
L’avis du Gouvernement est défavorable car il n’est pas de légistique parfaite d’indiquer dans la loi une fonction ou une autorité administrative qui a été instituée par décret.
En l’espèce, l’État pourra naturellement désigner Etalab en son sein pour mener cette mission mais, dans la mesure où Etalab n’existe pas au plan législatif, il est très délicat de l’introduire de cette manière dans la loi – en dépit de l’objectif recherché que je partage naturellement, vous l’aurez compris.
C’est la raison de l’avis défavorable du Gouvernement.(L’amendement n663 n’est pas adopté.) 753.
752.
À défaut, avis défavorable.
Je vais suivre l’avis du rapporteur.
Je le retire.(L’amendement n753 est retiré.) 26.
Cette modification permettra en revanche la libre réutilisation des informations publiques comportant des données à caractère personnel qui ne contreviendraient à aucune de ces garanties.
Pour ces raisons, le Conseil d’État a écarté ces dispositions.
Je suis favorable à son avis et donc défavorable à cet amendement.
Autant le débat que nous avons eu tout à l’heure concernant la distinction entre la vie privée et les données personnelles me semblait risqué, tant il introduisait une part de flou juridique, autant la manière dont vous le posez ici est plus claire.
Cette possibilité de réutiliser des données personnelles si elles ont déjà été publiées ne semble a priori  pas nuire à la réglementation sur les données personnelles.
Je vous avoue que je suis embêtée sur ce sujet parce que, de la même manière, beaucoup de start-up(L’amendement n26 n’est pas adopté.)bisbis , créé lors de l’examen du texte par la commission des lois, complète très utilement la rédaction initiale de ce projet de loi.
Il va dans le sens du progrès puisque la mise à disposition de données semble de plus en plus indispensable à l’information de nos concitoyens.
La communication simplifiée des données des différents services statistiques ministériels permettra aussi une compréhension plus précise de sujets très variés.
Je pense en particulier aux données statistiques dont dispose la DARES, dont les publications régulières – DARES Analyses  ou DARES Indicateurs  – informent de manière très utile sur les problématiques relatives au travail et à l’emploi.
Alors que le Président de la République, devant le Conseil économique, social et environnemental, a annoncé de nombreuses mesures pour l’emploi, une meilleure connaissance de la situation actuelle est nécessaire pour mieux comprendre les motivations et les conséquences attendues des mesures prises.
Rendre plus accessibles les données de la DARES va donc dans ce sens.
Rendre plus accessibles toutes les données des services statistiques ministériels va aussi dans le sens d’une meilleure compréhension des politiques menées.
Dans cette période de méfiance à l’égard du politique, cela constitue indéniablement un progrès notoire.
27.
Nous avons entamé le débat sur la question des licences tout à l’heure.
Le présent amendement revient sur le thème que nous avions commencé à aborder avec la présentation de l’amendement de Nathalie Kosciusko-Morizet.
Les redevances sont une barrière très lourde pour l’accès aux informations d’intérêt général, alors qu’elles ne représentent qu’une part très faible des recettes des services publics qui les établissent.
De nombreux rapports ont montré l’inconvénient de ces redevances.
La libération des données et leur diffusion sont pourtant une source d’externalités bien plus positives que leur maintien sous redevance.
».
Cela permettrait d’ouvrir les données à des acteurs non-marchands qui se basent sur le contributif et la libre réutilisation, tout en les maintenant payantes pour les acteurs économiques importants.
Les acteurs importants d’internet ne publient d’ailleurs pas de données en open data , je vous le rappelle.
J’ai dû exprimer cinq fois depuis le début de la séance mon avis défavorable – sans compter les nombreuses fois en commission.
L’avis est donc défavorable.
Pour les mêmes raisons, même avis que le rapporteur.(L’amendement n27 n’est pas adopté.) 128.
Je vous confirme que si ces deux structures sont pour moi prioritaires dans l’accès aux données, je pense que le fait de ne pas attendre une nouvelle loi, l’engagement du Gouvernement et la démonstration – pas seulement l’engagement – faite mardi de la semaine dernière avec les données statistiques de l’INSEE sont plutôt de nature à me rassurer.
Ne souhaitant pas que la loi prévoie des ouvertures sectorielles mais assure la gratuité, je préfère que nous continuions ensemble ce travail pertinent pour aller très vite vers la gratuité totale pour ces deux organismes.
Avis défavorable.
Il est donc compliqué d’imposer un modèle de gratuité absolue de manière subite.
L’IGN s’est engagé, avec le Gouvernement, dans une démarche de définition de la licence la plus adéquate – a priori, la double licence.
Ce travail doit continuer au cas par cas.
Je rappelle qu’au Royaume-Uni, pays très avancé en matière d’ouverture des données publiques, le passage à la gratuité a été systématiquement compensé au plan budgétaire.
Il faut, à mon sens, assurer cet accompagnement auprès d’organismes qui sont publics et remplissent des missions de service public.
Si nous avançons dans ce sens, il ne faut pas forcer le cours des choses à ce stade.
Avis défavorable.open data  gratuit, et cela a un coût.
Il faudra donc y penser parce que les administrations ne travailleront pas pour rien.
C’est véritablement la question à se poser.
Nous parlions tout à l’heure de l’intérêt des entreprises, mais je pense aux start-upopen data(L’amendement n128 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 577 et 749 rectifié.
577.
Cet amendement, dans le prolongement des précédents débats, vise à inscrire dans le projet de loi pour une République numérique le principe du freemium  pour la réutilisation des données publiques.
En effet, les administrations dont l’une des missions principales est la diffusion d’informations publiques, telles que Météo France ou l’IGN, seraient tenues de diffuser en ligne dans un format ouvert, aisément et gratuitement réutilisables, leurs bases de données, dès lors que ces bases existent déjà sous une forme électronique.
Cette diffusion en ligne devrait faire l’objet d’une réactualisation annuelle.
En revanche, tout utilisateur ou réutilisateur qui aurait besoin de données actualisées à une fréquence plus élevée pourrait en faire la demande aux administrations concernées.
Dans ce cas, un système de redevance pour la diffusion et la réutilisation pourrait être instauré.
749 rectifié.
Cet amendement vise à ce que les administrations dont l’une des missions principales est la diffusion d’informations publiques soient tenues de publier en ligne dans un format ouvert, aisément et gratuitement réutilisable, leurs bases de données dès lors que ces bases existent déjà sous forme électronique.
Cette disposition n’engendrerait donc aucun coût supplémentaire pour les administrations concernées.
Tout réutilisateur qui aurait besoin de données actualisées à une fréquence plus élevée pourrait alors en faire la demande aux administrations concernées.
Dans ce cas d’espèce, un système de redevance pour la diffusion et la réutilisation pourrait être instauré.
En d’autres termes, il s’agit de développer le principe du freemium , mélange de gratuit et de payant.
Le freemium  à l’avantage, contrairement à la loi Valter, de constituer une alternative au maintien d’une redevance, qui pourrait être intégral pour certaines administrations.
Il faudrait réfléchir à la possibilité, à laquelle vous m’avez semblé ouverte, madame la secrétaire d’État, de substituer progressivement cette solution à la redevance.
Quant au modèle du freemium,  dont nous avons déjà débattu tout à l’heure, je ne perçois pas aujourd’hui l’opportunité d’une telle solution dans le cadre de ce texte.
C’est pourquoi je vous demande de retirer ces amendements, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.(Les amendements identiques n577 et 749 rectifié ne sont pas adoptés.)  est adopté.) Le renforcement des missions et des pouvoirs de la Commission d’accès aux documents administratifs, ou CADA, va dans le sens du renforcement des autorités administratives indépendantes, dont le rôle de contrôle est essentiel.
La CADA, créée en 1978, n’a pas forcément évolué aussi rapidement que la nature ou les moyens de diffusion des documents administratifs.
La question de la publication, de marginale qu’elle était, est devenue centrale.
Il est donc bienvenu d’élargir les conditions de saisine de la CADA, jusqu’à présent limitée aux cas de refus de communication.
Il était devenu indispensable de prévoir l’intervention du juge administratif en cas de refus de publication de documents administratifs.
Néanmoins, madame la secrétaire d’État, je m’interroge sur les moyens supplémentaires qui pourraient être accordés à la CADA pour mener à bien ces nouvelles missions.
862.
Ce mécanisme de sanction est susceptible de prendre une dimension nouvelle d’autant plus qu’on soumet les services publics industriels et commerciaux, les SPIC, au régime de droit commun de réutilisation des données publiques, ce qui entraîne un besoin plus grand de protection contre des réutilisations commerciales illégales, notamment pour les données issues des activités des SPIC soumises à la concurrence.
Je pense par exemple au transport de fret ferroviaire ou à la gestion de nouvelles lignes de métro en Île-de-France.
Pour cette raison, le présent amendement vise à augmenter significativement le montant maximal des amendes que peut prononcer la CADA en cas de réutilisation illégale à des fins commerciales.
Celui-ci pourrait atteindre un million d’euros, voire deux millions en cas de récidive.
On alignerait ainsi ce régime de sanction sur celui protégeant le secret industriel et commercial des entreprises publiques.
Eu égard à l’élargissement du périmètre de ce droit, il paraît effectivement particulièrement pertinent d ’adapter le montant des sanctions.
Le montant d’un million d’euros et celui de deux millions en cas de récidive me semblant effectivement plus adaptés, j’émets un avis favorable.(L’amendement n862 est adopté.) 754.
Ces deux éléments ont été supprimés.
Dans son avis, la CADA avait en exprimé ses réserves sur le second point, considérant que ses moyens ne lui permettaient pas d’assumer de tels pouvoirs et que son rôle est essentiellement de conseil et d’accompagnement, deux arguments tout à fait recevables.
En revanche, la publication sur le site de la CADA d’une liste noire des administrations qui ne suivent pas ses avis serait une bonne alternative et un gage de transparence.
Je suis partagé.
La commission a émis un avis défavorable, suite à l’avis du Conseil d’État considérant qu’il n’était pas possible de reconnaître au président de cette commission le pouvoir de rendre publique en ligne une liste des administrations ayant confirmé une décision de refus de communication.
J’entends cependant les arguments que vous venez d’avancer, monsieur Tardy, notamment quant à la manière d’envisager ce traitement.
En conséquence, je m’en remettrai à la sagesse de l’Assemblée.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement pour des raisons juridiques.
Cette disposition, issue de la consultation publique en ligne, figurait effectivement dans la version initiale du texte avant qu’il ne soit soumis au Conseil d’État.
Mais il nous a été objecté que la décision de refus de communication de l’administration bénéficie en droit d’une présomption de légalité tant qu’elle n’a pas été annulée par un tribunal.
Or la CADA n’est qu’une autorité consultative.
Le rôle que joue la CADA dans la politique d’open data  est un rôle de médiateur entre les personnes privées et les administrations.
On peut craindre que des pouvoirs plus coercitifs réduisent sa capacité d’assurer cette médiation.(L’amendement n754 est adopté.) 30 rectifié.
Si j’avais su que l’amendement de M.
Tardy allait bénéficier du soutien du rapporteur, je n’aurais peut-être pas déposé celui-ci.
Je vais quand même le présenter.
Conformément à une recommandation du rapport de Corinne Bouchoux et Jean-Jacques Hyest sur la refondation du droit à l’information publique à l’heure du numérique, il vise à faciliter le recours au juge en cas d’obstruction d’une administration en consacrant le rôle de la CADA.
La saisine du juge des référés du tribunal administratif compétent serait effectuée par la CADA, dès réception d’une demande d’avis répondant à l’une des exigences, ce qui permettrait au demandeur de bénéficier d’une ordonnance sous quarante-huit heures.
La procédure finalement retenue au travers de l’adoption de l’amendement de M.
Tardy est une facilité qui nous convient.
En conséquence je retire cet amendement.(L’amendement n30 rectifié est retiré.) 29.
Cet amendement vise à préciser que lorsque la CADA est consultée sur des projets de loi ou de décret, son avis est systématiquement publié.
C’est un avis favorable.
Sagesse.(L’amendement n29 est adopté.) 391.
Il s’agit d’appeler l’attention des membres de l’Assemblée et du Sénat sur nos politiques d’ouverture de données publiques.
Certes notre assemblée est exemplaire en la matière, des efforts incontestables ayant été réalisés ces dernières années en matière de diffusion en open data  Cette réflexion pourrait être conduite dans le cadre d’une réforme du règlement.
En tout état de cause, nos concitoyens comprendraient mal que nous légiférions sur la transparence des données publiques tout en excluant notre assemblée du champ de la loi CADA.
Chacun connaît à la fois mon amour de l’open data , envers lequel j’ai eu l’occasion ici de déclarer ma flamme à de nombreuses reprises, et les enjeux de transparence qui y sont associés.
Mes avis d’opposition à des demandes d’extension de l’open data  sont donc en général particulièrement motivés.
Il s’agit en l’occurrence d’étendre ces obligations aux assemblées parlementaires.
Je reconnais bien là le travail de transparence des données publiques, y compris de la décision publique, que vous nous proposez souvent de remettre sur le métier.
Notre pratique dans ce domaine est plutôt une bonne pratique.
En mai dernier, le président Bartolone a décidé de mettre à disposition tout un ensemble de données en format open data  Je vous invite à aller jeter un œil sur ce site internet à l’adresse data.assemblée-nationale.fr , où se trouve l’ensemble des données réutilisables sous des formats divers et variés permettant une réutilisation la plus large possible.
Y figurent la liste des députés, l’état-civil des anciens députés, la répartition de la réserve parlementaire, intégralement publique depuis 2013… On y trouve en outre des extraits des dossiers législatifs, les comptes rendus des séances publiques, les résultats des scrutins publics et la liste des personnes auditionnées par les commissions.
Ce travail est donc déjà une réalité.
Je vois donc votre amendement comme une manière de prendre date plutôt qu’un moyen de critiquer un fonctionnement qui ne serait pas optimal.
Vous comprendrez cependant que j’émette quelques réserves, à deux niveaux.open data .
Vous comprendrez bien que, pour ces deux raisons, si je suis favorable à ce qu’une telle pratique continue et s’amplifie, je ne suis en revanche pas favorable à l’inscription dans le texte de la loi qu’une AII, demain, puisse dire au Parlement pourquoi et comment il doit communiquer ses documents.
En raison du principe de la séparation des pouvoirs, il me semble que le choix souverain revient au Parlement et qu’il est difficile au Gouvernement de s’y immiscer, même si je considère qu’il s’agit là d’un enjeu très important pour notre démocratie et qu’une telle mesure s’inscrirait dans la logique de la tendance actuelle.
En l’occurrence, je ne peux et ne dois que m’en remettre à la sagesse de l’Assemblée.
Je retire l’amendement.(L’amendement n391 est retiré.) suite de la discussion du projet de loi pour une République numérique.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly