La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Mesdames, messieurs (Mesdames et messieurs les députés et les membres du Gouvernement se lèvent) C’est ce jour-là, jour ô combien symbolique, qu’un des sites les plus emblématiques de la beauté et de la vie nationales a été lâchement endeuillé par une attaque odieuse.
En attendant les résultats de l’enquête en cours, je m’adresse en votre nom aux Niçois, aux Français, pour leur exprimer la détermination de leurs représentants à ne jamais faiblir dans leur tâche pour défendre la liberté, l’égalité, la fraternité et l’État de droit.
J’assure les services publics de soins, les médecins, les infirmiers, les personnels des hôpitaux, le SAMU, les brancardiers, les ambulanciers, les bénévoles, les associations, de notre solidarité et de notre admiration.
Ils sont notre fierté, comme le sont ces citoyens anonymes qui, en tentant d’arrêter la machine de mort, en secourant les blessés, ont révélé des actes d’héroïsme citoyen édifiant.
J’adresse à toutes les forces de protection et de sécurité, aux pompiers et aux policiers, les encouragements de l’Assemblée nationale.
La France et ses forces de sécurité sont durement éprouvées sur plusieurs fronts.
Nous avons appris ce matin la disparition de trois soldats de l’armée française, trois sous-officiers de nos forces spéciales, lors d’une mission commandée en Libye, à Benghazi.
L’Assemblée nationale, profondément émue du sacrifice de ces trois soldats morts pour notre sécurité et la liberté de la Méditerranée et de l’Europe, adresse ses condoléances les plus attristées à leurs familles et à leurs proches.
Au nom de la représentation nationale, j’adresse aux familles des victimes de l’attaque de Nice et à leurs proches nos très sincères condoléances et le témoignage de notre profonde sympathie.
Je vous invite à observer une minute de silence.
(Mesdames et messieurs les députés et les membres du Gouvernement observent une minute de silence.)  L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
J’indique que le Premier ministre répondra de manière globale aux cinq premières questions, qui seront posées par un représentant de chacun des groupes et qui toutes portent sur l’attentat de Nice.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et de nombreux bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants .)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous étiez présent à la minute de silence à Nice ce lundi.
Une foule immense était rassemblée dans le recueillement.
Malgré cela, lors de votre arrivée, une partie de cette assistance s’est manifestée de façon hostile.
Je tiens à vous dire solennellement que je désapprouve ces comportements en pareilles circonstances, qui ne sont pas dignes de leurs auteurs.
(Applaudissements sur tous les bancs.)(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.)  L’état d’urgence et sa prorogation étaient nécessaires, mais face à la lutte longue contre le terrorisme, il faudrait désormais inventer une nouvelle forme de société en renouant les liens entre citoyens et nation.
En Israël, le risque d’attentat est quasi permanent.
Mais la population ne vit pas majoritairement dans l’angoisse, ou du moins sait-elle la gérer car dans ce pays, les trois quarts de la population ont fait leur service militaire.
En Suisse, le consensus helvète, dont nous ferions bien de nous inspirer, repose depuis 1848 sur un service national qui n’a cessé d’évoluer.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le Premier ministre, une fois de plus, notre pays est victime d’un terrible attentat causant d’immenses souffrances.
Une fois de plus, c’est la quatrième, vous répondez par la prolongation de l’état d’urgence.
Je ne joindrai pas ma voix à celles de la droite et de son extrême, qui tentent de faire croire que cette situation pourrait être surmontée facilement.
Je le ferai d’autant moins que sous son autorité, le fonctionnement des services de police et de renseignement s’est dégradé.
Je ne crois pas non plus qu’il soit décent d’user de surenchères à vocation politicienne ni d’utiliser les médias pour en rajouter dans le sensationnel et l’anxiogène, qui entravent la réflexion.
Je voudrais simplement vous dire que la réponse ne peut pas être uniquement sécuritaire et guerrière.
Nos concitoyens revendiquent la sécurité, c’est bien normal.
Mais nous devons avoir l’honnêteté de leur dire que si cette exigence passe par des moyens de police et de justice, ce n’est pas en cadenassant notre société que nous traiterons les causes de cette situation.
Car Daech ne tombe pas de nulle part.
Aussi, j’ose vous inviter à vous demander si cette fuite en avant vers le tout sécuritaire qui nous fait basculer dans un état d’exception permanent sans que le pire ait pu être conjuré ne sert pas, à terme, ceux qui nous frappent.
N’est-il pas temps de renoncer aux politiques néolibérales qui ont déchiré le tissu social (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, nous avons hier, jusqu’à tôt ce matin, longuement discuté de la prorogation de l’état d’urgence, ce qui nous a permis d’aborder de nombreux sujets que vous venez de reprendre au travers de vos questions.
Bien sûr, nous avons la responsabilité de protéger les Français.
Ils sont inquiets, ils ont peur, ils l’expriment, partout, avec dignité, en observant en particulier une minute de silence lundi.
Ces moments sont importants car il est essentiel que la nation puisse se retrouver.
C’est ce qu’ont fait nos compatriotes à Nice.
À cet égard, je vous remercie pour les propos que vous avez tenus, monsieur Rudy Salles, mais rassurez-vous, je ne confonds pas l’attitude de l’immense majorité de cette foule, qui se recueillait et chantait La Marseillaise , avec celle des auteurs des sifflets.
De toute façon, il appartient à ceux qui gouvernent, à ceux qui représentent la nation, d’endosser et de porter avec responsabilité, lucidité, humilité, ce poids car c’est un véritable poids, une charge pour chacun d’entre nous.
Vous les avez évoquées hier soir.
Monsieur Éric Ciotti, monsieur Rudy Salles, j’ai une pensée toute particulière pour vous qui êtes élus de cette ville de Nice, dont Claude Bartolone a parlé avec des mots qui viennent du cœur d’un Méditerranéen.
Je comprends tout à fait vos exigences, en particulier concernant la stratégie.
Je fus l’un des premiers à l’évoquer, d’ailleurs.
C’est mon rôle, en tant que chef du Gouvernement, ou, comme je l’étais avant, en tant que ministre de l’intérieur, de détecter la menace que représentaient, dès l’été 2012, les premières filières syro-irakiennes, aussi bien à l’extérieur qu’à l’intérieur de nos frontières, et d’en prendre toute la mesure.Peshmerga , qui relate la guerre au Kurdistan, à la frontière de Mossoul.
C’est par ce type de documentaire et le travail des journalistes que l’on prend conscience de la réalité de cette guerre.
En France, la situation est évidemment très différente, mais cela reste une guerre.
Certes, elle n’a rien à voir avec ce que nous avons connu au XX siècle, mais c’est bel et bien une guerre qui nous est menée.
Chacun l’a dit avec ses mots, et c’est pour cette raison que nous avons pris, en responsabilité, tous les moyens pour y faire face, qu’il s’agisse des deux lois antiterroristes, d’ailleurs votées par une immense majorité des parlementaires, celle que j’ai portée et celle de Bernard Cazeneuve, des deux lois relatives au renseignement.
Depuis plus de trente ans, depuis la loi portée par Michel Rocard et Édith Cresson en 1991, nous n’avions pas eu de loi sur le renseignement.
Ces lois sont nécessaires, mais ce n’est pas un seul outil qu’il nous faut.
Tous les moyens doivent être engagés pour lutter contre le terrorisme, le traitement humain, le travail de la police et de la gendarmerie, des services de renseignement, le travail autour des réseaux sociaux et d’internet, la mobilisation de la société.
La nouvelle loi de procédure pénale, annoncée et confortée par le Président de la République lors de son discours à Versailles, les amendements retenus, émanant de tous les groupes de la majorité comme de l’opposition, à l’Assemblée et au Sénat, nous permettent de disposer d’un arsenal que je crois à la mesure du défi qui nous est posé.
Nous les avons d’ailleurs déjà améliorés.
C’est sous ma responsabilité de ministre de l’intérieur que nous avons mené la réforme de la Direction générale de la sécurité intérieure, avec un vrai sujet.
Nous avons évoqué hier la disparition des renseignements généraux mais je crois vraiment, comme le ministre de l’intérieur, que nous devons nous appuyer sur la police et sur la gendarmerie, pour assurer un renseignement de proximité qui nous permettra de recueillir le maximum d’informations, en lien avec les services et les travailleurs sociaux.
Le travail mené par le Gouvernement, avec les ministres Marisol Touraine et Laurence Rossignol, va dans ce sens.
Il s’agit de mobiliser tous les services sociaux, dont les cultures sont souvent très éloignées des modes de travail de la police, de la gendarmerie ou de la justice.
Police, gendarmerie, justice disposent aujourd’hui de ces moyens, mais nous devons rester ouverts et attentifs à tout ce qui pourrait nous permettre de mieux lutter contre le terrorisme, sans jamais sortir de l’ordre constitutionnel ni de l’état de droit.
Nous voyons bien la difficulté.
Regardez ce qu’il se passe aux États-Unis.
Malgré le Patriot Act Vous avez parfaitement raison, madame la députée Jacqueline Fraysse, si la seule réponse dite sécuritaire est indispensable, tout comme la réponse judiciaire, avec une aggravation des peines, nous voyons bien qu’au-delà, toute la mobilisation de la société est nécessaire.
J’y reviendrai.ier Je suis convaincu, mesdames et messieurs les députés, que le pays a besoin de vérité, a besoin de tout savoir, mais nous tous, aussi bien nous qui exerçons les responsabilités que vous, qui êtes parlementaires, qui avez exercé des responsabilités, qui souhaitez à nouveau en exercer, nous avons un devoir de vérité et d’exigence vis-à-vis de nos compatriotes.
Le combat sera long et difficile.
Nous aurons encore des victimes à déplorer, malheureusement, mais ce combat, nous le gagnerons, au Levant et en France, parce que c’est la France qui a été attaquée, parce que c’est le pays des droits de l’homme, le pays de la laïcité, parce que c’est un pays qui prend ses responsabilités au Levant comme au Sahel, parce que c’est un pays qui compte des millions de compatriotes et de concitoyens musulmans et que le terrorisme s’attaque à notre société pour la diviser.
Nous vaincrons d’autant plus que nous serons unis et solidaires face au terrorisme pour le vaincre.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain – Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants ainsi que sur quelques bancs du groupe Les Républicains et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Ma question s’adresse au Premier ministre.
Nous combattons l’ennemi terroriste là où il se trouve, à l’extérieur comme à l’intérieur de nos frontières.
La menace est protéiforme et le combat est dur.
Je veux donc saluer ici très solennellement, en tant que présidente de la commission de la défense et des forces armées et au nom de l’ensemble de mes collègues, à l’heure où nous déplorons à nouveau trois morts parmi nos forces, le professionnalisme et le courage de nos soldats et de leurs chefs.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Pourriez-vous, monsieur le Premier ministre, nous indiquer d’ores et déjà… Merci madame.
Madame la présidente Patricia Adam, comme le président de l’Assemblée nationale et vous-même l’avez rappelé, trois militaires français sont morts en Libye, dans un accident d’hélicoptère, alors qu’ils étaient en mission de renseignement.
Je tiens à mon tour à saluer leur mémoire et leur courage et j’exprime, au nom du Gouvernement, la gratitude de la France et nos sincères condoléances à leurs familles.
Il faut rappeler le sacrifice de ces soldats qui portent nos couleurs et nos valeurs au Sahel, au Levant et en Libye.
La Libye, vous le savez, connaît une instabilité dangereuse depuis plusieurs années.
Nous soutenons le conseil présidentiel du Premier ministre Sarraj.
Avec nos partenaires, nous avons fait évoluer le mandat de la mission européenne Sophia en Méditerranée afin de lutter contre les trafics d’armes et afin de former les garde-côtes libyens.
En ce moment même, nous menons, c’est vrai, des opérations périlleuses de renseignement en Libye.
Nous prenons ainsi toutes nos responsabilités pour protéger les Français car nous savons quelles sont les conséquences de la déstabilisation de la Libye.
Nous prenons l’ensemble des mesures qui nous semblent appropriées, notamment pour être renseignés face à cette menace au large de nos côtes méditerranéennes.
Nous prenons également nos responsabilités en annonçant, comme l’a fait le Président de la République, que la France intensifiera aussi ses interventions au Levant, où Daech recule sur l’ensemble des fronts.
Le tempo, l’agenda des opérations contre les djihadistes s’accélère depuis plusieurs semaines déjà.
En Irak, la ville de Fallouja est libérée, notamment grâce à l’action des forces irakiennes, dont nous formons les troupes d’élite, et à l’appui aérien significatif que nous avons apporté.
À Kayara, à moins de soixante kilomètres de Mossoul, la base aérienne de Daech est tombée la semaine dernière.
En Syrie, à Manbij, les Kurdes et leurs alliés arabes resserrent lentement l’encerclement des combattants de Daech vers le centre de la ville avec le soutien de la coalition.
Madame la présidente, le ministre de la défense vous apportera sans nul doute des informations et des renseignements dans les prochains jours.
La réunion de Washington est en effet importante car la France rappellera à chacun des partenaires de la coalition, à chacun des acteurs des coalitions qui existent sur le terrain, que tout doit être fait pour éradiquer l’État islamique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) J’observe d’ailleurs avec soulagement que dans une interview au journal   de ce soir, vous vous déclarez enfin ouvert à l’organisation d’une meilleure coordination et d’un meilleur partage du renseignement.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous soulignez l’excellent travail réalisé par Sébastien Pietrasanta dans son rapport.
(Murmures sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous indiquez aussi que je déclare aujourd’hui dans Le Monde  être ouvert à une réforme du renseignement.
Je veux vous dire qu’il m’a été très agréable de vous recevoir la semaine dernière et que j’ai eu à plusieurs reprises l’occasion de vous donner cette information.
Une contestation a eu lieu sur la présence effective des effectifs de police nationale.
J’ai fait reconstituer la liste nominative des policiers présents à partir des ordres d’opération et des mains courantes.
Je communiquerai ces éléments au procureur de la République puis au juge d’instruction lorsque celui-ci aura été désigné.
Ils correspondent à la stricte vérité et éteignent des polémiques qui n’auraient pas eu lieu d’être et qui ont mis en cause injustement le préfet, le directeur départemental de la sécurité publique et les policiers.
Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Je protégerai toujours ces fonctionnaires… Merci monsieur le ministre.
Monsieur le ministre de l’intérieur, face à la barbarie des terroristes qui attaquent notre pays, la réponse de l’État doit être digne et efficace.
La dignité, c’est celle dont le Gouvernement fait preuve… …quand il se tient aux côtés des victimes, de leurs familles et des forces de l’ordre.
La dignité, la vérité aussi, c’est lorsque vous assumez clairement, avec le Premier ministre, sans démagogie, le fait que face au terrorisme, le risque zéro n’existe pas, c’est lorsque vous dites aux Français quels sont les risques et ce que vous faites pour les prévenir.
Cela tranche singulièrement avec celles et ceux qui, au mépris de la morale mais aussi parfois de leur propre expérience des responsabilités, comme en 1995, se sont livrés à des tentatives de récupération aussi rapides qu’indécentes et inacceptables.
La course à je ne sais quelle candidature ne saurait justifier ni excuser les mots qui ont pu être prononcés.
…par ceux-là mêmes qui aujourd’hui prétendent nous donner des leçons, comme si ces leçons pouvaient masquer et faire oublier les dégâts qu’ils ont causés et leur bilan.
Plus d’efficacité, c’est enfin intégrer dans notre droit les dispositions les plus pertinentes.
Nous avons ainsi voté plusieurs réformes pour adapter notre droit à une menace inédite et nous avons décidé, la nuit dernière, de proroger l’état d’urgence.
Nous l’avons fait avec une volonté farouche, celle de donner à nos forces de sécurité et à la justice plus d’efficacité et de moyens, mais aussi celle de préserver l’État de droit et de respecter nos textes fondamentaux.
Car y renoncer serait la plus belle victoire que nous pourrions offrir à nos adversaires.
L’état d’urgence a été prorogé de six mois et a fait l’objet de mesures renforcées.
Nous souhaitons connaître les intentions du Gouvernement et les moyens qu’il entend mettre en place pour que cette période soit la plus utile possible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le député, vous rappelez la nécessité, dans la lutte contre le terrorisme, de mobiliser à chaque instant tous les moyens.
Je profite de votre question pour rappeler à quel point nous sommes déterminés à engager tous les moyens nécessaires pour lutter contre le terrorisme.
Le Premier ministre l’a rappelé dans son intervention en réponse aux orateurs de chacun des groupes, nous avons décidé de faire en sorte que les forces de police et de gendarmerie ainsi que les services de renseignement disposent des effectifs dont ils ont besoin pour assurer la lutte contre le terrorisme.
Nous sommes prêts à aller plus loin dans cette réforme, notamment pour un meilleur partage des analyses autour du coordonnateur national du renseignement, placé auprès du Président de la République.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le Premier ministre, notre assemblée a voté cette nuit la prorogation de l’état d’urgence, mais nous savons déjà que ce texte est insuffisant.
Cette mesure doit naturellement s’inscrire dans le cadre d’une politique globale pour l’émergence d’un islam de France, respectueux des lois de la République, un islam enfin débarrassé des influences étrangères et donc des financements, notamment ceux du Qatar et de l’Arabie saoudite.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Madame la ministre Nathalie Kosciusko-Morizet, avant de répondre à cette question opportune et intéressante, je voudrais rappeler une vérité.
C’est vrai, numériquement, le salafisme ne représente pas un courant fort, mais idéologiquement, c’est une minorité agissante qui gagne des batailles.
Ses messages sont diffusés, des mosquées sont déstabilisées de son fait et il  mène, notamment sur internet, une stratégie d’expansion.
Le salafisme, c’est la négation du vivre-ensemble.
C’est une idéologie qui retranche la femme du monde et propage des idées dangereuses, perverses, rétrogrades.
Oui, le salafisme, qui a détruit et perverti une partie du monde musulman, est un danger pour les musulmans eux-mêmes et un danger pour la France.
Je dis également attention, même si je reconnais qu’il y a lieu d’approfondir le débat, à tout signe qui laisserait à penser qu’il existe une déresponsabilisation, que ceux qui plongent dans le salafisme sont en quelque sorte les victimes d’une grande manipulation, comme c’est le cas concernant les sectes.
Non, car il y a aussi une part de volonté personnelle qu’il ne faut jamais écarter, faute de quoi nous passons à côté de l’essentiel.
Nous savons ici, et cela relève de notre responsabilité, que nous devons protéger tous nos compatriotes, et bien sûr nos compatriotes et concitoyens musulmans ou de culture musulmane qui aujourd’hui ont peur, eux aussi.
Ils se sentent montrés du doigt et voient les dégâts considérables causés par les attentats et ce que recherche Daech en fracturant la société française.
À eux aussi, à cet islam de France, en Europe et dans le monde, de prendre toutes ses responsabilités.
Nous sommes prêts, naturellement, à étudier tous les moyens qui existent pour réduire l’influence de l’islam politique, qu’il s’agisse du salafisme ou des Frères musulmans, avec la plus grande détermination.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la ministre de la culture et de la communication, depuis longtemps sur les réseaux sociaux, on voit des vidéos faites pour nourrir les instincts du voyeurisme.
Difficile d’y remédier, car ces réseaux donnent la parole à chaque citoyen, et cela est parfois précieux, même si l’on sait aussi que tout n’est pas humanisme chez l’homme.
Lors des événements tragiques que nous venons de vivre, les chaînes généralistes privées et publiques ont participé hélas à ce triste spectacle fait d’exploitation de la douleur, d’images insoutenables et de rumeurs non vérifiées.
On a donné trop souvent à voir du sang, des morts, sans aucun respect des victimes, sans aucun recul, sans aucune considération pour l’intelligence ou la sensibilité des téléspectateurs.
Eh oui.
Loin de moi l’idée de demander aux législateurs de rédiger à la place des journalistes code de déontologie ou charte d’éthique.
Loin de moi l’idée de vous demander, madame la ministre, une intervention qui remettrait en cause l’indépendance des journalistes, car il est révolu, le temps où le Président de la République intervenait à tout bout de champ et nommait les présidents des chaînes du service public.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le député, je comprends votre indignation, qui a également été celle de beaucoup de Français, alors que nous étions encore sous le choc de cette violence inouïe qui, à Nice, a frappé des enfants, des femmes, des hommes.
Il y a quarante-huit heures, j’ai défendu ici même devant vous la proposition de loi de votre collègue Patrick Bloche visant à renforcer l’indépendance des médias et à mieux protéger le travail des journalistes.
La liberté de la presse est au cœur de notre démocratie.
Nous ne devons pas transiger sur cette valeur.
Le CSA s’est de nouveau saisi de la question.
Il a adressé une note aux rédactions et vient d’annoncer l’ouverture d’une instruction sur la base des images dont il s’est saisi.
Cette instruction pourra donner lieu à des sanctions.
Vous avez cité Victor Hugo.
Rousseau nous éclaire également lorsqu’il nous dit que mieux vaut une liberté dangereuse qu’une servitude tranquille.
Mais la liberté implique la responsabilité et l’appel à la décence dans les toutes premières heures qui ont suivi le massacre ne concerne pas que les médias.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le Premier ministre, pendant près de huit heures hier soir et jusqu’à près de cinq heures ce matin, nous avons débattu des mesures que vous proposez pour protéger les Français face aux attaques terroristes.
Je ressors de ce débat avec un sentiment d’amertume, d’indignation et aussi de colère.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) S’il vous plaît…(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je me rappelle, moi, du visage du Président de la République de l’époque, Nicolas Sarkozy, et j’imagine ce qu’il pouvait endurer, comme le fait aujourd’hui le Président François Hollande, quand, dans la cour des Invalides, il se trouvait face à des cercueils de militaires, à la suite de décisions qu’il avait prises en tant que chef de l’État.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain , de supprimer les renseignements généraux,… …de baisser les moyens de nos forces de sécurité et de nos forces de l’ordre.
Précisément parce que notre pays est confronté à un défi, nous devons être exigeants, les uns et les autres.
Nous devons être unis, non parce que le Gouvernement souhaiterait l’unité nationale, mais parce que le terrorisme, mettez-vous bien ça dans la tête, veut nous diviser.
Il veut nous diviser, nous fracturer.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Au lieu de cela, soyons capables de nous rassembler sur l’essentiel.
Nous l’avons fait cette nuit en votant à une très large majorité le prolongement de l’état d’urgence, en intégrant au texte des amendements de la majorité comme de l’opposition.
C’est cette vision des choses que je veux, parce que je crois, moi, à la noblesse de la politique.
Avec cette action, cette noblesse et ce rassemblement, nous vaincrons le terrorisme.
C’est en tout cas ma conception de la politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, notre pays a été de nouveau frappé dans son cœur et dans sa chair.
Nous sommes en guerre contre l’État islamique, cet ennemi de l’extérieur et de l’intérieur.
Ce mouvement sectaire, totalitaire et terroriste n’a rien d’un État et ne représente pas l’islam.
Nos forces armées et de sécurité sont aujourd’hui mobilisées à la limite de leurs capacités.
C’est pour permettre de les soulager, mais aussi pour accroître notre présence sur le territoire national, que le Président de la République a lui-même appelé les Français à s’engager et à se mobiliser pour la sécurité collective en rejoignant la réserve opérationnelle, prémices d’une garde nationale.
Dans cette guerre, toutes les mesures doivent être prises pour tendre vers le risque zéro, tout en étant conscient que celui-ci n’existe pas.
Pour ma part, je ne pourrai jamais me résoudre à vivre avec le terrorisme, car vivre avec le terrorisme, c’est déjà accepter le joug de l’horreur.
Faire appel à ces réserves est aujourd’hui le seul moyen d’accroître significativement la présence des forces de sécurité auprès de nos concitoyens.
C’est pour cela que dès 2015, nous avions permis d’en augmenter le budget et les effectifs via  l’actualisation de la loi de programmation militaire.
Pour ceux qui ne rempliraient pas les conditions de la réserve opérationnelle, il existe aussi la réserve citoyenne, dont le but est de promouvoir les valeurs de la République, ces valeurs qui sont aujourd’hui d’une terrible modernité, ces valeurs qui, n’en déplaise à certains, restent le seul phare dans la nuit à même de nous sortir du chaos dans lequel nous sommes plongés.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il y a beaucoup de questions dans votre question, monsieur le député, mais je vais essayer de vous donner satisfaction au maximum.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Le ministre de la défense étant absent pour cause de réunion à Washington avec les ministres de la défense de la coalition contre l’État islamique, ma question s’adresse au Premier ministre.
Avant de la formuler, je tiens à saluer, au nom du groupe Les Républicains, la mémoire de nos trois militaires morts pour la France en Afrique du nord.
(Applaudissements sur de nombreux bancs) Suite à cette attaque ignoble qui a frappé notre ville de Nice, le ministre de la défense a annoncé de nouveaux bombardements.
Or aujourd’hui, le niveau des stocks de bombes en service dans nos forces ne le permet pas.
Cette insuffisance concerne à la fois les bombes d’origine américaine, pour lesquelles nous sommes dépendants des États-Unis pour nos réapprovisionnements, et les bombes d’origine française, dont les commandes ont été notoirement sous-dimensionnées.
Ces manquements graves de votre loi de programmation militaire ont pour conséquence de limiter le nombre de missions, entraînant même l’annulation de certaines d’entre elles, alors que les cibles sont clairement identifiées.
La représentation nationale souhaite donc être informée des raisons pour lesquelles nos stocks de bombes n’ont pas fait l’objet d’une remise à niveau en temps et en heure afin de pallier cette insuffisance.
Nous souhaitons également connaître les décisions que vous allez prendre pour renouveler nos stocks et savoir à quelle échéance seront livrées ces bombes, afin que nos forces aériennes puissent mener contre nos ennemis une guerre totale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, vous aviez déjà noté, en connaisseur des questions de défense que vous êtes, que Jean-Yves Le Drian n’était pas là aujourd’hui.
Ce n’est donc pas une surprise pour vous.
Vous avez posé une question d’une grande ampleur.
Néanmoins, le Gouvernement est en mesure de vous répondre très précisément.
Non, monsieur le député, ce que font nos soldats au Levant n’est pas de la gesticulation.
Ils sont présents depuis maintenant des jours, des semaines et des mois… …et vous le savez, puisque la presse s’en est fait l’écho, ils ont renforcé leurs actions sur cette zone, notamment parce qu’elle est au cœur du dispositif de Daech.
Et comme nous avons l’intention de combattre Daech aussi bien sur les théâtres extérieurs que sur le théâtre intérieur, nos armées, nos soldats et nos aviateurs sont tout à fait présents et actifs, et nous sommes un des membres éminents de la coalition internationale.
(Vives exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Mêmes mouvements)(Mêmes mouvements) Quant à la question tout à fait précise que vous avez posée, vous ne manquerez pas, j’en suis sûr, de la poser à Jean-Yves Le Drian, notamment dans le cadre de la commission de la défense.
Elle a en effet son utilité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la secrétaire d’état chargée de l’aide aux victimes, il y a à peine six jours, le soir de notre fête nationale, la ville de Nice a été le théâtre d’un attentat terroriste parmi les plus meurtriers qu’a connus notre pays.
Les obsèques des défunts n’ont pas encore eu lieu, des centaines de blessés luttent encore pour la vie ou  souffrent dans leur chair, et la vie ne sera plus jamais la même pour des dizaines de couples, de parents, d’enfants, de frères, de sœurs, d’amis qui ont laissé définitivement une partie d’eux-mêmes sur cette promenade.
Des Français et des étrangers partagent cette même douleur, et pour eux tous, l’élan de compassion est national.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Les délais d’identification des personnes décédées ont été maîtrisés.
La prise en charge a été optimisée et individualisée.
Je veux vous dire aujourd’hui mon soutien et ma détermination.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la ministre de la santé, notre groupe souhaite également remercier chaleureusement les professionnels de santé, du secteur public comme libéral, pour leur action remarquable lors du drame de Nice.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Ajouter, à la souffrance des actifs professionnels libéraux, le malheur des retraités par des prises de risques inconsidérées s’apparenterait à une faute.
Les professionnels libéraux s’inquiètent de l’inadéquation du cadre légal proposé à la spécificité des réserves de ces caisses.
Leur gestion actuelle ne souffre à ce jour d’aucune critique d’importance.
Madame la ministre, il est encore temps d’engager le dialogue avec les élus des caisses des professions libérales.
Je vous remercie par avance de les écouter, ce qui, je pense, permettra de résoudre le problème.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Mesdames, messieurs les députés, je veux à mon tour saluer le travail remarquable des professionnels de santé dans les hôpitaux de Nice, qui, aujourd’hui, accompagnent ceux qui sont encore blessés.
Je veux vous dire qu’aujourd’hui soixante-trois personnes restent hospitalisées à Nice, dont quinze voient encore leur pronostic vital engagé.
Vous m’interrogez, monsieur le député, sur un projet de décret relatif aux placements assurés par les caisses de retraite.
Il s’agit de rassurer, car je suis certaine que nous partageons la volonté de garantir le versement de leurs retraites à l’ensemble des Français et, parmi eux, aux professionnels libéraux.
Des textes législatifs et réglementaires existent déjà.
Il ne s’agit donc pas d’instaurer un cadre légal, mais de faire évoluer l’existant pour tenir compte de l’évolution des règles prudentielles en matière de solvabilité.
Par ailleurs, des rapports de l’Inspection générale des finances et de l’Inspection générale des affaires sociales appellent à une clarification des dispositions applicables.
Contrairement à ce que vous avez indiqué, monsieur le député, une concertation est en cours depuis plusieurs semaines, et les différents organismes sont consultés.
Un projet de décret a en effet été élaboré en lien avec les ministères des finances et de l’économie, qui a pour objectif de stabiliser les règles et de les adapter aux réalités actuelles.
Je veux vous dire, monsieur le député, que nous tenons compte des observations qui nous sont faites dans l’intérêt des retraités actuels et futurs, s’agissant des professionnels libéraux comme de l’ensemble des Français.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures vingt, est reprise à seize heures vingt-cinq.) La séance est reprise.Lecture définitive L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi relatif au travail, à la modernisation du dialogue social et à la sécurisation des parcours professionnels (n 3976).
ministre.
Le projet de loi travail, je veux le rappeler, a fait l’objet d’une large concertation.
Ce texte est un texte de progrès pour notre économie, pour nos entreprises, pour les salariés.
Il comprend de nombreuses avancées.
Nous avons fait le pari du dialogue social, au plus près des réalités du terrain.
La philosophie de ce texte est de faire confiance aux salariés, aux entrepreneurs, pour décider de ce qui les concerne, notamment en matière d’organisation du temps de travail ou de rémunération des heures supplémentaires.
Ce texte casse également les rigidités du marché du travail.
Il donne de la visibilité à nos PME et à nos TPE pour qu’elles embauchent, pour qu’elles aient recours aux CDI plutôt qu’aux CDD ou à l’intérim.
Enfin, ce texte crée de nouveaux droits pour les salariés en mettant en œuvre le compte personnel d’activité, c’est-à-dire une véritable sécurité sociale professionnelle pour se former tout au long de sa carrière.
Il généralise la garantie jeunes et instaure un droit à la déconnexion, prenant ainsi en compte les mutations irréversibles de la réalité du monde du travail.
En tant que chef du Gouvernement, je ne peux pas me résoudre au statu quo(Applaudissements sur certains bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Le texte sur lequel le Premier ministre engage la responsabilité du Gouvernement sera inséré en annexe au compte rendu de la présente séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures trente, est reprise à seize heures trente-cinq La séance est reprise.Commission mixte paritaire L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi pour une République numérique (n 3902).(Sourires.) Nous av Tous ceux qui ont travaillé de longue date sur ces sujets qui touchent désormais la société tout entière, et en particulier vous, madame la secrétaire d’État, ont fait œuvre de pédagogie.
Ce projet de loi pour une République numérique vise désormais à donner les voies et les moyens d’un accès à internet, à une vision, à une ambition pour la France.
Il s’agit d’abord d’une ambition économique, enjeu majeur, autour des dataopen data  concernant les données publiques, les données d’intérêt général, sujet sur lequel Corinne Erhel et Philippe Gosselin ont particulièrement travaillé.text and data m Il s’agit ensuite d’une ambition citoyenne à travers la question de la transparence démocratique.
Chaque citoyen doit pouvoir, par le biais des collectivités et de leurs satellites ou, plus largement, de ce qui relève d’une délégation de service public, trouver l’information publique.
C’est pourquoi nous avons souhaité que les données personnelles et l’identité numérique fassent l’objet de droits réels pour tous nos concitoyens.
Cela s’est traduit par la création d’un droit à la connaissance de ces données, un droit d’accès, un droit de rectification et un droit à l’oubli.
S’agissant de ce dernier, certains souhaitaient un droit à l’effacement complet, ce qui, dans un monde ultra-connecté, avec des serveurs présents partout et des possibilités de copie, aurait été compliqué à mettre en œuvre.
En revanche, le déréférencement, ce droit à l’oubli, est particulièrement important s’agissant de mineurs impliqués par des photos ou des posts sur les réseaux sociaux qui pourraient leur nuire.
Ce droit doit aussi être effectif pour l’ensemble des majeurs qui pourraient vouloir en disposer, avec pour ce faire une procédure ad hoc .
C’est ainsi que nous contribuerons à faire en sorte que les Français évoluent dans le monde numérique de demain.revenge porn , c’est-à-dire des images à caractère sexuel utilisées à des fins de vengeance, que l’on retrouve sur internet, en particulier sur les réseaux sociaux.
La peine qui doit s’appliquer en ce domaine doit être extrêmement forte, et nous avons sur ce point abouti à une rédaction commune avec le Sénat.
À cet égard, je souhaite saluer la qualité des échanges que nous avons eus avec nos collègues sénateurs.
Pendant le mois de juin, nous avons travaillé de la meilleure manière avec Christophe-André Frassa, rapporteur de la commission des lois du Sénat, ainsi qu’avec les sept sénateurs qui composaient la CMP.
Ici, à l’Assemblée nationale, je souhaite saluer l’ensemble de nos collègues pour leur contribution, et particulièrement Patrice Martin-Lalande, qui a abordé les questions de transparence et de démocratie, ainsi que Nathalie Kosciusko-Morizet, pour ses interventions sur l’accès à l’internet, l’open data  et le text and data mining .
Au-delà de notre ambition pour la France numérique, laquelle fait consensus, il s’agit aussi d’un sujet politique.
Nous avons instauré des droits nouveaux, augmenté notre capacité à nous opposer, lorsqu’il le faudra, à certains géants d’internet, la plupart du temps américains.
Tout cela est éminemment politique et mérite, sous réserve de l’adoption de plusieurs amendements rédactionnels et de coordination présentés par le Gouvernement, que nous votions ce texte, porteur de droits nouveaux pour l’ensemble des Français, et ce dès sa publication dans les mois qui viennent.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Madame la présidente, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, me voici de nouveau devant vous après l’adoption par votre assemblée en janvier dernier, en première lecture, du projet de loi pour une République numérique.
Lorsque l’on investit les lieux d’écriture de la loi, on comprend qu’un texte naît toujours dans un certain contexte et que la lecture académique qui en est faite ensuite par les professeurs, par les praticiens du droit et par les acteurs économiques ne peut s’abstraire de la réalité politique d’un moment, du contexte dans lequel s’inscrit cette rencontre entre les représentants du peuple et la volonté d’un gouvernement.
Ce moment, vous le connaissez.
Il est douloureux pour notre nation entière.
Nous avons été attaqués par trois fois, dans la chair de nos enfants, par des terroristes au projet fou et destructeur.
Ce qu’on entend ici est cependant une autre musique, plus douce, qui rompt avec la dissonance, avec ce bruit qui fait mal.
Tant qu’un tel espace est possible pour la création d’une autre musique, il affirme le pouvoir d’agir des citoyens et revendique la légitimité de l’intervention et de la puissance publiques face aux lobbies de l’impuissance.
Il cherche à inclure dans la famille du progrès technologique tous les territoires et tous les citoyens, dans une acception plus large de ce progrès, qui inclut aussi le progrès social et sociétal.
Tant que nous entendrons cette petite musique, la République trouvera une zone de réconfort et pourra regarder l’avenir avec une certaine sérénité.
Je fais ici le vœu que la méthode utilisée pour préparer cette loi pour une République numérique ne reste pas une simple parenthèse,… …une expérimentation qui resterait isolée, et que les outils numériques puissent être véritablement utilisés au service du renouveau démocratique et du dialogue avec nos concitoyens.(Sourires.) , je rappellerai cependant quels sont pour moi ces principes fondateurs et ce qui fait le cœur et l’originalité de ce texte de loi.data Le texte consacre aussi l’intelligence de l’immatériel.
Il outille très concrètement nos chercheurs pour leur permettre de tirer tout le potentiel de l’utilisation des données.
Avec l’accès à des données sensibles et la possibilité de procéder à de l’appariement de données à des fins de recherche, avec le libre accès aux publications scientifiques, avec le text and data mining Nous nous adressons aussi aux administrations, non pas pour exprimer une défiance, mais pour les accompagner dans l’acculturation à la culture numérique et dans l’utilisation intelligente et stratégique des données qu’elles produisent.
C’est tout l’enjeu de la création de la mission de service public de la donnée, qui concerne les administrations centrales comme les collectivités locales.
Il s’agit d’embarquer un pays tout entier, en particulier ses acteurs publics, dans cette conscientisation des enjeux autour de la société de la donnée.
Sur le plan économique, les premières voix lobbyistes qui, dans un premier temps, contestaient le texte en toussotant, se sont tues car la confiance des utilisateurs d’internet est un critère indispensable pour l’essor de l’économie numérique.
Il est également difficile pour les entreprises d’expliquer qu’elles sont opposées aux principes de confidentialité des communications numériques ou d’authentification des avis en ligne des utilisateurs dans cette nouvelle économie qu’est l’économie de la recommandation.
Il est difficile de se dire opposé à la libre disposition des données personnelles par les internautes ou à l’information des consommateurs par les grandes plateformes, qui sont désormais soumises à un principe de loyauté.
Étant donné l’importance qu’elles revêtent dans l’économie et la société françaises, c’est bien la moindre des choses.
Un autre principe sous-jacent, qui a innervé toute l’écriture de ce texte et la discussion à laquelle il a donné lieu, est une certaine vision de la France des territoires.
Il existe un numérique qui est un concentré d’ultra-innovation dans la capitale des pays les plus technologiques, et un autre qui est une promesse de progrès pour une nation tout entière.
C’est ce deuxième choix que nous avons fait, parce qu’il s’est imposé et parce que notre pays est profondément ancré dans l’histoire de ses territoires, lesquels ont aujourd’hui une capacité d’innover, notamment sur le plan public, qui fait parfois défaut à l’État au niveau national.
D’où l’exigence d’accélérer la couverture numérique des territoires, que ce soit pour les réseaux fixes ou mobiles, avec des avancées très réelles dans les discussions parlementaires, tant à l’Assemblée qu’au Sénat, avec la consécration du droit à la fibre en Espagne, avec l’opposabilité des engagements pris par les opérateurs de télécommunications, avec l’accord trouvé, à la suite de discussions au Sénat, sur la création d’un guichet visant à lancer un appel à projets pour la couverture de téléphonie mobile des zones rurales et avec une vision d’internet comme un bien commun.
Si une instance internationale devait un jour s’intéresser aux enjeux du numérique au niveau global, j’espère que la vision qu’elle défendrait serait cette vision française d’un internet accessible à tous.
Nous le faisons avec le pari de l’innovation car le numérique, quand il est bien utilisé, peut être un formidable facteur d’inclusion.
Là aussi, c’est un champ des possibles qui s’ouvre à notre nation.(Sourires) , les obligeant ensuite à sprinter si l’esprit collectif n’est pas au rendez-vous.
Merci aux services de l’Assemblée nationale, à ses administrateurs, dont la qualité du travail n’est plus à souligner.(Applaudissements sur tous les bancs.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, chers collègues, six mois après son examen en première lecture, nous nous apprêtons à mettre un point final à l’écriture de la loi pour une République numérique.
Ce procédé rajeunit notre démocratie parlementaire et peut constituer une des réponses pour lutter contre le sentiment d’éloignement entre les grandes institutions de la République et les citoyens.
Au nom des députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, je tiens à vous féliciter.
Le numérique touche tous les aspects de la vie quotidienne de nos concitoyens, de nos entreprises, de nos institutions et de l’ensemble des acteurs socioculturels.
Ce projet de loi accompagnera ces changements en inscrivant les grands principes de la circulation des données publiques, de la protection des données personnelles et du renforcement de l’accessibilité dans le domaine du numérique.
Toutefois, nous regrettons une forme de timidité du texte sur l’encouragement du logiciel libre et des formats ouverts ou encore les réponses un peu lacunaires aux inquiétudes légitimes des éditeurs scientifiques.
Je souhaite ensuite exprimer ma satisfaction à l’égard du texte adopté par la commission mixte paritaire en ce qui concerne la régulation pour équitable des systèmes de location d’appartements entre particuliers.
Au final, cette loi contient de nombreuses avancées positives et va dans le bon sens.
Son élaboration et son examen parlementaire ont été exemplaires.
Je tiens à saluer le travail concerté de notre rapporteur, Luc Belot, et de son homologue au Sénat, Christophe-André Frassa, qui a largement contribué à l’accord trouvé en CMP.
Les députés du groupe RRDP voteront ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je lisais, il y a peu, le dernier ouvrage coécrit par le romancier Marc Dugain et le journaliste Christophe Labbé, intitulé L’Homme nu.
La dictature invisible du numérique .
Toute-puissance des big data ,… L’ouvrage met en lumière le péril d’un monde dirigé froidement par des algorithmes et des serveurs, souvent situés à l’étranger, hors de tout contrôle démocratique, au profit de quelques-uns et reléguant les droits et libertés fondamentales au rang de concepts abstraits.
Il est vrai qu’en l’espace de quelques années, le numérique est venu transformer nos vies en profondeur.
On peut même parler de raz-de-marée pour qualifier tous ces changements qui ont bouleversé notre façon de travailler, d’échanger avec les autres, d’apprendre, d’entreprendre ou de consommer.
Sans aucun doute, le numérique bouleverse aussi nos institutions, l’État, notre protection sociale et son financement, nos rapports avec notre population et la démocratie.
Néanmoins, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, le processus participatif mis au point ici est indiscutablement une première étape qui doit nous aider à construire une démocratie et une République bien dans leur époque.
D’ailleurs, au-delà de la forme et de la méthode ici employée, nous voyons ce projet de loi comme une première étape, la première pierre d’une régulation plus large qui irait de la fiscalité à la souveraineté numérique de notre pays dans ce domaine.
À cet égard, la question de la protection de la vie privée reste posée.
Bien entendu, nous saluons les avancées en matière de mort numérique, tout comme celles sur la portabilité des données des consommateurs et le droit à l’oubli.
La reconnaissance de la liberté de panorama est incontestablement un autre point positif de ce projet de loi.
Par ailleurs, l’autorisation pour la recherche publique d’explorer les copies et reproductions numériques provenant de sources licites sans autorisation préalable des auteurs constitue un pas en avant que nous accueillons favorablement.
Enfin, l’accès de tous au numérique sort renforcé avec ce projet de loi.
À coup sûr, le maintien de la connexion internet des personnes les plus démunies permettra de ne pas couper le fil, tout comme le permettra cette disposition du projet de loi reprenant la proposition de loi du groupe de la Gauche démocrate et républicaine que je défendais, adoptée à l’unanimité l’an dernier, sur l’entretien et le renouvellement du réseau des lignes téléphoniques.
Merci d’avoir permis cette intégration, madame la secrétaire d’État.
Pour conclure, le numérique doit être mis au service d’un projet émancipateur et transformateur, vecteur de progrès économique, social et environnemental au profit de tous nos concitoyens.
En tout état de cause, les avancées portées par ce texte méritent d’être reconnues.
Ainsi, les députés du Front de gauche voteront pour(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)via  C’est dire à quel point, sur ces nouveaux usages et ces nouveaux enjeux, il appartenait à la puissance publique de prendre la place qui lui revenait, afin que le plus grand nombre s’en saisisse et que n’apparaisse pas de fracture dans une société qui doit se serrer les coudes, s’unir et se rassembler.
Madame la secrétaire d’État, vous ne vous y êtes pas trompée.
C’est avec intelligence qu’est né ce projet de loi cohérent et utile, à l’issue d’une consultation effective et efficace.
Un débat de qualité pouvait dès lors s’engager.
Il trouve son terme aujourd’hui.open data J’en profite pour saluer nos collègues d’outre-mer, puisque nous avons aussi parlé de l’itinérance ultramarine.
Au final, le compromis de la CMP est particulièrement fructueux, puisque la philosophie du texte en ressort consolidée et finalement enrichie par les apports successifs de l’Assemblée et du Sénat.
Nous abordons donc sereinement le présent et l’avenir.
Des bases claires nous permettent de faire face aux enjeux de court et de moyen terme.
Les fondements sont solides pour préparer les enjeux de long terme, connus pour certains, imprécis pour d’autres.
Nous sommes prêts pour affronter le futur.
Je terminerai en saluant le travail du rapporteur, qui a su allier compétence et courtoisie pour rassembler autour de ce texte et faire en sorte que chaque député donne le meilleur de lui-même pour préparer l’avenir.
Il s’agit de l’avenir de nos enfants, car le numérique certes nous appartient, mais il leur appartiendra encore plus à mon avis.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)(Sourires.) Il s’agit là d’une nouvelle forme de citoyenneté, d’un autre engagement, pour bousculer quelque peu les cadres tout en maintenant à la représentation nationale la place qui lui est due.
Nous sommes dans un système qui est celui de la V République.
Une fois n’est pas coutume, la CMP a abouti.
La majorité à l’Assemblée et la majorité au Sénat ont su trouver un accord et même un bon accord.
Ce n’est pas la saint Luc, monsieur le rapporteur, car nous sommes en juillet, mais il arrive qu’on annonce Pâques avant l’heure… Je voudrais aussi saluer, madame la secrétaire d’État, le travail de vos services qui ont su, eux aussi, faire passer des messages et entretenir cette chaîne de relations quand il le fallait.
Chacun était dans son rôle, mais les rôles ont été bien joués par chacun et je voulais le souligner.
Cela dit, l’avancée est réelle.
Une seconde lecture aurait aussi permis de nous assurer que nous n’adoptions pas des rédactions à la limite du droit, afin de prévenir de délicats problèmes de mise en œuvre.
Nous pourrions encore parler de quelques improvisations dans la présentation des amendements qui n’ont pas toujours facilité le débat.
Un équilibre a été trouvé sur la liberté de panorama.
Il sera désormais possible de déroger au droit d’auteur pour les reproductions et représentations d’œuvres architecturales.quater .
C’était à l’évidence un point important.
Vous avez évoqué l’accès des personnes sourdes et malentendantes aux services téléphoniques.
C’est une grande avancée qui sera bénéfique à l’ensemble de la société.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, chers collègues, le texte que nous nous apprêtons à adopter a pour premier mérite d’aborder chacun des enjeux contemporains du numérique, à l’image de l’open data , du principe de neutralité du net, de la loyauté des plateformes, du droit à l’oubli ou encore de la mort numérique.
S’agissant de la concertation qui a précédé l’élaboration de ce texte, on peut se réjouir de la méthode utilisée par le Gouvernement puisque celui-ci a sollicité et pris en compte l’avis d’institutions comme le Conseil national du numérique, la Commission nationale de l’informatique et des libertés, ou encore l’Autorité de régulation des communications et des postes.
Cela peut sembler normal mais encore fallait-il le faire.
L’élargissement de la consultation aux internautes est également une initiative louable qu’il nous faudra certainement par la suite encourager.
Au sein du think tank  que je préside, Décider ensemble, nous avons travaillé sur la concertation, qui a occupé une place importante dans ce débat.
Pour autant, cet esprit de co-construction et de recherche du consensus qui a tenu jusqu’à l’élaboration d’un texte commun entre le Sénat et l’Assemblée n’empêche pas qu’on déplore certaines lacunes.
On peut reprocher son titre hyperbolique à ce projet de loi qui a été en partie vidé de sa substance par la loi relative  à la gratuité et aux modalités de la réutilisation des informations du secteur public et, en ce qui concerne les droits et libertés numériques, par la loi relative au renseignement.
Les enjeux liés à la mutation numérique, qu’ils soient sociaux, économiques, politiques ou juridiques, nécessitent une approche globale et coordonnée, qui aurait largement justifié l’examen d’un texte unique.
Et je ne parle pas du haut débit.
La région Grand Est, entre autres, travaille sur ce sujet.
On ne couvrira pas en haut débit, dans de bonnes conditions, un département rural comme le mien avant sept ou huit ans.
Chacun le sait, au-delà de l’enjeu économique, l’open data  peut contribuer à changer profondément le rapport entre citoyens et décideurs en assurant une meilleure information de tous et en instaurant un équilibre des savoirs entre tous les acteurs, à condition, bien entendu, que le dispositif soit structuré.
L’open data  peut également permettre d’alimenter les échanges entre l’administration et ses usagers, de mieux comprendre l’action publique et de mettre en place des habitudes de coopération au niveau territorial.
Alors qu’un sentiment de défiance envers la classe politique s’ancre dans l’opinion publique, l’open data  peut et doit accompagner une gouvernance ouverte, facteur de confiance entre les citoyens et l’administration, entre les citoyens et les élus, entre les citoyens et les médias, entre les citoyens et les grandes entreprises.
Les citoyens, les développeurs et les entreprises demandent à avoir accès aux données publiques.
Alors que les outils informatiques donnent pleinement les moyens aux acteurs publics de mettre en œuvre des politiques volontaristes dans ce domaine, le cadre juridique français n’encourage pas suffisamment les potentialités de l’open data Pour autant, étant à l’origine d’un observatoire de l’open data , nous nous rendons compte que, dans ce domaine, les besoins de mutualisation des pratiques sont immenses et que la mise en œuvre de l’ensemble des dispositifs existants est complexe.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant le texte de la commission mixte paritaire.
Amendement de coordination.(L’amendement n1, accepté par la commission, est adopté.) 2.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n2, accepté par la commission, est adopté.) 3.
A.(L’amendement n3, accepté par la commission, est adopté.) 6.bis .(L’amendement n6, accepté par la commission, est adopté.) 4.
Amendement de coordination et correction d’une erreur matérielle.(L’amendement n4, accepté par la commission, est adopté.) 5.
Amendement de coordination.(L’amendement n5, accepté par la commission, est adopté.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire, modifié par les amendements adoptés par l’Assemblée.(Le projet de loi est adopté.)(Applaudissements sur l’ensemble des bancs.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures trente, est reprise à dix-sept heures trente-cinq.) La séance est reprise.Discussion, en lecture définitive, d’un projet de loi et, en deuxième lecture, d’une proposition de loi organique (discussion générale commune) L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages (n 3971) et, en deuxième lecture, de la proposition de loi organique, modifiée par le Sénat, relative à la nomination à la présidence du conseil d’administration de l’Agence française pour la biodiversité (numéro 3440, 3925, 3548).
La Conférence des présidents a décidé que ces textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
Madame la présidente, madame la rapporteure de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, madame la rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, mesdames et messieurs les députés, c’est la quatrième fois, après une deuxième lecture et une nouvelle lecture, que le projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages vient en discussion dans cet hémicycle.
Je ne vous infligerai donc pas un discours classique de présentation, détaillant titre par titre son contenu, car vous le connaissez.
Je voudrais cependant vous dire quelques mots pour remettre en perspective le texte issu de vos travaux et sur lequel vous allez vous exprimer après avoir examiné des amendements adoptés au Sénat en nouvelle lecture et sur lesquels, dans la plupart des cas, je serai amenée à émettre un avis défavorable.
En effet, sur les points qui restent à trancher, tout a été dit, et il y a dans ce texte auquel vous vous apprêtez à donner force de loi, il faut le reconnaître, quelques sujets qui continuent à ne pas être consensuels.
Je le regrette, mais c’est aussi le prix normal du pluralisme démocratique et le signe d’une prise de conscience différente des enjeux écologiques.
Cela ne doit pas nous empêcher de constater que, sur de très nombreux points, ce texte rassemble bien au-delà des frontières politiques classiques.
Mesdames et messieurs les députés, le processus parlementaire conduit à maintenir tout au long des discussions un suspens qui concerne uniquement les articles qui ne sont pas consensuels ou dont le contenu n’est pas calé.
On peut donc avoir l’impression, à l’issue des différentes lectures, que le texte se résume à certaines dispositions qui ont fait l’actualité et qui vous ont parfois divisés, mais n’oublions pas les très nombreux articles qui ont été adoptés depuis bien longtemps et qui ne font plus, au fil des lectures, l’objet de discussion et de débats.
Ces articles, qui sont souvent d’une grande importance pour notre politique de biodiversité, sont votre œuvre commune, quel que soit le vote que vous exprimerez tout à l’heure sur l’ensemble du texte.
C’était notamment le cas des débats sur l’action de groupe en matière environnementale, sur le préjudice écologique, la taxation de l’huile de palme, ou encore l’interdiction des néonicotinoïdes.
Je n’oublie pas non plus la pêche en eaux profondes qui, bien que jamais formellement intégrée dans ce projet de loi, a suscité amendements et débats et qui constitue une vraie question de biodiversité.in fine , par des compromis susceptibles de trouver une majorité.
Je me réjouis de constater que, grâce aux initiatives que le Gouvernement a prises ou soutenues, aux choix que vous avez faits et au contenu du texte qui vous est soumis, ces deux objectifs seront remplis.
En ce qui concerne, d’abord, les principes et dispositifs du texte initial, votre travail a permis d’affiner, de préciser et de concrétiser des éléments qui marqueront durablement notre politique de biodiversité et qui permettront de réaliser des changements nécessaires et attendus.
La loi consacre ainsi le principe de solidarité écologique.
Elle reconnaît l’importance des liens qui existent entre la préservation de la biodiversité et les activités humaines.
Ce principe permet de s’assurer que les questions complexes d’interactions et d’effets directs et indirects sont prises en compte dans les décisions.
Il s’agit là, d’ailleurs, d’un élément majeur de l’atténuation et de l’adaptation au changement climatique.
La séquence consistant à éviter les atteintes à la biodiversité et aux services qu’elle fournit, à défaut, à en réduire la portée et, en dernier recours, à en compenser les impacts résiduels pour les projets d’aménagement est confortée et précisée par le  texte.
Votre travail aura permis de clarifier la mise en œuvre de ce principe essentiel, notamment avec la mise en place de nouveaux outils comme les opérateurs de compensation ou les sites naturels de compensation.
Face aux enjeux de perte de biodiversité et d’adaptation aux effets du changement climatique, la loi crée l’Agence française pour la biodiversité, qui sera un opérateur central, la référence institutionnelle au service d’un nouveau modèle de développement.
Ségolène Royal avait obtenu, dès la première lecture du texte, le vote unanime du Sénat en faveur de la création de cette agence.
Vos travaux, depuis lors, ont permis d’apporter des précisions qui favoriseront son travail dès sa création.
janvier 2017.
En collaboration avec les services de l’État sur le terrain, l’AFB et les régions auront l’initiative de créer des agences régionales associant aussi les autres collectivités territoriales et les autres acteurs concernés.
Le texte que vous allez voter autorise enfin la ratification du protocole de Nagoya.
Cet accord réglemente l’accès aux ressources génétiques et aux connaissances traditionnelles associées en vue d’assurer un partage juste et équitable des avantages économiques qui en sont retirés au bénéfice de la biodiversité.
Voilà pour les grands principes.
Je pense, par exemple, à l’action de groupe dans le domaine des préjudices environnementaux.
À la suite d’un travail approfondi avec mon collègue garde des sceaux, cette disposition figure dans le texte du projet de loi de modernisation de la justice du XXI siècle.
Nous allons pouvoir réexaminer la question de la taxation de l’huile de palme dans son ensemble, en incluant toutes les huiles alimentaires et en intégrant une dimension incitative à travers des certifications de production durable.
Cela permettra de répondre aux inquiétudes de pays producteurs et à un risque de contentieux devant les juridictions commerciales internationales au titre d’une discrimination.
Les services du ministère travaillent déjà sur cette question de la certification des huiles.
Et, croyez-moi, nous ne lâcherons rien tant que nous n’aurons pas atteint notre objectif.
C’est ce que vous avez voté, et c’est ce que nous ferons ensemble.
Quand on compare les premiers amendements déposés sur le sujet, dont certains demandaient l’expérimentation de pratiques alternatives, et le texte que vous allez voter, qui fixe la fin des néonicotinoïdes tueurs d’abeilles et en organise la sortie pour nos agriculteurs, on mesure les avancées qui ont eu lieu.
Un responsable d’ONG, qui n’est pas réputé pour être parmi les moins-disants en la matière, me confiait d’ailleurs récemment que si on lui avait dit, il y a trois ans, alors que le sujet surgissait seulement sur la scène parlementaire, que cette interdiction serait votée au cours de cette législature, il n’y aurait pas cru.
Eh bien, nous y sommes, et c’est une grande avancée.
Ces avancées, mesdames et messieurs les députés, c’est votre œuvre, et c’est le résultat d’une coproduction entre le Parlement et le Gouvernement.
Mais c’est aussi, et je veux le souligner, même si nous ne sommes pas encore tout à fait d’accord sur le chemin à emprunter, le résultat d’une évolution considérable des positions de l’opposition sur ce sujet.
Je veux saluer ici toutes celles et tous ceux qui, par la mobilisation citoyenne entretenue sur cette question, ont su convaincre et entraîner.
Au sein du Gouvernement, sur tous ces sujets, j’ai bénéficié du soutien sans faille de Ségolène Royal.
La ministre de l’environnement ne pouvait pas être présente pour assister à votre vote, puisqu’elle est à l’étranger dans le cadre de sa présidence de la COP21.
Mais je sais qu’elle se réjouira du vote de cette loi, qu’elle avait conçue, après que Philippe Martin l’avait initiée, et que vos travaux ont permis d’enrichir.
Et si vos travaux ont été si fructueux, nous le devons, je tiens à le souligner encore une fois, à l’engagement, à la patience, à la pugnacité, aussi, de votre rapporteure, Geneviève Gaillard, et du président de votre commission, Jean-Paul Chanteguet.
C’est une belle œuvre législative que vous vous apprêtez à concrétiser, un de ces textes dont on retient peut-être, sur le moment, quelques sujets polémiques, mais qui, pour des années, conditionnera l’action publique, accompagnera une économie plus respectueuse de la nature et aidera les usagers et défenseurs de l’environnement.
Mesdames et messieurs les députés, dans un monde soumis à la violence, aux tentations du repli et de la division, au fantasme de la théorie d’un choc de civilisations, il n’est jamais inutile de rappeler que ce qui rapproche les hommes et les unit au-delà même de leurs volontés, c’est la planète qu’ils ont en partage, la nature, dont ils sont tout à la fois parties prenantes et responsables.
En apportant des réponses concrètes à l’appauvrissement de la biodiversité, qui constitue, avec le réchauffement climatique, l’un des deux enjeux écologiques majeurs de ce début de siècle, c’est aussi, c’est peut-être même avant tout une part d’humanité que vous contribuez à entretenir et à affirmer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Avant d’aller plus loin, j’aimerais remercier les personnes qui ont, selon moi, joué un rôle déterminant dans son élaboration, à commencer par vous, madame la secrétaire d’État.
Dès votre nomination, vous avez pris ce texte à bras-le-corps.
Grâce à vous et à vos services, nous avons pu avancer de manière intelligente, parfois dans la confrontation, car nous n’avons pas toujours partagé le même point de vue – mais c’est le propre du dialogue et des relations humaines.
Je voudrais remercier le président de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, Jean-Paul Chanteguet, qui ne devrait pas tarder à nous rejoindre.
Voilà vingt ans que je travaille avec lui sur les problèmes d’environnement et d’écologie.
Vous le connaissez tous et vous savez combien il est sensible à la problématique de la biodiversité.
Sans son soutien, sans ses analyses, sans doute ne serions-nous pas allés aussi loin dans les propositions que nous vous avons faites.
J’adre Il est rare, je l’ai dit, qu’un texte fasse l’objet d’un examen aussi long que celui-ci.
Je suis satisfaite de nos travaux, qui ont abouti à la rédaction d’un texte équilibré.
Je vous proposerai de revenir au dernier texte voté par l’Assemblée nationale, en y intégrant tout de même deux amendements adoptés par le Sénat en nouvelle lecture.
Les associations ont un rôle important… …tout comme le Muséum, qui joue un rôle extraordinaire.
Nous avons donc déposé un amendement tendant à leur donner le rôle qu’elles méritent.
Nous avons aussi des regrets, concernant l’huile de palme, ou la pêche en eaux profondes, même si la réglementation nous permettra d’avancer.
Il s’agit là d’un vrai sujet, même si on ne s’y intéresse pas assez.
À titre plus personnel, je regrette aussi que nous ne soyons pas parvenus à moderniser la chasse, même si j’avais fait des propositions en ce sens.
C’est dommage, car il y avait des choses à faire, mais on a bien vu que les oppositions étaient très fortes.
Avec les agriculteurs, auxquels nous avons pensé tout au long de l’examen de ce projet de loi, les choses ont bien avancé, et les quiproquos qui ont pu exister me semblent avoir été levés.
Vous verrez que le texte final contient de réelles avancées pour eux.
Ce texte comporte donc quelques victoires notables pour la biodiversité.
Mais, ne nous y trompons pas, il ne constitue pas un aboutissement, seulement une première étape dans la mise en œuvre d’une refonte, d’une restructuration de notre politique publique de conservation de la biodiversité.
Pour reconquérir et conserver la biodiversité, il nous faudra réinventer, nous adapter, observer et avancer au jour le jour.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure de la commission du développement durable, mesdames et messieurs, chers collègues, la proposition de loi organique dont je suis rapporteure est un texte important, nullement anecdotique.
Il n’était pas prévu, au départ, que l’Agence française pour la biodiversité voie son président nommé par le Président de la République.
Elle devait constituer, plus classiquement, une institution dépendant du ministère de l’environnement.
La commission des lois en a décidé autrement, considérant que l’Agence française pour la biodiversité devait figurer au nombre des grandes institutions de la République, dont les présidents ou présidentes sont nommés en conseil des ministres, après audition par les commissions compétentes de l’Assemblée nationale et du Sénat.
C’est un acte fort, politique et institutionnel, un acte qui marque l’engagement, pour l’avenir, de la France en faveur de la biodiversité.
Par ailleurs, je me félicite que la richesse de la biodiversité de la France la place au deuxième rang mondial en la matière.
Elle est en effet présente sur tous les continents et toutes les terres du globe.
Elle dispose du deuxième domaine maritime mondial après les États-Unis.
Grâce aux départements et territoires d’outre-mer, tous les climax sont représentés, de l’écosystème boréal à celui de l’équateur.
C’est une force considérable et remarquée, comme est d’ailleurs saluée la qualité de nos ingénieurs, de nos scientifiques, de nos techniciens et de tous ceux qui s’occupent au quotidien de la biodiversité, en espace naturel ou cultivé.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ce texte répond à un engagement du Président de la République et constitue un levier fort et essentiel pour la préservation de notre patrimoine naturel, l’autre pilier indispensable au respect des engagements pris lors de la COP21.
Je ne reviendrai pas sur l’ensemble du projet de loi, mais je souhaite souligner quelques points ambitieux qu’il comporte.
érateur et en mettant à la disposition des acteurs une nouvelle organisation rationnelle et efficace des politiques publiques en matière de biodiversité.
Ensuite, en tant qu’élue des Côtes-d’Armor mais surtout du pays qui, grâce à ses territoires ultramarins, est la deuxième puissance maritime mondiale, je souhaite évoquer les avancées relatives à la biodiversité marine de notre pays, dont traite également ce texte.
Il est indéniable qu’il nous faut progresser dans la connaissance des espaces océaniques et maritimes.
Des dispositions permettront de pallier, à petite échelle, le manque de données sur la mer et les écosystèmes marins.
J’ai eu également l’occasion de défendre la création d’un rapport visant à évaluer l’impact environnemental et économique sur le littoral et l’écosystème marin des activités d’exploration des extractions minérales, car les exploitations concernent non seulement les sols, c’est-à-dire le substrat, mais aussi les espèces marines.
Les dépeuplements peuvent être liés au changement physique des plages ou des substrats rocheux.
Les coraux profonds, espèces essentielles présentes dans les talus ou les canyons, sont potentiellement menacés par ces phénomènes.
Pour toutes ces raisons, mais aussi pour toutes celles qui ont déjà été exposées au cours des longues lectures précédentes, le groupe SER soutiendra sans réserve un texte pionnier, pragmatique et volontariste.
La biodiversité n’attend plus et il est urgent d’appliquer les mesures de ce projet de loi.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, mesdames les rapporteures, mes chers collègues, nous examinons pour la quatrième fois le projet de loi pour la reconquête de la biodiversité.
Les débats furent, à n’en pas douter, passionnants et passionnés.
Si je ne partage pas le point de vue de tous les intervenants précédents, je dois reconnaître, madame la rapporteure, que votre engagement a été sans faille et que vous avez beaucoup travaillé sur le sujet, même si, à maints égards, vous ne m’avez pas convaincu.
Je viens me faire de nouveau, à cette tribune, le porte-parole de la ruralité.
Nos campagnes constituent un pan important et même essentiel de l’identité de notre pays.
Elles sont aussi une partie de son avenir, pourvu qu’on ait une vision moderne, audacieuse et nouvelle de l’aménagement du territoire.
Les territoires ruraux sont souvent oubliés, abandonnés, sacrifiés, car la priorité est toujours accordée aux métropoles.
Nous sommes un certain nombre dans cet hémicycle à veiller à l’avenir de nos territoires ruraux,… …et nous y penserons aussi dans le cadre des débats qui s’ouvriront au printemps 2017.
Le projet de loi pour la reconquête de la biodiversité aurait dû s’adresser d’abord à cette France rurale.
Or, et probablement sans que vous le vouliez, madame la secrétaire d’État, il va à son encontre.
En effet, j’ai acquis la conviction, au cours de nos précédents débats, que vous ne méprisez pas la ruralité.
Vous n’y êtes pas hostile par principe, mais, en réalité, vous la connaissez mal.
Vous en avez une vision stéréotypée, semblable à celle des documentaires télévisés.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous imaginez des paysages, la faune et la flore, en oubliant que c’est aussi le cadre de vie quotidien de millions de nos compatriotes.
Vous pensez, comme beaucoup, qu’on peut mettre les paysages et la ruralité sous cloche, ne plus y toucher et se contenter de les contempler.
Mais si ces paysages sont aussi jolis et attrayants, c’est parce qu’un certain nombre de Français y travaillent au quotidien.
Je tiens à évoquer deux points importants du texte.
D’abord, le principe de non-régression est un OVNI juridique consistant à affirmer dans la loi que la protection de l’environnement ne pourra faire l’objet que d’améliorations et que toutes les dispositions prises aujourd’hui sont immuables.
Sur la forme, ce principe pose un sérieux problème juridique.
Vous inscrivez dans la loi, non pas une règle de droit, mais une ambition.
Elle est louable, mais abstraite et subjective.
Or le Parlement est souverain.
Aujourd’hui comme demain, nos successeurs, députés et sénateurs, seront libres.
Nous n’avons pas le droit de leur mettre des chaînes aux pieds.
Je vous annonce donc que le groupe Les Républicains dépos era un recours devant le Conseil constitutionnel pour démontrer l’inconstitutionnalité du principe de non-régression.quaterdecies , qui prévoit d’interdire aux agriculteurs l’usage de produits contenant des substances actives de la famille des néonicotinoïdes pour protéger leurs cultures.
Simplement, il faut bien se prémunir contre les maladies agricoles et protéger les récoltes.
Cette année, par exemple, les conditions météorologiques ont créé de vrais problèmes.
Il convient également de sécuriser les agriculteurs et leurs familles.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, mesdames les rapporteures, chers collègues, enfin, nous clôturons l’examen de ce texte qui, s’étant installé dans la durée, n’en a été que plus complexe, cumulant les approximations, les contradictions et les pis-aller.
Que dire également des débats, qui se sont évertués à opposer l’ensemble des acteurs concernés, mettant constamment dos à dos agriculteurs, chasseurs et organisations environnementales.
Nous sommes désolés de la position finale adoptée sur les néonicotinoïdes.
Alors que le groupe UDI avait ardemment défendu une position équilibrée et de bon sens, que nous étions près d’atteindre, à savoir une interdiction progressive, en fonction des alternatives connues et moins nocives que les produits néonicotinoïdes, et que l’amendement adopté au Sénat répondait à nos attentes, tout a été remis en cause par votre amendement, madame la rapporteure, fixant une interdiction au 1 Il est encore temps de retrouver l’équilibre.
Si nous le faisons dans quelques instants, je changerai mon vote.
Je vous prie de conclure, mon cher collègue.
Considérant que nos deux ans de travaux n’ont pas permis de faire évoluer ce texte pour en faire une vraie grande loi sur la biodiversité, et que celui-ci n’est surtout qu’un agglomérat de postures et de mesures plus ou moins applicables, voire complètement irréalistes, le groupe UDI a prévu de voter contre, sauf, je le répète, si l’examen de l’amendement sur les néonicotinoïdes permet de faire évoluer le texte sur cette question.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, après plusieurs années d’attente et d’examen parlementaire, nous nous apprêtons à mettre un point final à l’écriture du projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages.
Après les cols de montagne et les contre-la-montre, des chutes et de belles victoires acquises parfois au sprint, ce texte important revient dans notre hémicycle pour l’ultime étape d’un parcours chaotique et chahuté.
L’examen n’a pas toujours été facile mais, après des milliers d’amendements débattus et des allers-retours féconds entre l’Assemblée nationale et le Sénat, nous avons abouti à des compromis équilibrés qui nous paraissent acceptables.
Un travail de fond a été effectué et je ne doute pas que la biodiversité sera mieux protégée après la promulgation de la loi, laquelle prend également en compte les attentes légitimes des acteurs quotidiens de la biodiversité que sont les paysans ou les chasseurs.
La biodiversité, richesse patrimoniale et moteur économique, est certes aujourd’hui de plus en plus menacée par la surexploitation, la destruction et la fragmentation des habitats, l’introduction d’espèces envahissantes et les pollutions.
Toutefois, ces menaces ne doivent pas nous empêcher de trouver des régulations intelligentes pour nous donner les moyens de fonder des compromis qui protègent la nature tout en respectant la culture et l’homme.
Le projet de loi contient de nombreuses avancées et nous le soutenons.
Durant les navettes, nous avons trouvé des points de compromis équilibrés et des articles ont été adoptés conformes par dizaines.
Il reste cependant des points de divergence importants sur le principe de non-régression, les réserves naturelles, la définition du préjudice écologique, la préservation de nos beaux chemins ruraux ou le zonage prioritaire pour la biodiversité.
Je n’oublie pas la question à la fois complexe, médiatique et polémique des modalités de l’interdiction des néonicotinoïdes.
Notre groupe soutient majoritairement un compromis sur une interdiction progressive avec une mission pérenne de vigilance donnée à l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail, l’ANSES.
Cette interdiction ne peut pas raisonnablement s’appliquer partout et immédiatement sans concertation ni expertise scientifique préalables.
Nous sommes tous d’accord pour reconnaître que nous devons interdire à terme les néonicotinoïdes, mais progressivement et une fois les produits de substitution disponibles, même si ces produits sont plus chers.
Il serait irresponsable d’ordonner à un agriculteur de rester passif devant la dévastation de ses cultures, sans lui proposer aucune solution.
Si plusieurs dispositions nous placent dans l’inconfort, nous voterons toutefois le projet de loi et nous espérons pouvoir prochainement assurer la promotion des meilleures mesures dans nos circonscriptions.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, mesdames les rapporteures, mes chers collègues, nous entamons aujourd’hui la dernière lecture du projet de loi relatif à la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages.
Après l’échec, assez prévisible, de la commission mixte paritaire, et une nouvelle lecture, la procédure législative veut que notre assemblée reprenne le texte issu de la nouvelle lecture, en intégrant, si elle le souhaite, les amendements adoptés par le Sénat à ce même stade.
Parmi les autres mesures que nous saluons, je mentionnerai, bien entendu, la ratification du protocole international de Nagoya, qui réglemente l’accès aux ressources génétiques naturelles et le partage de leur utilisation, ou encore la création de zones de conservation halieutique et d’espaces de continuité écologique.
Nous relevons enfin les avancées concernant la non-brevetabilité du vivant.
Une disposition, qui a été définitivement adoptée, inscrit dans la loi l’interdiction de breveter les produits issus de procédés essentiellement biologiques, ainsi que les parties et les composantes génétiques de ces produits.
Nous saluons également, dans le même esprit, l’autorisation de la cession, de la fourniture ou du transfert de semences ou de matériels de reproduction des végétaux d’espèces cultivées de variétés appartenant au domaine public.
Au terme de la discussion de ce texte, il est indispensable de garder à l’esprit que beaucoup reste à faire pour enrayer le déclin inexorable de la biodiversité.
C’est seulement une fois ce déclin enrayé que nous pourrons parler véritablement de reconquête.
Nous n’en sommes pas encore là.
Nous marquons quelques points au sprint intermédiaire, si je puis dire, mais la ligne d’arrivée n’est pas franchie, loin de là.
Sans aucune hésitation, le groupe GDR votera en faveur de ce texte.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La discussion générale est close.
J’invite l’Assemblée à statuer sur les amendements dont je suis saisie.bis .
La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement car l’écriture de l’Assemblée nationale est plus claire, plus précise et ne sera pas source de flou.(L’amendement n26, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 24.
Amendement de coordination.(L’amendement n24, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 19.
L’amendement n 19 rend hommage aux organisations de protection de l’environnement, qui ont été des partenaires très importants, très précieux, dans le cadre de l’élaboration de ce texte et de nos réflexions.
Nous souhaitons que les plans nationaux d’action pour la conservation ou le rétablissement des espèces puissent être fondés non seulement sur les données des instituts scientifiques compétents, mais également sur celles des organisations de protection de l’environnement.
23.
Même argumentation.
J’imagine donc, madame la rapporteure, que vous êtes favorable à l’amendement n 19, puisqu’il est identique au vôtre.
Bien sûr, madame la présidente.
(Sourires.) Avis favorable.
Cet amendement, adopté par le Sénat, me semble très bienvenu.
Les associations de protection de la nature sont encore une fois placées dans une situation de conflit d’intérêts manifeste, nous l’avions déjà dénoncé lors des lectures précédentes.
Les associations dites scientifiques, en particulier l’ONCFS, sont tout à fait aptes à produire les données sur la base desquelles les plans d’action sont élaborés.
Elles le font d’ailleurs formidablement bien, depuis des années, sans que personne n’y trouve à redire.
Pour employer une métaphore qui va peut-être vous faire sourire, cet amendement va faire entrer le renard dans le poulailler.
(Sourires.
– Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il va en effet inclure des associations totalement opposées au principe de régulation des espèces, des associations clairement anti-chasse, disons-le, dans le processus d’élaboration des plans d’action.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ces associations pourront interpréter différemment les données, modifier les comptages relatifs à l’évolution des espèces et ainsi affaiblir le principe de la régulation, vertueux pour l’équilibre des espèces, la chaîne alimentaire et la biodiversité.(Les amendements identiques n 38.ter , afin de rétablir la rédaction adoptée par le Sénat.
Il s’agit de faire en sorte qu’un brevet légitimement accordé à une invention relative à une information génétique ne s’étende pas à la même information génétique qui aurait été obtenue par la voie classique, historique, traditionnelle, c’est-à-dire par croisement ou sélection.
La rédaction actuelle pourrait laisser entendre le contraire.
De plus, je tiens à le dire, la filière semencière française, dont l’histoire est très ancienne, contribue à l’enrichissement de la biodiversité cultivée, qui est utile à l’alimentation humaine et a permis à l’agriculture de se déployer, depuis la naissance du concept même d’agriculture.
La sélection variétale par la méthode traditionnelle étamine-pistil et son optimisation, au XX siècle, grâce à la découverte des lois de Mendel, ont permis des avancées considérables et l’essor d’une filière semencière française dynamique, puissante et reconnue au niveau international.
Les États-Unis n’ont pas du tout effectué les mêmes choix puisqu’ils optent pour les OGM, avec une tendance à l’uniformisation des productions, avec une semence unique, un gêne unique dans de nombreux écosystèmes différents.
Merci de conclure, ma chère collègue.
Au contraire, la filière semencière française s’adapte aux écosystèmes, à la culture, à l’alimentation et aux traditions locales.ter , comme je l’ai déjà demandé lors des lectures précédentes.ter Comme je l’ai déjà dit la dernière fois, l’amendement nter  n’enlèvera rien aux semenciers, qui pourront continuer de travailler comme ils le font actuellement.
C’est pourquoi je vous demande de rejeter cet amendement.ter  permet véritablement de clarifier un certain nombre de choses en matière d’informations génétiques.
Il faut donc absolument maintenir sa rédaction actuelle.(L’amendement n38 est adopté.) 14.
A, aux termes duquel le Gouvernement devrait remettre au Parlement un rapport, un de plus.
Nous ne sommes pas obligés de multiplier les demandes de rapports, dans tous les textes.
Mon collègue Tardy et moi-même ne remettons pas en cause le bien-fondé d’un inventaire de l’utilisation des recettes de la part départementale de la taxe d’aménagement destinée à financer les espaces naturels sensibles.
Cependant, la représentation nationale peut tout à fait s’organiser pour obtenir ces données sans demander un rapport.(L’amendement n14, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 22.
Amendement de coordination.(L’amendement n22, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 1.
Il convient de garantir les règles de transparence et de concertation encadrant la création de réserves naturelles à compter du 1 AA nous paraît trop restrictive.
8.
Cet amendement vise en effet à organiser une concertation avec les utilisateurs habituels pour toutes les réglementations et interdictions relatives aux réserves naturelles créés à compter du 1 17.
Comme cela vient d’être dit, cet amendement tend à améliorer la concertation entre les instances à l’origine des réserves naturelles, en particulier les services de l’État, et les utilisateurs habituels des territoires concernés, en vue de garantir et de renforcer les règles de transparence encadrant la création des réserves naturelles.
La transparence des décisions administratives étant souhaitée par la très grande majorité de la population, il nous semble raisonnable d’organiser une consultation préalable aux procédures d’enquête publique, dont le formalisme et la rigidité peuvent faire obstacle à l’expression de l’avis des utilisateurs concernés.
37.(Les amendements identiques n1, 8, 17 et 37, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 36.
Cet amendement a pour objet de consacrer la reconnaissance des missions de conservation de la biodiversité des parcs zoologiques, qui concourent à l’éducation du public et à la culture de la biodiversité.
Supprimé en nouvelle lecture à l’Assemblée nationale, cet article a été réintroduit par le Sénat.
De nombreux emplois sont en jeu dans les parcs zoologiques, dont certains ont bien du mal à vivre, leur modèle économique demeurant tendu et fragile.
La vocation d’éducation et de respect de la nature y fonctionne à plein.
Je rappelle une fois de plus à tous nos collègues que l’on ne peut protéger que ce que l’on connaît, ce que l’on voit.
Si les fonds marins de Méditerranée ont été saccagés, c’est tout simplement parce qu’on ne mettait pas la tête sous l’eau jusqu’à une certaine époque.
Ce qu’on connaît, ce qu’on voit, on le protège et on le prend en considération, c’est humain.
Telle est aussi la vocation des parcs zoologiques.
Un autre problème se pose sans doute, celui de la TVA, auquel cas il faudra revenir sur ce sujet dans le cadre du projet de loi de finances.
Quoi qu’il en soit, la commission a émis un avis défavorable.(L’amendement n36, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 9.
Cet amendement vise à ajuster la rédaction des dispositions relatives à l’articulation entre les obligations réelles environnementales et les droits des tiers.
Il précise le dispositif, garantit la préservation des droits liés à l’exercice de la pêche et supprime l’obligation faite au preneur de bail rural, introduite à l’Assemblée nationale, de motiver un refus en vue de préserver sa liberté.(L’amendement n9, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 21.
Amendement de coordination.(L’amendement n21, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 15.
Il est défendu.(L’amendement n15, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 20, 27 et 31.
20.
Tout d’abord, confier la prise de décision à l’ANSES est conforme aux dispositions de la LLAF, la loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt.
Cela offrira en outre une meilleure garantie technique de substitution aux pratiques agricoles, comme la culture des betteraves, des céréales d’hiver ou des noisettes, qui, comme me l’a indiqué notre collègue Régine Povéda, dépendent grandement de l’utilisation de ces produits et comptent bien s’en passer à mesure que seront mises au point des techniques nouvelles.
Cette version présente également l’avantage d’être compatible avec les processus dont nous pouvons espérer la mise en place en Europe.
Enfin, et ce n’est pas son moindre avantage à mes yeux, afficher vis-à-vis de nos concitoyens et de nos agriculteurs une convergence entre le Sénat et l’Assemblée, aux majorités divergentes mais convergentes vers ce même objectif, conférera au dispositif bien plus de solidité qu’une interdiction assortie de dérogations administratives dépendant uniquement du pouvoir exécutif.
Voilà pourquoi je souhaite que soit mis aux voix le retour à la rédaction sénatoriale en la matière.
27.
Il s’agit d’un sujet très important.
L’interdiction des néonicotinoïdes, si elle était appliquée, constituerait une véritable catastrophe.
Ce sujet, je l’ai déjà dit, est dominé par l’émotion et la polémique.
Nous sommes tous des défenseurs des abeilles mais il ne faut pas tout mélanger.
Nous proposons donc de revenir à l’interdiction progressive votée par le Sénat.
Si l’interdiction était appliquée dès aujourd’hui, cela provoquerait un cataclysme dans certaines filières agricoles comme celles de la fraise, du pruneau et de la noisette, pour lesquelles il n’existe aucun produit de substitution.
En outre, le Gouvernement envisage d’interdire toute une famille chimique alors que l’ANSES et l’Union européenne ont prouvé que certains produits de cette famille sont sans conséquences sur les abeilles.
Nous demandons simplement un peu de bon sens.
Nous sommes d’accord sur le principe mais demandons d’en étaler l’application dans le temps.
31.
Cet amendement privilégie effectivement une démarche pragmatique et volontaire en matière d’interdiction des néonicotinoïdes.
Il me semble intéressant de se donner deux années supplémentaires, sachant que ces substances, à terme, devront être abandonnées.
Je suis moi aussi élu dans une circonscription agricole où les agriculteurs sont très sensibles à ce problème mais souhaitent, afin de continuer à exercer leur activité économique dans les meilleures conditions, qu’on leur donne deux années supplémentaires avant de trouver un produit de substitution.
Je préconise donc une interdiction définitive des néonicotinoïdes en 2020.
Ces amendements visent à modifier la rédaction de l’article adoptée par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture en reprenant celle adoptée par le Sénat en nouvelle lecture, qui rétablissait en la complétant celle adoptée par les sénateurs en deuxième lecture.
Ils ont donc parcouru tout un chemin, nous en avons largement discuté.
Ils prévoient que l’ensemble des produits contenant des néonicotinoïdes demeurent autorisés jusqu’au 1 juillet 2020, à l’exception de ceux interdits par l’ANSES entre le 1 juillet 2018 et le 1 juillet 2020.
septembre 2018 et dispose que des dérogations pourront être accordées jusqu’au 1 Tout d’abord, il ne convient pas, selon nous, que le législateur se décharge sur l’ANSES de décisions qui ne sont pas seulement techniques mais aussi très politiques.
Ensuite, en raison des propriétés de systémie et de persistance des néonicotinoïdes, les mesures d’interdiction partielle et de réduction des risques prises jusqu’alors n’ont pas eu d’effets suffisants pour réduire l’intoxication chronique non seulement des êtres vivants mais aussi de l’environnement.
Seule la mise en place dès 2018 d’une interdiction étendue à ces produits phytopharmaceutiques et évidemment assortie de dérogations va dans le bon sens.
Enfin, la rédaction de l’amendement adopté au Sénat pose toute une série de problèmes rédactionnels et juridiques, que je n’énumérerai pas maintenant mais dont nous pourrons discuter ultérieurement.
Nous sommes à un moment important du débat.
Le Gouvernement émettra un avis défavorable sur ces amendements.
La rédaction sénatoriale n’est pas mauvaise en elle-même car elle a émergé des débats et a été proposée au Sénat par le Gouvernement lui-même au titre de compromis.
Toutefois, celui-ci a considéré, lors de la dernière lecture, que la rédaction proposée par Geneviève Gaillard et Jean-Paul Chanteguet, président de la commission, était meilleure à certains égards.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
Telle est la position du Gouvernement, encore soutenu aujourd’hui même par le Président de la République.
D’a bord, je veux rendre hommage au travail de l’Assemblée nationale, puisque le projet de loi relatif à la biodiversité initialement présenté par le Gouvernement ne contenait aucune disposition sur les pollinisateurs et sur les néonicotinoïdes.
C’est le travail parlementaire qui a permis d’introduire cette disposition.
En première lecture, madame la secrétaire d’État, le Gouvernement, alors opposé à l’interdiction, parlait d’ailleurs de territoires d’expérimentation, mais les députés ont bien voté l’interdiction des néonicotinoïdes.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) …pour ma part, dans le doute,… Aucun doute n’est permis, mille études scientifiques le prouvent.
…je me méfie de la famille des néonicotinoïdes et considère qu’il faut envisager de se passer de l’utilisation de ce type de produits.
septembre 2018 ne signifie pas que les molécules seront prohibées puisque seule l’Union européenne est habilitée à le faire.
Nous avons uniquement la possibilité de retirer les autorisations de mise sur le marché, ce qui signifie que les entreprises commercialisant ces produits cesseront de les vendre, ne les auront plus en stock.
Lorsqu’un problème surviendra, le temps pris pour publier un arrêté ministériel sera suffisant pour que les dégâts sur les cultures soient déjà irréversibles.
Et quand bien même l’arrêté arriverait en temps et en heure, il n’y aura plus de produits sur le marché.
L’interdiction en 2018 laisse un délai raisonnable.
La possibilité de recourir à des dérogations, sous contrôle scientifique, ne met pas le couteau sous la gorge des agriculteurs.
Il faut donc en rester au texte, modifié par l’amendement de compromis proposé par Jean-Paul Chanteguet, et rejeter les trois amendements identiques sur lesquels nous sommes invités à nous prononcer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Au fil des débats, nous sommes parvenus à un texte d’équilibre, appuyé et partagé par la ministre de l’environnement et la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Nous avons ainsi retardé la date d’entrée en vigueur de cette interdiction et prévu des dérogations, afin de permettre aux agriculteurs de mettre en place d’autres modes de traitement et de culture.
Ils seront aidés en cela par les travaux de l’ANSES, qui devra définir des substituts chimiques, biologiques culturaux, même si de nombreuses alternatives existent déjà.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Le député, mais aussi l’agriculteur bio que je suis, veut participer à ce débat et conforter les arguments du Gouvernement, de la commission et de certains de mes collègues.
La question est certes technique mais elle peut être résolue puisque nous disposons déjà d’alternatives aux néonicotinoïdes.
Cependant, un travail important doit être encore accompli, car il nous faudra trouver des alternatives jusqu’en 2020, grâce aux dérogations.
J’appelle votre attention sur la fragilité d’un système d’interdiction à horizon de deux ans, avec des dérogations purement exécutives, alors que l’amendement que je défends pourrait être porté par une majorité si large qu’elle le mettrait à l’abri des alternances.
Par ailleurs, l’ANSES s’est vu confier la mission d’interdire ou non les mises sur le marché, ce qui a fait débat ici.
C’était auparavant de la compétence du Gouvernement, mais ce n’est plus le cas, si bien que notre amendement est en conformité avec le droit.(Les amendements identiques n20, 27 et 31 ne sont pas adoptés.) 25.
Amendement de coordination.(L’amendement n25, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 18 et 30.
18.
Cet amendement vise à rétablir une disposition adoptée par le Sénat en deuxième lecture avec avis favorable de la commission puis supprimée à l’Assemblée nationale.
Il s’agit de préciser que le régime général de destruction d’animaux prévu par le code de l’environnement ne s’applique pas à la destruction de spécimens d’espèces protégées, mentionnées dans le même code.
Actuellement, des arrêtés ministériels facilitent la régulation d’espèces protégées comme les grands cormorans ou les goélands, en s’appuyant sur les possibilités de dérogation à la protection des espèces.
30.(Les amendements identiques n18 et 30, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) 28.sexies  adoptée en séance, au Sénat, en deuxième lecture.
En effet, il est nécessaire que les déboisements dans les cinq premières années de l’installation d’un jeune agriculteur ne soient pas considérés comme défrichement au sens du code forestier, car un jeune qui s’installe doit parfois avoir recours au déboisement de quelques parcelles pour disposer d’une assise foncière suffisante.
Or le coût de ce déboisement est trop important, alors qu’il doit déjà supporter celui du lancement de son activité, surtout dans un contexte agricole difficile.
Il est grave d’imposer de nouvelles contraintes aux jeunes agriculteurs, au lieu d’alléger celles qui existent déjà.(L’amendement n28, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 32 et 33, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont défendus.(Les amendements n32 et 33, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 12.
Il est défendu.(L’amendement n12, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je mets aux voix le projet de loi dans le texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture, modifié par les amendements qui ont été adoptés.(Le projet de loi est adopté.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi organique relative à la nomination de la présidence du conseil d’administration de l’Agence française pour la biodiversité.ier Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
Ce texte restera comme celui de cette législature qui aura nécessité le plus de temps pour être adopté.
Pour autant, le temps n’aura pas permis de dégager un consensus car il fera aussi partie des rares textes pour lesquels la CMP a échoué.
Nous débattons en deuxième lecture de la proposition de loi organique relative à la nomination à la présidence du conseil d’administration de l’Agence française pour la biodiversité, texte qui complète le projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages.
C’est une occasion supplémentaire de souligner la complexité de nos travaux, illisibles pour la plupart de nos concitoyens.
Cela fait plus de deux ans, en effet, que nous débattons de ces sujets.
Au départ, le président de l’Agence devait être élu parmi les membres du conseil d’administration.
Puis cette élection a été remplacée par une désignation par le Président de la République au sein et sur proposition du conseil d’administration.
Cette nomination sera soumise à la procédure d’audition et d’avis public des commissions parlementaires.
Si nous approuvons cette proposition de loi organique, nous ne pouvons que regretter l’adoption du texte précédent, qui penche vers l’écologie punitive plutôt que vers l’écologie positive.
La préservation de la biodiversité aurait dû faire consensus mais trop de postures idéologiques perdurent sur certains bancs de cet hémicycle.
Alors que le Président François Hollande nous avait promis une grande agence de la biodiversité, nous n’avons au final qu’une petite agence en charge des milieux aquatiques.
Alors qu’il nous avait promis, lors de la conférence environnementale, des moyens importants, aucun moyen nouveau n’est finalement débloqué.
Après des travaux laborieux, nous avions mis des années à essayer de faire travailler ensemble tous les grands acteurs et tous les usagers de la nature pour qu’ils prennent des engagements en faveur de la biodiversité.
Le résultat, c’est qu’ils s’opposent les uns aux autres.
Cela laissera des traces durables dans le paysage environnemental français.
À ce stade du débat, je voudrais saluer, avec mes collègues écologistes, l’adoption définitive de la loi relative à la biodiversité, qui, dans quelques années, lorsque nous aurons pris un peu de recul, s’inscrira sans aucun doute parmi les grandes lois de protection de la nature et de l’environnement de notre pays, grâce à la création de l’Agence française pour la biodiversité.
Depuis la nomination au Gouvernement d’une secrétaire d’État chargé la biodiversité, ce qui constitue un signe en soi,… …le processus s’est accéléré, ce qui nous satisfait.
Ce texte important sera à mettre au bilan écologique de cette majorité.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Sourires.) Nous devons donc aller de l’avant et poursuivre dans cette direction.
Je salue enfin l’engagement de la secrétaire d’État Barbara Pompili car il est évident que l’arrivée des écologistes réformistes au Gouvernement a permis de progresser et de faire aboutir ce texte,… Merci de conclure, mon cher collègue.
…qui ne montrera sa pleine efficacité que s’il est repris par ces deux mondes qui s’opposent mais qui devront unir leurs efforts pour sauvegarder la biodiversité.
janvier 2017.
Vous pouvez compter sur mon engagement absolu.
Je veux vous dire merci à deux titres.
Je vous remercie d’abord en tant que secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Le temps, l’énergie, la passion que vous avez tous investis dans ce débat ont consacré la biodiversité comme un objet politique à part entière.
Il s’agit bien d’un enjeu majeur et d’une préoccupation digne du travail parlementaire.
L’indispensable prise de conscience par nos concitoyens de l’importance de la biodiversité demande à être renforcée.
Autant c’est en partie chose faite pour le réchauffement climatique, autant cela reste à consolider et à développer s’agissant des menaces que la perte de biodiversité considérable à laquelle nous sommes confrontés fait peser sur la vie.
Je suis convaincue que votre engagement dans ce débat contribuera à cette prise de conscience.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) est adopté.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi organique.(La proposition de loi organique est adoptée.)Suite de la discussion d’une proposition de loi 3855, 3921).(suite) Hier après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles de la proposition de loi, s’arrêtant à l’amendement n Bref, s’il existe des solutions, cette disposition n’en reste pas moins une atteinte à l’innovation et ne présente guère de logique.
Il serait donc raisonnable de la supprimer.
Même argumentation.
Avis défavorable.(L’amendement n20 n’est pas adopté.) 21.
Toujours avec Lionel Tardy, nous proposons par cet amendement de fusionner deux alinéas en un seul.
J’en profite pour faire observer que, bien loin d’introduire de la simplification, cette proposition de loi alourdira le code des transports.(L’amendement n21, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 76.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement et vous demande de bien vouloir le retirer, monsieur Caresche.
Je crains en effet que votre initiative ne puisse être caricaturée ou mal comprise, pour deux raisons.
Premièrement, je comprends bien ce que vous dites au sujet de l’accès de certaines populations à ces professions, mais vous comprendrez que présenter une profession avec cette argumentation ne correspond pas à ce que nous voulons promouvoir en matière de formation.
Deuxièmement, une personne qui a été condamnée ne peut en effet être exclue d’une activité professionnelle, y compris celle dont nous parlons.
Mais c’est au juge qu’il appartient de porter une appréciation en matière d’honorabilité et de casier judiciaire.
En effet, vous le savez, il est toujours possible, soit à l’origine, soit postérieurement, de saisir un tribunal pour demander qu’une condamnation ne vous marque pas à vie.
Je crois que cela correspond au souhait que vous avez exprimé.
Pour que votre position soit bien comprise, peut-être serait-il souhaitable que vous retiriez votre amendement.
Oui, madame la présidente.
Il est bien que le débat ait eu lieu.(L’amendement n76 est retiré.) Je suis saisie d’un amendement n 89, qui fait l’objet de quatre sous-amendements, n 104, 105, 112 et 111.
89.
Cet amendement traite lui aussi des conditions d’aptitude professionnelle et de leur reconnaissance.
Son objectif est de donner à chacun les meilleures chances de réussir aux examens.
Il s’agit de mettre à disposition, à l’instar des annales du baccalauréat comme Annabac, des instruments permettant d’améliorer ses aptitudes.
L’amendement pose deux principes simples et essentiels dans l’organisation de ces examens, tant pour les VTC que pour les taxis.
D’une part, les épreuves ont pour objet d’assurer la sécurité routière et celle des passagers.
D’autre part, il faut répondre à la demande effective pour passer les examens.
À cet effet, il est proposé une obligation de transparence de tous les sujets d’examen, qui ont vocation à être diffusés pour servir de documents de préparation.
104 et 105, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
Le sous-amendement n 104 est rédactionnel.
Quant au n 105, je le retire afin que figurent toutes les précisions nécessaires.
Je suis donc favorable à l’amendement, sous réserve de l’adoption de mon sous-amendement n 104.(L’amendement n105 est retiré.) Vous êtes donc favorable à l’amendement n 89, monsieur le rapporteur, sous réserve de l’adoption du sous-amendement n Absolument, madame la présidente.
112 et 111, pouvant également faire l’objet d’une présentation groupée, et pour donner l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement n 104 et sur l’amendement n 89.in extenso,  sans quoi l’on se trouverait confronté à un problème de renouvellement des questionnaires.
Il n’en demeure pas moins que nous partageons l’objectif de transparence dans les examens.
Aussi le sous-amendement n 111 vise-t-il à supprimer l’obligation de publication des sujets corrigés, qui entraînerait, je l’ai dit, une difficulté matérielle.
Quant au sous-amendement n 112, en cohérence avec le n Avis favorable.
Quant au sous-amendement n Je suis donc tout à fait favorable à ces trois sous-amendements.(Les sous-amendements n104, 112 et 111, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n89, sous-amendé, est adopté.) 77.
Il est retiré.(L’amendement n77 est retiré.) 108.
108 et de défendre rapidement, dans un instant, le n 94 rectifié.(L’amendement n108 est retiré.) 46.(L’amendement n46, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 87.
Nous avons discuté, hier soir, d’un amendement de même nature, le n Avis défavorable.
La capacité financière est une garantie de sérieux nécessaire à l’exercice de l’activité et n’a jusqu’à présent pas posé de problème particulier pour l’accès à la profession.
Je pense qu’il convient au contraire de maintenir cette disposition.
Je retire l’amendement.(L’amendement n87 est retiré.) Les amendements n 94 rectifié, 92 et 81 peuvent être soumis à une discussion commune.
94 rectifié.
Comme l’amendement n 108, cet amendement rejoint un enjeu global portant sur les contraintes de pollution, la transition énergétique et la manière dont on les applique, sachant que les règles peuvent être différentes s’il s’agit de flottes de moins de dix véhicules ou de plus de dix véhicules.
La loi relative à la transition énergétique prévoit l’encadrement des émissions de polluants pour l’ensemble des véhicules de transport collectif, avec des dispositions spécifiques pour les taxis et les VTC.
Cependant, ces dispositions resteront globalement sans impact puisqu’elles s’appliquent uniquement aux sociétés disposant d’une flotte de plus de dix véhicules.
La plupart des sociétés opérant, s’il ne s’agit pas d’entreprises individuelles, sont des petites structures dont la plupart ne possèdent qu’un seul véhicule.
Je vous propose donc de remplacer les contraintes techniques en vigueur sur ces véhicules par des contraintes environnementales, dans l’optique de renforcer et de conforter les objectifs que nous avions fixés ici même dans la loi relative à la transition énergétique, en mettant en place un encadrement spécifique pour le transport public particulier.
92 et 81, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n L’amendement n Je demande leur retrait, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
L’objectif de l’amendement n À ce stade, je veux bien examiner cette proposition.
Toutefois, dans la mesure où nous avons travaillé en concertation avec les professionnels, il ne nous est pas possible de procéder à une modification aussi importante sans avoir affiné la démarche, étudié les conséquences concrètes et échangé avec les professionnels.
Je comprends donc votre démarche mais je souhaiterais que cet amendement soit retiré.
À défaut, compte tenu du saut dans l’inconnu qu’il représenterait, j’émets un avis défavorable.
J’émets également un avis défavorable sur les amendements n 92 et 81.
Je ne vois pas la nécessité de votre amendement n En ce qui concerne l’amendement n 92, je ne reprendrai pas les arguments du rapporteur mais je les partage.
Oui.(L’amendement n94 rectifié est retiré.) Oui.(Les amendements n92 et 81 sont retirés.) 82.
Cet amendement d’équilibre répond aux positions parfois extrêmement manichéennes des pro-VTC et des pro-taxis.
Je reste convaincu, dans l’esprit du rapport Thévenoud, qu’un juste équilibre est nécessaire, que nos territoires ont besoin des deux types de service et que les deux peuvent fonctionner convenablement.
La loi du 1 Je souhaite que l’on puisse aller plus loin en prévoyant que, dans les zones touristiques désignées par décret, la totalité des taxis soient parés de signes distinctifs forts.
Cela représente un véritable enjeu pour le tourisme sur l’ensemble du territoire.
Je comprends bien l’objectif de cet amendement mais je suis surpris que vous vouliez redonner au ministre chargé du tourisme la possibilité d’intervenir par arrêté.
En effet, l’État a déjà pâti, il y a plusieurs années, de la concurrence entre trois ministères, et il a fallu beaucoup de temps pour trouver la bonne décision et confier la coordination à l’un d’entre eux.
Même s’il reste une suspicion, je considère que seul le ministère des transports doit dorénavant intervenir.
Pour ces raisons, si l’amendement est maintenu, j’émettrai un avis défavorable.
J’irai dans le sens du rapporteur et du secrétaire d’État.
L’amendement procède d’une bonne intention Je conviens que la République a beaucoup d’autres préoccupations en ce moment, cher collègue, mais la représentation nationale doit avoir à cœur de veiller à ce que la loi adoptée il y a deux ans trouve à s’appliquer.
C’était une bonne idée à l’origine.
Ça l’est encore aujourd’hui et vous avez raison de nous rappeler qu’il faudrait passer aux travaux pratiques.
Oui.(L’amendement n82 est retiré.) 22.
J’ai cosigné l’amendement n Même avis.(L’amendement n22 n’est pas adopté.) 100.
Nous sommes sortis de ce cadre peu intéressant et fort éloigné de l’enjeu du développement partagé par les uns et les autres.
Sur un coin de table, à quelques mètres de cet hémicycle, nous avons négocié nuitamment des amendements dont la rédaction a beaucoup évolué, et nous sommes finalement convenus d’un retour à la base.
Mieux vaudrait être plus cohérent, éviter que les chauffeurs dépendent des seules applications et leur permettre d’enchaîner les courses.
L’esprit du texte, explicité par le rapporteur, vise en effet à favoriser le travail avec plusieurs plateformes, plusieurs employeurs et plusieurs services.
Supprimons donc l’obligation du retour à la base, qui n’était pas pertinente à l’origine et dont l’application, me semble-t-il, n’apporte absolument rien.
À New York, la TCL, la Taxi and Limousine Commission Contrairement à ce qu’on entend parfois, l’obligation du retour à la base, qui est une bonne mesure, s’applique dans d’autres pays connaissant une concurrence entre taxis et VTC.
Je vous suggère par conséquent de retirer l’amendement.
Le principal argument contre le retour à la base était la rupture d’égalité entre taxis et VTC.
Le débat est tranché depuis que le Conseil constitutionnel a validé la possibilité pour le législateur d’opérer cette distinction.
Quant à l’argument environnemental que vous invoquez, avançant qu’il n’est pas écologique d’allonger le trajet des chauffeurs, je pense qu’il faut s’en méfier.
Avec ce genre de raisonnement, nous pourrions aussi bien supprimer l’obligation faite actuellement aux poids lourds de contourner les agglomérations, sous prétexte de consommer moins de carburant.
En somme, je comprends vos efforts, mais la mesure proposée ne me semble pas très rationnelle.
Si l’amendement est maintenu, j’émettrai donc un avis défavorable.
À vous entendre, l’adoption de l’amendement pourrait conduire, par cohérence, à autoriser l’accès du centre-ville au transport de marchandises.
Il y a tout de même quelques différences entre le transport des marchandises et celui des voyageurs.
Enfin, à l’heure où les performances numériques permettent de mesurer au centimètre près le déplacement des véhicules, il serait étonnant de maintenir le retour à la base, obligation qui n’apporte rien sur le plan économique.
Sur les douze amendements que j’ai déposés sur le texte, j’en ai retiré plus de la moitié, au bénéfice des engagements pris par le rapporteur ou le secrétaire d’État.
D’autres ont été adoptés, ce dont je les remercie.
Celui-ci reflète une position que j’ai tenue depuis le début du débat.
L’état d’esprit initial justifiant l’obligation du retour à la base était peu fondé.
Il n’y a pas lieu de perpétuer une mesure qui ne contribue pas à l’égalité et n’apporte rien.
Je maintiens donc mon amendement.
Je voudrais appeler l’attention de nos collègues Belot et Lambert sur le fait que les propositions de loi Thévenoud, puis Grandguillaume traduisent le souci de rétablir un équilibre entre taxis et VTC, ainsi qu’une certaine paix civile entre des professions qui se sont durement affrontés.(L’amendement n100 n’est pas adopté.) 93.
L’amendement vise à confier aux chambres de métiers et de l’artisanat la vérification des conditions d’aptitude pour les chauffeurs de VTC.
En effet, il nous faut trouver un organisme ayant la capacité de faire passer un examen de manière équitable sur l’ensemble du territoire et possédant une expertise reconnue en matière d’examens.
La structure étant officielle et remplissant des conditions de service public, elle sécurisera les candidats.
Les taxis et les VTC ont en commun d’appartenir au périmètre des chambres de métiers, qui régissent les deux professions.
D’ailleurs, lors des prochaines élections, chauffeurs de taxis comme de VTC pourront tous voter.(Sourires.) Franchement, les procès d’intention sont mal venus.
Les chambres de métiers possèdent l’expérience et les références nécessaires.
En outre, elles sont placées sous le contrôle des pouvoirs publics.
Si des errements devaient se produire, ici ou là, ce que je ne crois pas, nous aurions la possibilité d’intervenir beaucoup plus aisément qu’auprès de centres agréés privés.
Nous avons fait le choix d’apporter des garanties.
Je m’engage d’ailleurs, je le dis clairement, à ce que tous les éléments relatifs aux contenus, aux modalités d’examen et à la transparence des résultats soient communiqués à l’ensemble des professionnels intéressés, taxis ou VTC, de manière à ce que la transparence, facteur d’égalité, soit au rendez-vous.
Voilà pourquoi le Gouvernement vous demande de confier cette mission aux chambres de métiers.
Deuxièmement, il faut s’assurer que les chambres de métiers aient la capacité d’organiser ces examens, afin de ne pas créer de goulets d’étranglement.
Sans doute avez-vous des éléments susceptibles de rassurer ceux qui s’inquiètent à ce sujet.(L’amendement n; en conséquence, .) 23.
Cet amendement que j’ai déposé avec mon collègue Lionel Tardy vise à prévoir les cas de maladie grave ou d’affection de longue durée pour les exploitants de taxis.
Il s’agit d’introduire une dérogation au caractère incessible de la licence pour leur permettre d’exploiter à nouveau leur fonds dès la fin de leur convalescence.
Avis défavorable.
Compte tenu de la rédaction de l’amendement, le dispositif nécessiterait pour certains exploitants non concernés un changement de statut juridique pour pouvoir embaucher un salarié, à un moment où leur situation d’incapacité rend très difficile ce type de démarche.(L’amendement n23, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis 47.
Il est rédactionnel.(L’amendement n47, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 48.
Amendement de précision.(L’amendement n48, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 24.
Le débat est allé tellement vite que je n’ai pas eu le temps d’observer que l’amendement n 47 va tout de même au-delà de la simple correction.
Voilà trois fois que le même article est modifié en un an et demi, et cela dans trois lois différentes.
Je l’ai vu, monsieur le rapporteur, même si nous traversons une semaine difficile… Quant à l’amendement n(L’amendement n24, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 62.
J’irai droit au but, en vous renvoyant au long argumentaire développé dans l’exposé sommaire.
Cet amendement propose donc de reconnaître expressément la possibilité, pour les exploitants de plateformes, d’inciter, y compris financièrement, les conducteurs à pratiquer le covoiturage.
Il encadre le montant de ces éventuelles incitations.
En définitive et concrètement, les mesures incitatives dont cet amendement vise à conforter la possibilité de mise en œuvre doivent seulement permettre à tout exploitant d’une plateforme dématérialisée de covoiturage d’accroître et de structurer son offre de services, en incitant les conducteurs non professionnels à utiliser sa plateforme de mise en relation et à proposer par ce biais des trajets en covoiturage.
Ces mesures incitatives ne sauraient en revanche constituer un mode de rémunération au profit des covoitureurs sur les trajets effectivement réalisés par eux selon ce mode.
Il s’agit bien de notre capacité à nous engager dans la transition énergétique et à abandonner la voiture individuelle avec un seul occupant.
71.
Il est défendu.
Je demande à leurs auteurs de bien vouloir retirer ces amendements, à défaut de quoi l’avis de la commission serait défavorable.
Je comprends l’intention et l’objectif mais, comme le reconnaît l’exposé sommaire, une disposition législative n’est pas nécessaire pour pouvoir mettre en place ce type d’incitation.
Par ailleurs, la définition législative du covoiturage est très claire et mentionne déjà le partage de frais.
Ensuite, de toute façon, la disposition proposée ne s’insère pas au bon endroit dans le texte.
Les articles que nous examinons sont relatifs à la compétence des autorités organisatrices de la mobilité.
Or ces amendements portent sur des acteurs qui ne sont pas nécessairement les collectivités locales.
Nous avons bien reçu le message mais, si vous partagez mes observations, du moins si vous les comprenez, mieux vaudrait retirer ces amendements.
À défaut, l’avis du Gouvernement serait défavorable.
Compte tenu des éléments relatifs à sa rédaction qui viennent d’être évoqués, je retire mon amendement.(L’amendement n62 est retiré.) Oui, madame la présidente.(L’amendement n71 est retiré.) 73.
Même si je connais d’ores et déjà la réponse du Gouvernement, puisqu’il nous a indiqué ne pas souhaiter traiter ce type de questions à ce stade, je vais défendre mon amendement car je pense qu’il faudra traiter du problème un jour ou l’autre.
Il s’agit de ce que l’on appelle l’économie collaborative, sujet sur lequel notre collègue Pascal Terrasse a remis au Premier ministre un rapport qui a été salué.
Cet amendement vise tout simplement à donner un cadre légal à cette économie collaborative, qui rend des services importants et reste pour l’instant un peu en marge de la loi.
Je sais qu’un certain nombre de contentieux sont en cours et j’ai compris que le Gouvernement y serait attentif, mais il faudra bien se préoccuper de cette question à un moment ou à un autre et essayer d’inscrire dans la loi un cadre permettant le développement harmonieux de cette activité.
Avis défavorable.
Cet amendement vise à reconnaître une situation concernant une entreprise en particulier, qui comparaîtra en décembre, je crois, devant le tribunal correctionnel.
En fin de compte, nous avons, d’un côté, le covoiturage, qui a récemment été défini par la loi, avec le partage de frais, et, de l’autre, le transport public particulier de personnes, qui est très bien défini, avec des chauffeurs qualifiés.
Cet amendement ajouterait de la complexité à un écosystème qui me semble déjà bien assez complexe.
Je ne porte pas d’appréciation sur le fond, je ne dis pas que les poursuites engagées contre Heetch sont fondées, que cette société doit être condamnée.
J’insiste simplement sur le fait que, en nos qualités de représentants du pouvoir exécutif et du pouvoir législatif, nous devons être garants de l’indépendance de la justice.
À la limite, on aurait pu tenir ce débat avant que les poursuites ne soient engagées, et peut-être faudra-t-il l’avoir à l’avenir, une fois ce contentieux clos.
Mais je ne souhaite pas, alors que les poursuites pénales sont en cours, que le législateur vienne modifier les conditions d’application du droit.
Le Parlement et le Gouvernement français doivent, à tout le moins, respecter le droit français, dont l’un des principes est la séparation des pouvoirs.
Voilà pourquoi j’émets un avis défavorable sur cet amendement.
octobre 2014.
Oui, je le retire.(L’amendement n73 est retiré.) Il a pour objet de lever le gage.(L’amendement n; en conséquence,  25.
Cet amendement a été rédigé par notre collègue Tardy, qui n’était pas pleinement convaincu que l’objectif de simplification affiché dans le titre serait atteint par la somme des mesures ajoutées.
L’amendement vise donc, à tout le moins, à simplifier le titre.
Avis défavorable.
Le titre de la loi est très complet, ce qui va dans le bon sens.(L’amendement n25, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Le groupe SER votera ce texte pour différentes raisons.
D’abord, il simplifiera et renforcera la législation applicable aux trois types de véhicules que sont les taxis, les VTC et les LOTI, en confortant la loi du 1 octobre 2014, dont Thomas Thévenoud est à l’origine.
C’est satisfaisant car ce texte était utile et même nécessaire.
Je remercie enfin tous nos collègues ayant déposé des amendements.
Ceux-ci ont permis un débat que j’ai trouvé très intéressant, et ouvert des perspectives, dans le domaine du transport particulier de personnes, que nous serons certainement amenés à approfondir dans les années à venir.
Je voudrais aussi avoir une pensée pour les chauffeurs de taxi, à qui je rends hommage.
Ils exercent en effet un métier très difficile et se sont beaucoup mobilisés ces derniers mois, avec leurs organisations syndicales, pour se faire entendre.
Un certain nombre d’entre eux seront satisfaits de constater que le présent texte contient des avancées.
Cette proposition de loi n’est pas pour autant dirigée contre les VTC, qui ont aussi besoin d’être protégés.
On devrait arriver à faire en sorte que l’ensemble des professionnels s’en sortent un peu mieux demain qu’hier.
Il s’agit, premièrement, de l’application de la loi par des contrôles réguliers.
Pour ce faire, il n’est d’autre possibilité que de nous diriger un jour, que j’espère proche, vers une décentralisation des moyens en direction des autorités organisatrices de transport.
De fait, dans tous les pays du monde, c’est ainsi que cela fonctionne.
Deuxièmement, nous devons nous engager de  façon déterminée vers un rachat des licences de taxi, car les chauffeurs de taxi sont ruinés (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) … …et il ne faut pas baisser la garde, monsieur le secrétaire d’État, dans ce domaine.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.) Mes chers collègues, la commission mixte paritaire sur le projet de loi prorogeant l’état d’urgence se réunit ce soir.
Si elle parvient à un accord, notre assemblée examinera le texte de la CMP demain à douze heures.
Dans le cas contraire, notre assemblée procédera à la nouvelle lecture demain à quinze heures.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures quarante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly