La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Je la remercie pour les années de service et l’énergie qu’elle a consacrées à la bonne marche de notre assemblée.
En votre nom à tous, je lui souhaite bon vent dans ses nouvelles fonctions.
 longuement.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) J’entends l’ensemble de vos préoccupations et vous pouvez, bien sûr, compter sur moi pour que le combat pour l’égalité professionnelle entre femmes et hommes avance dans le monde du travail, mais aussi en politique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) mars – nous en ferons une évaluation particulièrement précise –, ce qui permettra de répondre au problème des peu ou pas qualifiés dans notre pays.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’associe à ma question notre collègue Thierry Benoit, à qui nous souhaitons un prompt rétablissement.
Je sais qu’il va très bien et qu’il nous regarde cet après-midi.
Nos agriculteurs doivent en effet bénéficier de prix rémunérateurs.
Malheureusement, depuis le début de la crise agricole, de nombreux acteurs de la chaîne alimentaire ne jouent pas le jeu de la responsabilisation, cachés derrière le poids de décisions publiques parfois lourdes de conséquences.
Pire, votre politique nationale est difficilement compréhensible, à l’image de ce qu’il se passe en ce moment avec le projet de loi relatif à la biodiversité, qui ajoute, de manière insidieuse, de nouvelles normes à nos agriculteurs… Voilà, monsieur le député, les objectifs que nous nous fixons et sur lesquels nous devons aboutir.
Le commissaire européen rencontrera cet après-midi toutes les organisations professionnelles.
Outre qu’elle porterait atteinte aux paysages et polluerait l’eau, l’air et les sols, l’extraction ne ferait qu’augmenter les émissions de gaz à effet de serre.
Après le vote de la loi de transition énergétique et le succès de la COP21, il serait incohérent de s’engager dans la voie d’une exploration de ces hydrocarbures.
Il est impératif de développer les sources d’énergie renouvelable.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la députée, j’ai en effet fait appel au nom du Gouvernement de cette décision, pour trois raisons.
Premièrement, la fracturation hydraulique est interdite et il était important de réaffirmer ce principe.
Deuxièmement, par la loi sur la transition énergétique, promulguée en août dernier, la France s’est engagée à réduire son recours aux énergies fossiles et à monter en puissance sur les énergies décarbonées, notamment sur les énergies renouvelables.
Par conséquent il y a une contradiction entre l’autorisation de rechercher des énergies fossiles et l’engagement que nous avons pris de réduire à la fois la production et la consommation d’énergies fossiles.
La troisième raison est que pour respecter cette cohérence il faut maintenant inciter les entreprises qui en ont les moyens à investir dans les énergies renouvelables parce que c’est ainsi qu’elles créeront le plus d’emplois et qu’elles pourront conquérir des marchés mondiaux.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, monsieur le député, la fête sera réussie, en tout cas tout est fait pour y parvenir, et elle sera un élément majeur de la réussite de la candidature de Paris aux Jeux olympiques et paralympiques de 2024.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, ma question s’adresse au ministre de l’agriculture.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) À chacune des questions que mes collègues ne manquent de vous poser au fil des semaines, vous répondez trop rarement sur le fond et trop souvent en revisitant l’histoire de la politique agricole commune.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et, parmi les nombreuses actions qui sont à engager, comme la baisse des charges, la clarification de l’origine des produits avec un étiquetage clair et beaucoup d’autres encore, il y en a deux qui peuvent alléger une paperasserie de plus en plus abondante, très coûteuse en énergie et en investissement.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Enfin, vous avez évoqué deux points, dont les surtranspositions.
S’agissant enfin de la pénibilité, ce qui a été parfaitement identifié comme une difficulté fait que c’est sur la base de contrats liés aux branches, et globalement non applicables à l’exploitant agricole, que sera mise en œuvre cette réforme.
Ma question s’adresse à monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Je vous demande, monsieur le ministre, d’accorder au plan social d’entreprise de Clermont-Ferrand toute votre attention afin qu’il se déroule dans de bonnes conditions de dialogue social, en prenant exemple sur ce qui s’est passé à Roanne.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! Face à ce défi, face aux prix cassés, nous allons conduire les actions qui conviennent au plan européen.
Nous allons aussi agir en matière de standardisation, pour que les standards français, qui sont de meilleure qualité, soient défendus.
Et avec le groupe Michelin, nous allons réorganiser les choses de manière harmonieuse.(Interruptions sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le site productif France est donc défendu et Michelin se montrera à la hauteur de ses engagements, nous y veillerons.
Qu’elle frappe sur internet, dans le milieu carcéral, dans les lieux de culte ou au sein même de nos villes et des associations, notamment sportives, la radicalisation est complexe à appréhender.
Tous les visages de la France peuvent être touchés.
Nous avons tous été bouleversés par les témoignages de ces parents désespérés dont les enfants ont été enrôlés à leur insu.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Afin de faire face à une telle situation, nous avons instauré le blocage administratif des sites, nous avons engagé une relation très étroite avec les grands opérateurs internet américains, avec lesquels nous définissons des modalités de retrait des contenus, vidéos, sites et blogs illicites.
Nous avons également mis en place un site, Stop-djihadisme… J’ajoute que l’installation de deux centres de déradicalisation est prévue, l’un pour des jeunes qui s’y rendraient volontairement, l’autre pour ceux qui rentreraient de Syrie.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Le modèle économique de ces trains ne cesse de se dégrader depuis près de dix ans et les pertes, qui s’aggravent année après année, ne sont plus supportables, pour la SNCF comme pour l’État.
La situation des trains de nuit, qui relèvent de cette catégorie des TET, est tellement préoccupante que leur avenir doit être examiné avec lucidité et responsabilité.
Le rapport faisait des recommandations pour assurer l’avenir des trains Intercités, pour pérenniser des missions d’aménagement du territoire pour lesquelles il n’y a pas d’autre alternative que ces trains, mais également pour maîtriser la trajectoire financière de leur exploitation qui a longtemps brillé par un excellent ratio  entre les recettes et les dépenses.
Enfin, vous avez engagé des négociations avec les régions pour mieux harmoniser l’offre de certains TET et des TER.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) ésidée.
Nous avons garanti le maintien de la ligne pour Briançon et Latour-de-Carol car il s’agit d’aménagement du territoire… …mais pour le reste, l’État est contraint d’arrêter de financer ces déficits.
Un appel à manifestation d’intérêt sera lancé.
Pour la suite, nous parlerons avec les régions.
D’ici le mois de juillet, le préfet Philizot rencontrera les exécutifs, avec lesquels je m’entretiendrai, de même que l’Association des régions de France.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien.
Je rappelle que la chasse aux gluaux consiste en une capture temporaire d’oiseaux vivants, qui ne sont ni tués, ni blessés.
Ils sont relâchés à la fin de la saison de chasse, après avoir servi d’appelant, et ils sont soignés lorsqu’ils sont blessés.
Je rappelle par ailleurs que la chasse à la glu a été reconnue comme sélective par la jurisprudence européenne.
C’est finalement la même technique que celle employée par le Président de la République pour gluer trois écologistes au gouvernement.
(Applaudissements et rires sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Mêmes mouvements.) Quoi qu’il en soit, l’obsession idéologique contre cette pratique inoffensive est stupéfiante, et c’est pourquoi de nombreux députés de tous les bords de l’hémicycle entendent faire barrage à cette politique néfaste.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le Gouvernement souhaite que ce projet de loi soit à l’abri des polémiques de toute nature et que les pratiques de chacun soient respectées.
La chasse est autorisée dans notre pays et l’Office national de la chasse et de la faune sauvage sera associé à la reconquête de la biodiversité.
Les chasseurs – ceux, en tout cas, qui sont respectueux de la nature –… …seront également associés à la reconquête de la biodiversité et des paysages.
Je voudrais simplement vous remercier d’avoir évoqué ces pratiques ancestrales, qui feront l’objet de débats au cours des jours qui viennent.
Comme vous le savez, l’amendement dont vous parlez n’a pas encore été débattu en commission en seconde lecture.
Je fais toute confiance aux parlementaires pour apporter aux questions que vous soulevez les réponses les meilleures, celles qui seront vraiment dans l’axe de ce projet de loi, lequel fera de la France un pays excellent dans le domaine de la biodiversité, de la reconquête de la nature et des paysages.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je me réjouis donc que le monde agricole en vienne enfin à la véritable question de fond, celle du prix à la production, payé au producteur.
Il importe aujourd’hui de revenir sur cette loi, et pas seulement pour y faire des aménagements techniques à la marge.
Nous devons fabriquer de nouveaux mécanismes législatifs qui permettent, d’une part de s’attaquer aux marges tout au long de la filière – celles prises par les transformateurs comme par les distributeurs – d’autre part, de fixer un prix plancher qui permette de garantir un revenu à nos paysans.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le député, vous avez déjà souvent évoqué ces questions lors de nos débats à l’Assemblée nationale.
Vous avez souvent évoqué aussi le fameux coefficient multiplicateur, qui permettrait, à partir d’un prix de base, de calculer le prix final pour le consommateur.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la ministre de la culture et de la communication, je vous souhaite la bienvenue dans cet hémicycle.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, vous avez l’air très inquiet et je voudrais vous rassurer devant cette assemblée aujourd’hui.
Nous devons nous rappeler que c’est la culture qui a été attaquée en premier, que ce soit en France ou à l’étranger.
Voilà pour l’ambition générale.
Ce gouvernement se donne donc les moyens de cette ambition culturelle.
Monsieur le député, j’espère que vous serez rassuré.
Vous pouvez compter sur mon engagement en matière de politique culturelle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et quelques bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) J’ai eu l’occasion de vous solliciter, aux côtés de Thierry Repentin, sur la situation particulière de la soufflerie de Modane-Avrieux, en Maurienne.
Aujourd’hui, la plus grande soufflerie transsonique du monde, S1, est en danger.
En effet, un phénomène géologique provoque un affaissement de la structure qui soutient la soufflerie, ce qui peut entraîner des dégâts irrémédiables si aucun financement n’est engagé pour des travaux urgents de confortement.
Le centre d’essais de Modane-Avrieux a participé à tous les grands projets aéronautiques français et européens en expérimentant le Concorde et les différentes générations d’Airbus, ou encore le Mirage et le Rafale, qui font la fierté de notre industrie aéronautique.
C’est pourquoi je vous demande, monsieur le ministre, de bien vouloir nous faire un point sur la situation actuelle de l’ONERA et nous dire si un financement exceptionnel peut être alloué afin de réaliser les travaux de confortement indispensables à la soufflerie de Modane et de pérenniser ainsi ce centre d’études d’une importance stratégique capitale pour notre pays.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion, dans notre pays, des enfants dorment dehors ou vivent dans des conditions de logement insalubres.
Ils sont victimes de cette injustice parce qu’ils sont migrants, en situation transitoire, mais aussi parce que leur famille, étrangère ou française, affronte précarité et dénuement.
Le 115 est débordé.
Les associations multiplient leurs actions et effectuent des maraudes à longueur de nuit.
Dans son dernier rapport, la Fondation Abbé-Pierre pointe l’accroissement des inégalités relatives au logement.
La plupart des collectivités territoriales font ce qu’elles peuvent pour pallier ces carences.
Afin de remédier au manque de places dans les foyers d’hébergement, des chambres d’hôtel sont mises à disposition, mais cette mesure ne couvre pas tous les besoins.
Auditionnée par le comité des droits de l’enfant des Nations unies, l’UNICEF dressait, dans son dernier rapport alternatif à celui de l’État, un bilan globalement négatif.
Elle déplorait les rudes conditions de vie auxquelles sont confrontés tant d’enfants dans notre pays.
Aussi le comité a-t-il interpellé la France, l’invitant à revoir sa copie en matière de politiques publiques de l’enfance, bien qu’il reconnaisse les importants moyens qu’elle met en œuvre.
Hélas, en dépit des efforts déployés, force est de constater que la montée des précarités fait payer à l’enfance et à l’adolescence un cruel tribut.
Parmi ses recommandations, le comité des droits de l’enfant des Nations unies invite notre pays à coopérer plus étroitement avec la société civile pour élaborer des politiques publiques de l’enfance pérennes et équitables, mais aussi pour préparer le rapport périodique de l’UNICEF.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Ces actions ont commencé à montrer leur efficacité, puisque le taux de pauvreté a baissé en 2013, pour la première fois en France depuis 2008.
C’est en particulier le cas du taux de pauvreté des enfants.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le garde des sceaux, vous êtes à la croisée des chemins.
Pour sortir les prisons de leur état de passoire et le pays de la délinquance, il vous faudra renier l’action désastreuse de votre prédécesseur, qui a fait de la prison l’exception et de l’impunité un principe.
(Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Parce que ma responsabilité dépasse les quatorze mois durant lesquels je serai garde des sceaux, je ferai des propositions au Premier ministre sur ce sujet.
Nous aurons l’occasion d’en reparler, y compris dans le cadre du débat budgétaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi renforçant la lutte contre le crime organisé, le terrorisme et leur financement, et améliorant l’efficacité et les garanties de la procédure pénale (n 3473, 3515, 3510).
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.(appelé par priorité) En tant que rapporteure, je présenterai prochainement à la commission des affaires européennes de notre assemblée un rapport sur ces propositions qui sont actuellement en discussion.
Mais, d’ores et déjà, je souhaite indiquer que le renforcement de notre législation va dans le sens des mesures projetées et, à certains égards, monsieur le ministre, les a même précédées.
Il permet aussi aux préfets d’interdire l’acquisition et la détention de ces armes en raison de comportements dangereux d’une personne sans attendre que celle-ci soit en possession d’une nouvelle arme, comme elle en a encore la possibilité.
Toutes ces mesures constituent un ensemble renforçant la cohérence des sanctions pénales avec des décisions administratives de prévention utiles dans un contexte où la circulation des armes augmente en Europe et en France.
Je me réjouis, monsieur le ministre, qu’un tel texte soit présenté devant notre assemblée dans le contexte que nous connaissons tous, eu égard aux périls auxquels nous avons à faire face et à la montée irrésistible du crime, quel que soit le niveau auquel il se situe.
Cependant, je déplore comme nombre d’entre nous que beaucoup de pays frères d’Europe ne soient pas tous sur la même longueur d’onde.
Dès lors, je crains que certaines dispositions que nous pourrions prendre ne puissent être pleinement efficientes.
Compte tenu de la situation géographique très originale de notre pays, nous devrions peut-être, monsieur le ministre, renforcer davantage les dispositions que nous sommes en train de prendre.
En m’exprimant sur cet article, je tiens tout d’abord à dire que mon collègue Christian Hutin et moi-même, députés du Mouvement républicain et citoyen, sommes d’accord avec le projet de loi qui est présenté par le Gouvernement.
Cela ne signifie pas pour autant que nous ne ferons pas valoir des amendements au cours du débat.
Cependant, l’économie générale du projet nous semble permettre de faire face aux défis auxquels notre pays est confronté, en offrant des moyens supplémentaires à la police et à la justice, en particulier en termes de procédure.
Nous avons en effet besoin d’une police et d’une justice formées, équipées, dotées des moyens nécessaires.
Permettez-moi, messieurs les ministres, de rappeler que le Président de la République avait, dans son discours devant le Congrès, annoncé la mise en place d’un pacte de sécurité.
Je souhaiterais que vous nous apportiez quelques éléments d’information concernant son élaboration et sa mise en œuvre.
Il faudrait à cet égard aller plus loin, dans l’esprit des recommandations et préconisations issues de plusieurs rapports parlementaires, que nous pourrions reprendre.
J’espère que notre discussion permettra de compléter les dispositifs qui nous sont proposés et d’aller plus loin.
Mais quoi qu’il en soit, avec Christian Hutin, nous les voterons.(appelé par priorité) Le volume des armes à feu acquises de façon illégale, en circulation en Europe et en France, est tel qu’il nécessite une action plus déterminée en faveur d’une harmonisation de la législation et de la coordination de la lutte contre la criminalité.
Les conflits passés sur le continent européen, la globalisation des filières mêlant les différents trafics avec un même souci de cupidité de leurs organisateurs ou bénéficiaires doivent nous conduire à agir avec plus d’efficacité, ce que nous essayons de faire au moyen de ce projet de loi.
Il s’agit là d’un outil supplémentaire dans la lutte contre la criminalité organisée.
Le recours à cette technique se fera aussi avec l’autorisation du procureur de la République ou du juge d’instruction, en vue de remonter les filières et caractériser pénalement les trafics.(appelé par priorité)(appelé par priorité) Nous avons considérablement renforcé la coopération entre les services de police et Europol de façon à être davantage vigilants en matière de vente d’armes sur internet.
De fait, la lutte contre la cybercriminalité passe aussi par la lutte contre le trafic d’armes sur internet.
Les moyens renforcés dont nous disposerons seront extrêmement utiles à cet égard.
Les dispositions du plan de lutte contre le trafic d’armes présentées au mois de novembre dernier par le ministère de l’intérieur permettront d’être beaucoup plus efficaces dans la traçabilité des armes acquises en France et beaucoup plus transparents dans la mise à jour des fichiers pour identifier plus rapidement ceux qui détiennent des armes, et éviter que celles-ci ne circulent entre de mauvaises mains.
Nous disposons grâce à l’ensemble de ces dispositions et aux mesures que nous venons de voter d’un arsenal de mesures contre le trafic d’armes, efficace et opérationnel.
Je tenais à en remercier les parlementaires.
Je suis saisi de trois amendements identiques, n 3.
La liste des infractions permettant de recourir à ce cadre de contrôles et de fouilles est très large car, contrairement aux  affirmations du rapporteur en commission, elle inclut le vol simple et le recel, et pas seulement les crimes.
De plus, aucun élément objectivable n’est nécessaire pour demander ce contrôle.
L’utilisation importante des contrôles en France est source régulière de critiques, notamment sur le caractère discriminatoire qu’ils revêtent.
Le Défenseur des droits l’a, une nouvelle fois, souligné dans son avis concernant le présent projet de loi.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer cet article.
161.
Dans le cadre de la lutte antiterroriste, je comprends, monsieur le ministre, la nécessité de permettre aux agents de police judiciaire adjoints de procéder, avec l’autorisation du parquet, à l’inspection visuelle et à la fouille de bagages.
Ce qui me gêne dans le libellé de l’article, c’est son caractère trop large.
Il aurait mieux valu qu’il porte sur des infractions plus graves et plus circonscrites.
Le fait qu’il puisse inclure le vol simple et le recel me paraît disproportionné au regard de l’atteinte aux libertés permise dans le cadre des pouvoirs donnés aux officiers de police judiciaire et aux agents de police judiciaire adjoints.
429.
La première est que nous considérons, comme cela a déjà été dit, que la disposition prévue par l’article s’inscrit dans un cadre trop large, qui dépasse de beaucoup les seuls actes de terrorisme, puisque sont aussi concernées les infractions de vol et de recel.
La deuxième raison, c’est que les travaux du Défenseur des droits sur les contrôles d’identité ont mis en lumière le recours à des critères purement subjectifs pour procéder à un contrôle d’identité.
À cette occasion, le Défenseur des droits a constaté que si la plupart des contrôles d’identité étaient effectués sur réquisition écrite du procureur de la République, une fois la réquisition délivrée, aucune motivation des contrôles n’était formellement exigée.
Voilà pourquoi la commission a repoussé les amendements de suppression.
Il est le même que celui de la commission.
Je veux soutenir les amendements qui ont été déposés par mes collègues Sergio Coronado et Pascal Cherki.
Et Marc Dolez.
Par ailleurs, actuellement, le procureur de la République peut, sur réquisition, aut oriser une fouille.
Si l’on suit votre logique, on va donc donner à la police l’autorisation de fouiller les sacs et bagages sans que les personnes concernées soient nécessairement suspectes, puisque c’est le procureur qui déterminera le périmètre dans lequel on pourra procéder à ce type de fouille.
Je rappellerai à ce propos le grand nombre de fouilles et de contrôles d’identité qui ont été effectués, notamment à la gare du Nord à Paris, et dont on a vu qu’ils étaient particulièrement discriminatoires.
Je trouve donc cette disposition plus que nécessaire et nous l’approuverons.
Je rappelle aussi que deux hauts responsables des institutions chargées de la surveillance du territoire ont expliqué, lors de leur audition par les commissions de l’Assemblée nationale, que cette dérive sécuritaire ne servait pas les intérêts de la France et qu’elle ne protégerait pas nécessairement nos concitoyens contre les menaces terroristes.(Les amendements identiques n3, 161 et 429 ne sont pas adoptés.) 534.(L’amendement n534, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’amendement n458 tombe.) 430.
La commission a donc donné un avis défavorable à votre amendement.
Même avis.(L’amendement n430 n’est pas adopté.) 535.
Cet amendement vise à corriger une erreur de référence.(L’amendement n535, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(amendements appelés par priorité) 231.
Cet amendement a pour objet d’ouvrir un tel droit.
Même avis.(L’amendement n231 n’est pas adopté.) 232.
, notamment des véhicules.
Même avis.(L’amendement n232 n’est pas adopté.) 233.
Même avis que sur l’amendement précédent, pour les mêmes raisons.
Même avis.
Voilà la question simple, monsieur le ministre, que je tenais à vous poser aujourd’hui, puisque vous êtes l’opérateur de la sécurité des Français.
Je suis étonné que des amendements aussi simples, des amendements de bon sens,… …soient retoqués ainsi.
Si vous pensez que ces amendements sont anticonstitutionnels, alors il faut les adopter, puis les soumettre au Conseil constitutionnel, pour avoir les explications nécessaires.
Du reste, une révision constitutionnelle a été engagée, et vous avez encore le temps, par voie d’amendement, d’inscrire dans la Constitution les dispositions autorisant d’une manière générale les forces de l’ordre à mener des contrôles d’identité et à fouiller les bagages, ce qui éviterait des dommages considérables à nos concitoyens.
Nous aussi, nous vous mettons en garde.
Vous voyez des terroristes partout.
Nous savons qu’il en existe, et que la menace est grande, mais ce n’est pas en autorisant les forces de l’ordre à contrôler l’identité de tous ceux qui passent que vous réglerez le problème.
Vous êtes en pleine contradiction.
Vous faites partie de ceux qui, à droite, il y a quelques jours, se battaient contre la constitutionnalisation de la déchéance de nationalité, au motif que cela ne servait à rien.
Je ne m’opposais pas à la déchéance de nationalité au motif qu’elle ne servirait à rien, mais parce que c’est déjà dans notre code civil.
À présent, vous nous expliquez qu’il faudrait permettre à la police et à la gendarmerie de contrôler tout le monde.
Mais ça, c’est Je suis partout , enfin, ce n’est pas imaginable dans un pays comme le nôtre.
Même si nous modifiions la Constitution pour adopter ces dispositions orthogonales, nous nous ferions taper sur les doigts, passez-moi l’expression, par la Cour européenne des droits de l’homme.
…m’a mis en cause à deux reprises.
Je ne fais pas partie des lecteurs ou des fanatiques de Je suis partout  des épithètes de ce genre, mais pour contribuer au mieux à garantir la sécurité de nos concitoyens, sujet grave s’il en est.
Je vous remercie donc d’éviter les caricatures – je le dis très solennellement, pour la dernière fois j’espère.
Si le Gouvernement avait eu l’intention de déchoir de leur nationalité les combattants français engagés en Syrie et en Irak, il aurait pu le faire en se fondant sur ce dernier article, sans passer par une révision constitutionnelle, contre laquelle je voterai donc.
S’agissant du texte dont nous débattons, le ministre nous dit, avec cet air patelin que nous connaissons bien et que nous apprécions,… Il faut conclure, monsieur Lellouche.
Merci, monsieur Lellouche, vous avez épuisé votre temps de parole.
Merci, mon cher collègue.(L’amendement n233 n’est pas adopté.) 330.
Des dispositions réglementaires encadrent déjà de façon précise les palpations de sécurité.
L’enjeu, d’ailleurs, dépasse largement les seuls contrôles d’identité.
Il n’y a donc pas lieu d’adopter cet amendement, que la commission a repoussé.
Même avis.(L’amendement n330 n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n Les amendements n 329 et 556 sont identiques.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cette étude avait alerté les pouvoirs publics et l’opinion, notamment plusieurs organisations de défense des droits humains, mobilisées autour du collectif Stop le contrôle au faciès.
On ne saurait donc balayer la question d’un revers de main, d’autant que nous avons eu le débat plusieurs fois dans cette enceinte.
Il serait utile, pour apaiser les tensions nées de l’état d’urgence, de mettre en place un tel récépissé, au moins de façon expérimentale, comme le propose cet amendement.
329.
Sur cet amendement et sur l’amendement n 556, qui lui est identique, je suis saisi par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Une telle légitimation du profilage racial, dans le cadre de la législation applicable aux contrôles d’identité, pose un vrai problème.
Nous ne pouvons donc en rester là.
Nous ne pouvons entériner des discriminations qui, je le dis, sont une réalité.
Merci, monsieur Hanotin.
Le récépissé dont nous parlons me paraît donc une bonne solution.
Je conclus d’un mot, monsieur le président, pour dire que la mesure donne certes des garanties à nos concitoyens, mais elle protège aussi l’action des forces de l’ordre.
Nous devons en effet renforcer l’efficacité de nos dispositifs en la matière, ce qui est aujourd’hui impossible.
556.
162.(Sourires.) Merci de conclure, monsieur Cherki.
Vous m’excuserez, mais je discute de la mise en œuvre d’une mesure importante.
J’ai donné du temps de parole en sus à chaque orateur, vous le premier.
Je vais aller au bout de mon argumentation.
Puisque vous le prenez comme cela, nous passons à l’orateur suivant.
Je ne vous pense pas, d’évidence, opposés au principe même du récépissé.
Nous l’avons en effet soutenu ensemble en 2012, y compris au cours de la campagne pour les élections législatives.
Le sujet, nous le savons tous, a fait l’objet de nombreux débats, au sein même des forces de l’ordre qui, à l’époque, nous ont fait part de leur inquiétude quant à la mise en œuvre de ce dispositif.
Nous avons déjà commencé ce débat en commission il y a quinze jours.
Une relecture attentive des soixante propositions formulées par François Hollande en 2012… …ne m’a pas permis de trouver trace d’un engagement portant sur ce récépissé en tant que tel.
(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste et sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Certes, monsieur Debré, ce n’est pas la Bible, mais souffrez que je réponde aux différents orateurs qui ont utilisé cet argument pour tenter de me convaincre.
Je ne suis pas convaincu, puisque cette proposition n’existe pas.
En revanche, il est fait mention, parmi ses propositions, de la lutte contre les discriminations dans le cadre de toutes procédures amenant les forces de l’ordre à contrôler telle ou telle personne.
Je rappelle, par ailleurs, qu’une réforme de l’Inspection générale de la police nationale a eu lieu, et que, depuis le 1 janvier 2014, un nouveau code de déontologie est en vigueur au sein de la police nationale.
Elles font désormais l’objet d’un consensus alors que, sur ce sujet également, les organisations syndicales comme les forces de l’ordre se montraient, à l’origine, très réticentes à les utiliser.
Voilà pourquoi la commission a repoussé ces amendements.
Je profite de la discussion sur ces amendements pour rappeler un certain nombre de points qui me tiennent à cœur, pour des raisons qui tiennent à la responsabilité qui est la mienne ainsi qu’à mon expérience des missions exercées par la police et par la gendarmerie nationales dans un contexte particulièrement difficile.
Cela doit nous conduire, je crois, à dépasser un certain nombre de débats qui ont eu lieu dans cet hémicycle, comme dans celui du Sénat, depuis maintenant plusieurs décennies et qui reposent, de façon systématique, sur des idées préconçues quant à la manière dont les forces de sécurité accomplissent leurs missions.
Comme ministre de l’intérieur, je n’accepte aucune dérogation aux principes déontologiques que nous avons, en 2014, inclus dans le code de la sécurité intérieure, afin de bien manifester que nous n’entendons pas qu’on puisse, ne serait-ce qu’une seule fois, y déroger.
…car chaque policier est un être humain attaché à sa mission.
Rapporté au nombre de contrôles qui ont eu lieu au cours de cette période, ce chiffre montre que le phénomène est totalement marginal.
Par conséquent, et dans la mesure où les forces de sécurité jouent un rôle éminent dans la défense des Français, je trouve que nous devrions, dans la manière d’aborder ces problèmes, faire montre de modération comme de modération.
Mais, monsieur Mamère, vous appartenez à une organisation qui a tendance à considérer que dans chaque policier se cache un être violent,… …et vous passez votr e temps à théoriser la consubstantialité de la violence et de la police.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Et, personnellement, j’en ai assez d’entendre théoriser sur la violence de la police.
Monsieur Mamère, au moment où certains de vos amis se livraient à un tel exercice à propos de l’action de la police à Calais, je comptais onze CRS blessés, alors qu’aucun migrant ou représentant d’ONG ne l’avait été.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’ai reçu énormément de demandes de parole.
Pour respecter le règlement, je ne donnerai la parole qu’à quatre orateurs.
Je vous remercie pour vos commentaires sur la diversité du groupe écologiste, monsieur le président, mais nous attendions du président qu’il fasse preuve d’une plus grande neutralité parce que nous pourrions vous adresser les mêmes observations à vous, membre du parti socialiste.
Les amendements qui ont été déposés sont d’ailleurs l’illustration de cette diversité.
Vous nous livrez des chiffres qui sont ceux du ministère de l’intérieur.
Tout cela montre bien que, s’il y a si peu de réclamations pour des discriminations, c’est qu’il y a un problème de confiance vis-à-vis des institutions chargées de garantir l’ordre public et la sécurité publique.
Non, les amendements qui viennent d’être déposés ne sont pas des coquetteries de frondeurs ou des obsessions de droits-de-l’hommistes comme le prétendent un certain nombre de gens qui veulent nous montrer du doigt.
Ils posent un problème de société et ils mettent en lumière les reniements de cette gauche qui s’était engagée sur le fait que la police devait se rapprocher de la population.
Pour se rapprocher de la population, il faut effectivement une traçabilité, la possibilité d’assumer ses responsabilités lorsqu’on se livre à des contrôles d’identité répétés dans un certain nombre de quartiers de la République.
Quelle conception de la République dans certaines interventions honteuses, choquantes et scandaleuses.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est pas vous qui protégez les libertés, ce sont les policiers, qui sont en première ligne dans le combat contre le terrorisme et la délinquance.
Il y en a assez de ces caricatures, de ces stigmatisations.
J’approuve totalement ce qu’a dit le ministre de l’intérieur.
Nous devons tous nous retrouver pour dire qu’il faut arrêter de stigmatiser les policiers.
La police de la République ne procède pas à des contrôles au faciès… …parce qu’elle est garante de nos libertés.
Il faut arrêter avec ces raccourcis, avec ces polémiques et ces propos qui font honte.
Notre devoir, notre responsabilité, c’est de donner aux forces de l’ordre les moyens d’agir et sûrement pas de les en priver, de les stigmatiser et de les attaquer comme vous le faites.
Derrière vos propos, il y a de la défiance à l’égard des policiers et des gendarmes de la République.
Une telle attitude est scandaleuse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Peut-être pourrions-nous retrouver notre calme et éviter de nous envoyer certains propos à la figure.
Il y a dans toutes les professions des gens qui font correctement leur travail et d’autres qui le font un petit peu moins bien.
Selon l’endroit où nous vivons, nous ne vivons pas non plus toujours les mêmes choses.
Il peut donc parfois y avoir des abus.
Moi, je ne me sens pas extrêmement à l’aise de ne pas voter ces amendements parce que je n’ai pas envie de donner un travail supplémentaire à la police, qui a mieux à faire en ce moment.
Et que des camarades puissent m’obliger à ne pas les voter alors que je souhaiterais tout de même qu’il y ait un échange, je trouve cela extrêmement inconfortable.
Vous n’avez pas répondu, monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, sur le fait que des expérimentations concluantes existent dans plusieurs pays, concluantes non seulement parce qu’elles apaisent les relations entre la police et la jeunesse dans des zones de tension mais aussi parce que, de fait, il y a moins de contrôles d’identité au faciès puisque les policiers reprennent des investigations, des filatures et des activités de police quotidienne comme la circulation.
Il faut faire très attention car personne, monsieur Ciotti, n’incrimine la police en tant que telle.
Chacun a une haute estime de la police républicaine lorsque les policiers se comportent en républicains, et ils sont nombreux, mais nous avons le droit aussi de parler de celles et ceux, français, nombreux, qui se sentent humiliés par des contrôles répétés et vexatoires.
Nous parlons de terrorisme.
Lorsque, quelle que soit votre classe sociale, vous avez le sentiment, et même la certitude puisque vous le vivez, que l’on vous considère non pas tout à fait comme un Français à part entière mais comme un Français à part, il y a des risques graves pour la cohésion nationale.
Le premier de ces risques, c’est celui que vous dénoncez vous-même, c’est qu’un Français finisse à terme par se retourner contre ce qui fonde son identité, c’est-à-dire la France.
Je reviens sur le fond des arguments qui ont été développés, notamment par vous à l’instant, monsieur Amirshahi.
Tout argument est en effet recevable, sauf si j’estime qu’il serait préjudiciable au rapprochement de la police et de la population et au bon fonctionnement de la police de le recevoir.
Vous expliquez d’abord que, si l’on mettait en place de tels contrôles, la police aurait beaucoup plus de temps pour procéder à des investigations qui sont celles de son cœur de métier.
Dans un contexte où la police nationale comme la gendarmerie nationale sont confrontées à des procédures de plus en plus lourdes, de plus en plus chronophages, qui les empêchent de disposer du temps dont elles ont besoin pour se concentrer sur leur cœur de métier, ajouter des formalités supplémentaires en prétendant que cela permettrait de dégager du temps repose sur une logique à laquelle je ne peux pas adhérer alors même que ce texte vise à simplifier la procédure pour donner précisément davantage de temps à la police et à la gendarmerie pour se consacrer à leur mission.
On peut être totalement déterminé à lutter contre les formes de discrimination et de contrôle au faciès en étant beaucoup plus pragmatique dans les modalités et beaucoup moins offensant à l’égard de ceux contre lesquels, je le répète en le regrettant, on instruit trop souvent et trop systématiquement des procès.
Nous avons mis en place le numéro RIO sur l’uniforme des policiers.
Nous avons introduit dans le code de déontologie de la police nationale et de la gendarmerie de nouvelles dispositions que nous avons intégrées au code de la sécurité intérieure en 2014.
Nous avons permis à ceux qui portent plainte de saisir l’IGPN en ligne afin que l’Inspection intervienne directement.
Nous proposons par ailleurs de légaliser les caméras piétons afin d’avoir une traçabilité de la relation entre la police et la population, meilleure façon de garantir qu’à aucun moment des dispositifs discriminatoires, dont les contrôles au faciès, n’auront été mobilisés à l’encontre de la population.
Il est important de chercher à atteindre le but que vous proposez mais en changeant de méthode et de discours, de manière à être sûr que le rapprochement de la police et de la population se fera sans blessure et sans offense et de façon efficace.
Les forces de sécurité intérieure sont aujourd’hui devant tous les lieux de culte et un très grand nombre d’écoles confessionnelles, sécurisent un très grand nombre de cultes dans les quartiers, afin que personne, dans un contexte de tension extrême, ne soit attaqué ou agressé en raison de ses convictions religieuses, de son appartenance religieuse ou de ses origines.
Vous expliquiez tout à l’heure que la population pouvait s’éloigner de la police car celle-ci pourrait éventuellement être suspectée de procéder à des contrôles au faciès, mais il y a aussi des millions de Français qui voient la police protéger des Français de toutes origines, parce que la République, c’est aussi cela.
Il me paraît important de le dire dans le contexte.
Si nous voulons apaiser la relation entre la police et la population, je suggère que nous apaisions notre propre discours lorsque nous évoquons ces sujets en sortant des postures et en évitant les stigmatisations inutiles.
Je mets aux voix l’amendement n(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n Je mets aux voix les amendements identiques n(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n(Les amendements n(appelé par priorité) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 2.
Cet article crée une nouvelle procédure de retenue permettant, à la suite d’un contrôle d’identité, de retenir une personne, et cela même si celle-ci a justifié de son identité et si le contrôle ne fait pas apparaître incidemment une quelconque infraction – il est donc curieux d’adosser cette procédure à une vérification d’identité.
Pour toutes ces raisons, j’ai déposé cet amendement de suppression.
148.
J’ai lu avec intérêt un article de Libération Il faut prendre garde à de telles déclarations, quand on est le rapporteur d’un texte.(Sourires.)  Face à cet article, et du fait de la profession qui est toujours la mienne, j’ai le sentiment que les moments de non-droit sont les plus difficiles.
En effet, c’est dans ces moments-là que les libertés sont le plus grandement atteintes.
Nous l’avons bien vu avec l’évolution de la garde à vue.
Pendant longtemps, elle n’a pas été un véritable moment de droit.
Il a fallu de nombreuses percées judiciaires et autant de progrès juridiques pour que la personne gardée à vue ait la possibilité de bénéficier du contrôle d’un avocat, de la présence d’un médecin, et d’être tout simplement respectée.
163.
Il est défendu.
ir l’amendement n 248.ier Le code de procédure pénale permet déjà de retenir une personne qui fait l’objet d’une vérification, mais seulement dans la mesure où elle refuse de justifier de son identité ou se trouve dans l’impossibilité de le faire pendant le temps strictement nécessaire à l’établissement de celle-ci.
La rétention ne peut excéder quatre heures et le procureur de la République peut y mettre fin à tout moment.
C’est parce que cet article repose sur une notion assez vague, confuse et qui relève de la subjectivité des forces de l’ordre que je propose de le supprimer, même si je prends en compte le champ dans lequel nous nous situons.
431.
Notre groupe a également déposé un amendement de suppression de cet article qui s’apparente à la création d’une garde à vue administrative.
Nous partageons les raisons qui viennent d’être exprimées par nos collègues des différents groupes.
Compte tenu de l’importance de la question, nous avons d’ailleurs déposé une demande de scrutin public.
Je viens en effet de la recevoir.
Sur l’amendement n 2 et les amendements identiques, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine et par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
459.
Or, le dispositif dont il est question ici ne donne pas les garanties nécessaires au bénéfice de la personne retenue et il m’apparaît, dès lors, insatisfaisant au regard du respect des droits de la défense et du principe du contradictoire.
509.a posteriori .
Or, à supposer qu’elles existent, le procureur de la République aurait très bien pu intervenir préalablement, pour autoriser non pas une retenue de quatre heures, mais une véritable garde à vue,… …dont le délai importe peu d’ailleurs, ce qui permet un contrôle a priori  de l’ordre judiciaire.
557.in situ , après une interpellation dont elle ne connaît pas les causes, pour la bonne et simple raison qu’elles ne lui seront pas données immédiatement, mais a posteriori Nous avons déjà eu un débat nourri sur ce sujet en commission.
Je voudrais rappeler l’objectif de la mesure et les cas particuliers dans lesquels elle peut s’appliquer.
Le cadre juridique est précis sur les conditions dans lesquelles des contrôles d’identité sont effectués.
Que cela convienne ou non, toujours est-il que le droit le balise de manière claire.
Le contrôle d’identité d’une personne recherchée déclenchera immédiatement l’action du ministère public et, partant, une garde à vue.
Mais, dans certains cas, le contrôle d’identité ne fait que susciter une alerte, à cause de la découverte de certaines informations qui, en elles-mêmes et à ce moment-là, ne constituent pas un fait qui soit immédiatement judiciarisable sous la forme, par exemple, d’un placement en garde à vue.
Ce n’est en rien une garde à vue, puisque cette retenue relève d’une situation qui ne permet pas un tel placement.
Aussi, soit la retenue conduira à une garde à vue, parce que la vérification aura été concluante, soit la personne pourra repartir au bout de dix minutes, d’un quart d’heure, d’une heure ou, quoi qu’il en soit, de quatre heures au maximum.
Par ailleurs, j’indique que je proposerai des sous-amendements à un amendement du groupe socialiste visant à restreindre le champ des personnes concernées pour qu’elles ne le soient pas dans le cadre d’une relation incidente avec une personne en situation d’être soupçonnée d’activités terroristes.
Voilà les raisons pour lesquelles la commission, en cohérence avec les amendements qu’elle a adoptés, comme moi-même du fait des amendements que j’ai déposés, sommes bien sûr défavorables aux amendements de suppression de l’article 18.
Pour commencer là où le rapporteur vient de conclure, je rappelle que certains vont permettre de donner, grâce au travail parlementaire, plus de force et de précision au texte gouvernementale, et d’y introduire plus de garanties.
Par conséquent, tout ce que nous pouvons faire dans un tel contexte de tension terroriste extrême, c’est de tenter de parvenir à prévenir la commission d’un acte terroriste en nous donnant la possibilité, dans des circonstances particulières précisées par l’article, de procéder non pas à une garde à vue, à un interrogatoire ou à une audition, mais à une vérification auprès des services compétents, notamment les services de renseignement, des éléments d’information disponibles de manière à prévenir le risque terroriste.
Il s’agit de retenir des personnes dont il est établi à partir d’éléments d’enquête qu’elles peuvent représenter un risque qui justifie une vérification des fichiers des services de renseignement.
Si nous ne procédons pas dans le contexte très concret que nous avons vécu et que je viens de rappeler, nous serons encore frappés.
Il est très important d’avoir tout cela à l’esprit parce que tous les débats que nous avons eus depuis des mois sur la lutte antiterroriste dans cet hémicycle nous ont toujours conduits à une opposition entre comment judiciariser ce qui est intervenu et comment prévenir ce que nous voulons éviter.
Il y a toujours deux tendances car ceux en faveur de la judiciarisation, donc sous le contrôle du juge, considèrent que cela vaut mieux que de prévenir ce qui pourrait être évité.
Le Gouvernement souhaite la judiciarisation de ce qui a été commis mais aussi la prévention, d’où cet article.
Mais nous comprenons parfaitement, je le dis à Alain Tourret comme à Patrick Devedjian, qu’il faut que tout cela soit encadré pour faire l’objet d’un certain nombre de précautions.
À cet égard, je rappelle qu’il est prévu que le procureur de la République soit prévenu et qu’il peut mettre fin à la mesure de retenue à tout instant et que, pour ce qui concerne le mineur, il doit autoriser ladite mesure mais en plus il peut le mettre en protection en saisissant les services de la justice compétents – je pense à la protection judiciaire de la jeunesse ou à des établissements de placement – si des éléments témoignent du fait que le mineur peut être mis en danger par l’influence d’une organisation sectaire.
Par conséquent, lorsque le député Pouria Amirshahi dit que nous introduisons de l’arbitraire, la réponse est non.
Au contraire, nous introduisons plus de prévention, pour des raisons qui tiennent au contexte particulier que je viens d’évoquer.
Certes, nous ne prévoyons pas la présence d’un avocat, mais c’est parce qu’il ne s’agira pas d’une garde à vue mais d’une période de vérification auprès de nos services de la dangerosité d’un individu.
Monsieur le ministre, j’ai écouté avec beaucoup d’attention les arguments que vous venez de développer, mais il faut être bien naïf pour croire qu’un tel article va renforcer la sécurité des Français et que la retenue de quatre heures ne constituera qu’une simple vérification.
Nous disposons déjà d’un arsenal juridique largement suffisant pour prendre un certain nombre de dispositions.
De surcroît, vous êtes en train de faire inscrire dans le droit ordinaire des dispositions de l’ordre de l’état d’urgence.
Vous ne faites que creuser encore un peu plus le fossé entre les autorités administratives et les autorités judiciaires.
On en est donc en droit de s’inquiéter que vous proposiez à l’Assemblée nationale de voter en fonction de circonstances particulières une loi directement inspirée par la menace terroriste.
Cela s’appelle du populisme pénal.
Nous serons un certain nombre à ne pas voter ces dispositions mais, inscrites dans le droit ordinaire, elles pourront être appliquées, voire renforcées, par d’autres majorités que les Français auront choisies et donc réduire un peu plus notre État de droit.
J’ai entendu les allusions perfides que vous avez lancées à propos de ceux qui disent qu’il y a des failles dans les services de renseignement alors qu’ils n’ont pas voulu voter leur renforcement, mais je suis désolé de vous rappeler que si nous n’avons pas voté la loi relative au renseignement, c’est parce qu’elle ne dotait pas les services de moyens de lutte contre le terrorisme – qu’il s’agisse de la direction générale de la sécurité intérieure ou de la direction générale de la sécurité extérieure.
En effet, le terrorisme façon État islamique est transnational, qui fonctionne à partir de communications cryptées et avec des personnes ultra-spécialisées dans les fonctions qui leur sont dévolues.
Et nous n’en sommes qu’au début… Par conséquent, quand j’entends certains collègues expliquer que la mesure serait comparable à une garde à vue administrative et qu’il faudrait la judiciariser à l’avance, je leur rétorque que ce serait, faute d’informations, impossible.
Il faut avant tout prévenir, et pour cela se saisir de la personne placée dans une situation particulièrement problématique et obtenir des vérifications de différents fichiers – INTERPOL, Schengen, ceux provenant des services des États voisins –, ce qui prendra probablement plus de temps que quatre heures, monsieur le ministre.
Je ne fais pas le procès au ministre de l’intérieur de solliciter l’adoption de mesures qui ne seraient pas absolument nécessaires, même si nous avons été un certain nombre à nous interroger au sujet de cette retenue de quatre heures – j’ai bien entendu les interventions d’Alain Tourret ou de Pierre-Yves Le Borgn’.
En soi, le principe de la retenue de quatre heures pour procéder à des vérifications ne me pose pas de problème compte tenu du contexte, dès lors qu’on l’entoure des garanties nécessaires.
Par ailleurs, la retenue de quatre heures est conditionnée par l’existence de raisons sérieuses de penser que le comportement de la personne est lié à des activités à caractère terroriste.
Je ne vous demande pas une réponse exhaustive mais j’aimerais savoir de quoi il s’agit.
Je voudrais poser une question à M.
le ministre pour ne pas avoir à demander une suspension de séance qui nous ferait perdre du temps.
Nous avions déposé, au nom de mon groupe, un amendement n 198 qui tendait à ce que la personne retenue soit immédiatement informée par l’officier de police judiciaire ou, sous le contrôle de celui-ci, par un agent de police judiciaire, dans une langue qu’elle comprend, de la durée maximale de la mesure et du fait qu’elle bénéficie du droit de prévenir à tout moment une personne de son choix ou du droit d’être examinée par un médecin.
Monsieur Devedjian, vous me posez deux questions précises.
La première est celle du procureur de la République.
Rappelons qu’il est systématiquement avisé, que la personne en cause soit mineure ou majeure, et qu’il peut à tout moment mettre fin à la mesure.
Avant.
S’agissant des mineurs, une autorisation expresse est nécessaire car, justement, ils ne sont pas majeurs.
Le procureur de la République, qui a donné l’autorisation, peut décider à tout moment de mettre un mineur sous protection de la justice s’il s’avère qu’il se trouve sous l’emprise d’organisations sectaires, par exemple, dont il convient de l’extraire.
C’est la raison pour laquelle nous faisons une telle distinction.
La mise sous protection du mineur est un objectif essentiel de la disposition que nous proposons de retenir et de mettre en œuvre.
Vous vous demandez par ailleurs, monsieur Devedjian, quelles raisons sérieuses pourraient laisser penser que le comportement d’une personne est lié à des activités à caractère terroriste.
Prenons un exemple concret car, si nous sommes amenés à proposer de telles dispositions, c’est pour répondre à des situations précises auxquelles nous avons déjà été confrontés.
Admettons que nous soyons dans une situation de crise et que nous devions faire face à un niveau de menace élevé, ce qui est le cas aujourd’hui.
Si les services de renseignement d’un pays voisin nous indiquent que des individus, susceptibles de passer à l’acte, se trouvent à bord d’un certain type de véhicule, en provenance de tel pays, et qu’ils pourraient emprunter un certain axe de circulation, toutes ces informations justifient qu’on les interpelle.
Or, beaucoup de véhicules du même type circulent et les vérifications risquent d’être nombreuses.
Si nous devons agir dans l’urgence, cette mesure peut s’avérer utile pour procéder aux vérifications nécessaires, après information du Procureur.
Voilà le contexte, et les raisons pour lesquelles nous prenons ce type de mesures.
Ce n’est pas le texte.
Nous n’avons pas la volonté de judiciariser des actes commis car, lorsqu’un acte terroriste est perpétré,… C’est trop tard.
…la souffrance qui en découle est telle, la société se trouve à ce point perturbée et affaiblie par une forme de résilience, que nous avons le devoir de prévenir les actes terroristes.
C’est pourquoi nous prenons ces dispositions.
Ce n’est pas le texte.
Enfin, monsieur Tourret, nous sommes prêts à étudier, dans le cadre de la navette, les questions relatives à la traduction ou à l’accompagnement de la personne retenue.
Nous sommes disposés à vous rencontrer pour approfondir la réflexion et répondre à vos préoccupations.
Je mets aux voix les amendements identiques n 2, 148, 163, 248, 431, 459, 509 et 557.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n2, 148, 163, 248, 431, 459, 509 et 557 ne sont pas adoptés.) 548.
Je voudrais, par cet amendement, attirer l’attention du Gouvernement sur la situation particulière des mineurs.
Sans verser dans l’angélisme, la France réserve un traitement particulier aux mineurs.
Or, dans sa version initiale, le dispositif de la retenue de quatre heures ne prévoyait aucune mesure particulière pour les mineurs.
Le Gouvernement ayant travaillé avec notre groupe pour répondre à notre préoccupation, je retire mon amendement.
Je voulais insister sur l’importance de ne pas traiter les mineurs comme des adultes car, même s’ils peuvent, eux aussi, commettre des actes répréhensibles, il convient de les traiter différemment.
Quel que soit l’acte commis, il ne remet pas en cause la minorité de son auteur.(L’amendement n548 est retiré.) 207.
Il est défendu.(L’amendement n207, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 261, 449 et 537.
261.
Il est défendu.
449.
Je l’ai dit tout à l’heure, il est important de fixer clairement les modalités de déclenchement de la retenue de quatre heures.
J’espère qu’un tel amendement permettra à Alain Tourret, Pierre-Yves Le Borgn’ et quelques autres de nos amis de bien s’assurer de nos intentions en la matière.
537.(Les amendements identiques n261, 449 et 537, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) 536.
Avis favorable.(L’amendement n536 est adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures trente-cinq, est reprise à dix-huit heures quarante.) La séance est reprise.
Je suis saisi de trois amendements identiques, n 72, 136 et 257.
72.
Ma question s’adresse au ministre de l’intérieur, mais également au ministre de la justice, dont je souhaiterais en effet connaître l’avis quant à l’intervention du procureur de la République en tant qu’organe de contrôle judiciaire de cette mesure de retenue, qui est certes attentatoire à une liberté individuelle.
Elle est nécessaire, et c’est pourquoi nous l’avons votée dans le cadre de ce projet de loi, mais reste à savoir de quelles garanties vous l’assortissez pour le respect des libertés individuelles.
Dans cette histoire, on a un peu mis la charrue avant les bœufs, car il aurait d’abord fallu définir un statut reconnu et particulier du JLD.
Je crains donc que ces dispositions et les garanties apportées ne soient pas suffisantes au regard des règles imposées par l’Union européenne.
136.
Mais il n’en reste pas moins que se pose le problème du statut de la personne susceptible de prendre les décisions qui concernent justement les libertés.
257.
Défendu.
Je ne suis donc pas sûr que la crainte que vous exprimez, qui repose sur une interrogation juridique légitime, soit justifiée au regard de ce que je viens de dire concernant la position du Conseil constitutionnel sur le procureur de la République.
Je maintiens mon amendement en précisant que c’est une interrogation que se posent tous les juristes d’une manière générale.
Vous avez entendu comme moi les réactions du corps de la magistrature lors des rentrées solennelles, avec une crainte d’une dépossession du juge judiciaire au profit de l’administration.
Cette interrogation que se posent les acteurs judiciaires, les avocats, le barreau de Paris qui nous a sensibilisés sur ces questions, sera incontestablement posée un jour ou l’autre devant les juridictions internationales.(Les amendements identiques n72, 136 et 257 ne sont pas adoptés.) 53.
On voit bien, à travers cette discussion, que certains nous proposent d’accroître les éléments de garantie quand d’autres considèrent que ceux qui sont proposés sont excessifs.
Je vais m’efforcer, tout au long de nos débats, de conserver le juste équilibre entre ces deux situations qui me semblent, l’une comme l’autre, constituer des écueils.
Par ailleurs, la proposition que vous faites ne revêt aucun intérêt opérationnel.
La commission a donc repoussé votre amendement.
Nous le maintenons.
Il serait donc plus simple que la seule personne qu’elle puisse prévenir soit un avocat qui, lui, est quand même tenu par un certain nombre de contraintes.
Je suis très sensible à cet argument de Pierre Lellouche et de Guillaume Larrivé, mais je propose vraiment – le compte rendu de l’Assemblée en fait foi – que l’on prenne le temps de bien réfléchir à la manière dont on articule la garantie avec le risque.
C’est pour cela que je propose que l’on réserve cette affaire et que Pierre Lellouche, s’il l’accepte, retire son amendement.via  Il doit quand même en démocratie exister des garanties contre le risque d’être accusé a priori C’est pourquoi je trouve intéressant, monsieur le ministre, qu’on puisse connaître la personne choisie, soit qu’il revienne à l’officier de police judiciaire de l’appeler, soit que le retenu dise de qui il s’agit, au cas où il l’appelle lui-même.
Nous ne sommes pas là, monsieur le ministre, pour nous faire des entourloupes ou autres gamineries.
Mon seul objectif c’est qu’on trouve un dispositif efficace, peu m’importe qu’il soit de droite ou de gauche.
Tout ce que je veux, c’est que nous ne soyons pas attaqués par des terroristes.
C’est pour cela que je suis là, c’est pour cela que j’ai travaillé sur ce texte et que je fais ces propositions.
La question est simple.
Si on pense que ce mécanisme de rétention temporaire est utile, comme c’est mon cas, rendons-le efficace.
Pour cela, il faut que la personne soit maintenue comme dans une bulle, pour laisser à nos services le temps de joindre d’autres services et de se connecter aux autres fichiers.
La question est donc celle du temps nécessaire à ces vérifications.
Vous nous proposez quatre heures.
Je vous proposerai pour ma part d’aller jusqu’à vingt-quatre heures parce que je ne crois pas que quatre heures soient suffisantes.
C’est une période de sûreté administrative.
Pour que cela marche, il faut que la personne soit isolée, faute de quoi tout l’exercice que nous sommes en train de mettre en place sera vicié.
Je veux bien retirer mon amendement si cela vous est utile, mais je voudrais que ce soit à l’issue d’une discussion globale sur l’article et sur la durée de rétention et que vous proposiez au cours de cette première lecture une rédaction qui convienne à chacun.
J’aimerais bien vous entendre sur cette question des quatre heures.
Vous avez toutes les informations puisque vous êtes aux manettes, mais l’expérience que j’ai me fait douter qu’une telle durée suffise à recueillir toutes les informations nécessaires sur une personne auprès des services étrangers, compte tenu notamment des décalages horaires.
Si le ministre s’est engagé…(L’amendement n53 est retiré.) 579 rectifié.
C’est la reprise de l’amendement de M.
Tourret concernant la possibilité pour la personne retenue de bénéficier du concours d’une personne parlant sa langue.
Cet amendement n’a naturellement pas pu être examiné par la commission, mais je donne un avis favorable à titre personnel.
Tout cela sent l’improvisation et je crois que, comme vous l’avez reconnu vous-même il y a quelques minutes, cet article a besoin d’être réécrit.
Nous sommes d’accord, monsieur le ministre, que la rédaction exacte de l’amendement n Dans la mesure où nous avons retiré l’amendement précédent, je vous demande de faire de même de celui-ci, monsieur le ministre.
Puisque nous sommes d’accord pour dire qu’il faut le garder dans une bulle, je vous demanderai de retirer votre amendement, monsieur le ministre.
Non ce n’est pas le monde à l’envers, et on ne peut pas faire dire aux textes ce qu’ils ne disent pas.
Il s’agit de permettre à la personne de bénéficier du concours d’une personne parlant sa langue, ce qui ne signifie pas que la personne retenue choisit la personne parlant sa langue.
Il y a peut-être de l’intérêt à inventer des difficultés, mais il s’agit là de faire en sorte qu’une personne qui est retenue pendant quatre heures puisse comprendre ce qu’on lui dit.
Donc la personne qui sera mobilisée pour parler une langue accessible à l’entendement de la personne retenue peut être tout à fait choisie par nous sans que cela suscite les inconvénients que vous indiquiez à l’instant.
Cet amendement a été préparé avant que votre amendement ne soit examiné, monsieur Lellouche.
Le fait que nous avons décidé ensemble de réécrire le texte de manière à satisfaire votre préoccupation fait tomber de fait cet élément de l’amendement, bien entendu.
Alors ce n’est plus l’amendement n L’amendement gouvernemental a été rédigé préalablement à l’examen de l’amendement précédent.
Celui-ci soulevait le problème de la possibilité pour la personne retenue de prévenir une personne de son choix.
Nous n’allons pas réintroduire dans cet amendement une disposition aussi problématique.
Comme cet amendement, qui a été rédigé avant que nous ayons ce débat, introduit cet élément-là, on corrigera au cours de la navette, comme pour l’amendement précédent.
Si vous ne le votez pas en l’état, on peut le sous-amender de façon à supprimer cette partie de la phrase.
Compte tenu de nos échanges, je propose que l’Assemblée nationale puisse se prononcer sur la seconde option.
C’est la raison pour laquelle, avec Pierre Lellouche, je dépose un sous-amendement à l’amendement n Ce sous-amendement portera le n 580.
579 rectifié ferait purement et simplement disparaître l’obligation d’informer la personne faisant l’objet de cette retenue de son droit de prévenir à tout moment une personne de son choix…(Le sous-amendement n580, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)(L’amendement n579 rectifié, sous-amendé, est adopté et les amendements n140, 424 et 302 tombent.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 333, 141, 367, 164, 512 et 453, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement n 453 fait l’objet de deux sous-amendements, n 565 et 566.
333.
141.
367.
Je ne vois pas au nom de quoi on pourrait refuser ce droit à la personne retenue, à laquelle, à ce stade, on ne reproche rien.
164.
512.
Je suis saisi d’un amendement n 453 qui fait l’objet de deux sous-amendements, n 565 et 566.
Il s’agit du statut du mineur, dans le cadre de cette retenue de quatre heures.
Cela étant, un mineur, même criminel, n’en devient pas majeur pour autant et il doit être protégé.
Je suis saisi de deux sous-amendements, n 565 et 566, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
Si vous le permettez, monsieur le président, dans la mesure où ont été mis en discussion commune, pour des raisons de procédure que je connais bien, des amendements portant sur deux sujets assez différents, je voudrais m’exprimer de manière globale.
Je m’en tiens aux amendements tels qu’ils sont écrits et je dis que, puisque nous ne sommes pas dans le cadre d’une garde à vue, il n’y a pas nécessité de se faire assister par un avocat.
si la vérification dure dix minutes, d’un point de vue pratique, comment un avocat, d’ailleurs la plupart du temps commis d’office, pourrait-il bénéficier d’un TGV personnel ou être doué d’une faculté de téléportation comme dans  ? La même question se pose si l’on prévoit l’obligation d’appeler un interprète.
Bref, pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable à l’adoption des amendements défendant la présence d’un avocat.
Oui, nous considérons que les mineurs doivent bénéficier d’une protection supérieure.
J’aurais aimé que la situation que nous connaissons soit différente et qu’il ne soit pas nécessaire, pour ce type de vérification, de retenir des mineurs.
Mais compte tenu du nombre de cas auxquels nous sommes confrontés, la réalité commande de dire que ce type de situations risque malheureusement de se présenter.
Je ne propose donc pas d’exclure a priori  les mineurs de la possibilité d’une retenue maximale de quatre heures.
Dès lors, il est normal de prévoir une protection supplémentaire par rapport à celle dont bénéficient les majeurs.
566 supprime l’obligation de l’assistance d’un avocat.
Vous comprendrez donc qu’un certain nombre d’inquiétudes se fassent jour et qu’elles s’expriment dans le débat qui est en train de s’ouvrir sur les amendements visant à réintroduire la présence de l’avocat.
Il soulève un problème quant au droit général, comme l’a très bien expliqué notre collègue Devedjian, puisque la présence d’un avocat est un principe de droit général auquel contrevient votre refus.
De plus, une retenue de quatre heures est très proche de la garde à vue et nous ne sommes pas dans le cadre du contrôle d’identité habituel.
J’ajoute que la personne retenue pendant quatre heures n’est pas inconnue, comme l’a précisé notre collègue Cherki, puisqu’elle a décliné son identité.
Il n’est pas nécessaire d’être en garde en vue pour avoir droit à l’assistance d’un avocat.
On y a droit à tous les moments de la vie… Ce n’est pas une obligation.
Ce débat est un peu surréaliste et prêterait à sourire si le sujet n’était pas aussi grave et ne concernait pas la prévention d’actes de terrorisme.
Ce n’est pas de cela qu’il s’agit.
Il s’agissait donc d’un appel à sous-amendement.
Je m’exprimerai en français.
D’abord, c’est la langue qui est obligatoire en cette maison et ensuite, je pense que nous n’avons pas besoin d’un interprète entre nous.
La langue socialiste en mériterait parfois… De plus, comme il est interdit, ensuite, de procéder à l’audition de cette dernière, la présence d’un interprète physique n’est pas nécessaire.(Les amendements n333, 141, 367, 164 et 512, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(Les sous-amendements n565 et 566, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n453, sous-amendé, est adopté et les amendements identiques n 153, 249 et 404 tombent.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 142, 165 et 511.
142.
511.
Il est défendu.
J’entends parfaitement que le droit de garder le silence soit un principe fondamental, mais, à partir du moment où l’on n’a pas le droit de vous auditionner, je pense que cet amendement est sans objet.
Avis défavorable.
Même avis.(Les amendements identiques n142, 165 et 511 ne sont pas adoptés.) 54.
Si vous le permettez, monsieur le président, je défendrai en même temps l’amendement n 78.
234.
Il est défendu.
Nous avons déjà eu un débat sur ce sujet et j’ai exposé les raisons qui nous ont amenés à proposer une durée de quatre heures.
Je m’en tiendrai à cela, même si je considère que l’extension de durée que vous proposez se heurterait irrémédiablement à un problème de constitutionnalité pour durée excessive.
À l’argument qui vient d’être exposé par le rapporteur à l’instant, j’ajouterai que la durée de quatre heures que nous avons proposée dans le texte est le résultat de l’expérience des services et d’un travail que nous avons accompli en très étroite liaison avec eux, compte tenu des situations auxquelles nous avons été confrontés au cours des mois passés, et qui montrent que cette durée est tout à fait adéquate pour procéder aux vérifications nécessaires.
Ma réponse, vous le voyez, est très claire.
Très bien.
Je les retire.(Les amendements n54 et 78 sont retirés.) Je le maintiens.(L’amendement n234 n’est pas adopté.) 542.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n542, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 206.
Même avis.(L’amendement n206 n’est pas adopté.) 513.
Il est défendu.(L’amendement n513, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)(amendements appelés par priorité) 106.
Cet amendement tend à faire en sorte qu’un mineur ne puisse quitter le territoire national sans une autorisation de sortie du territoire signée des titulaires de l’autorité parentale.
Monsieur le ministre, je vous remercie du soin bienveillant que vous portez à la cohésion de notre groupe.
Nous y sommes extrêmement sensibles.
Sachez néanmoins que, pour notre part, nous n’avons pas besoin de support extérieur.
Peut-être cette pratique serait-elle nécessaire dans d’autres groupes, mais notre cohésion est tout à fait confortée.
J’ai simplement appelé à prendre en compte le fait qu’un texte incluant cette mesure avait été voté dans le consensus.
Maintenant, si vous voulez abandonner cette proposition de loi et introduire cette disposition dans le texte actuel, c’est une affaire qui vous concerne.
Nous n’avons pas de désaccord sur le fond, donc je suis prêt à m’en remettre à la sagesse de l’assemblée.
Quant à vous, prenez vos responsabilités.
C’est plutôt à votre intervention, monsieur le rapporteur, que j’aimerais réagir.
Prenons garde de ne pas confondre deux logiques différentes.
L’interdiction de sortie du territoire est certes efficace, mais elle implique déjà une procédure.
Souvent justifiée, elle peut aussi être contestée, et elle peut aller jusqu’à la confiscation des papiers d’identité ou du passeport d’un individu.
La logique de l’autorisation de sortie de territoire est très différente.
Elle peut s’appliquer à des mineurs, lorsqu’un certain nombre d’éléments montrent que ceux-ci effectuent des va-et-vient, qui étonnent jusqu’à leurs familles.
Nombre d’entre nous ont rencontré des parents étonnés de ce que leur enfant ait pu se déplacer aussi facilement.
Or ces mineurs, monsieur le rapporteur, n’auraient pas pu faire l’objet de l’interdiction de sortie de territoire dont vous faites état, parce que rien ne le justifiait.
Je me suis permis de faire ces remarques, mais nous aurons l’occasion d’y revenir lorsque nous examinerons de nouveau la proposition de loi au cours de la navette.(L’amendement n106 est adopté.) 107.
Cet amendement vise à permettre au procureur de la République de prononcer une interdiction de sortie du territoire d’un mineur lorsque l’autorité parentale, dans le cadre actuel, n’aurait pas saisi l’autorité préfectorale.
Il est cohérent d’adopter l’amendement n 107 à la suite de l’adoption de l’amendement n Sagesse.(L’amendement n107 est adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi renforçant la lutte contre le crime organisé, le terrorisme et leur financement, et améliorant l’efficacité et les garanties de la procédure pénale.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly