La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Serge Grouard, pour le groupe Les Républicains.
Enfin, nous sommes confrontés au dérèglement climatique.
Face à cela, que fait l’État ? Il s’est déchargé, en 2014, de la compétence « inondations », qu’il a léguée aux communes.
Monsieur le Premier ministre, ma troisième question est évidente : quand allez-vous revenir sur cette décision, quand cette compétence reviendra-t-elle à l’État ? Je vous remercie de vos réponses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Troisièmement, la ministre de l’écologie a indiqué ce matin en conseil des ministres que les fonds sont débloqués pour les ouvrages d’art et les digues, de telle sorte que cela ne se reproduise plus.
Très bien ! La parole est à M. Gilles Savary, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Enfin, je profite de cette question pour vous demander si le Gouvernement honorera – et si oui, quand – l’obligation qui lui est faite par la loi portant réforme ferroviaire de rendre un rapport sur le traitement de la dette ferroviaire, qui atteint aujourd’hui 51 milliards d’euros.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le Premier ministre.
Concernant la dette ferroviaire, objet de votre dernière question, le Gouvernement remettra en août prochain au Parlement un rapport sur la dette de SNCF Réseau et sur les solutions qui pourraient être appliquées afin de traiter la dette historique du système ferroviaire.
Ce rapport examinera les différentes hypothèses de reprise de tout ou partie de cette dette par l’État et la création d’une caisse d’amortissement ainsi que leurs effets.
Le législateur disposera ainsi de l’ensemble des données afin de prendre une décision.
Elles sont connues, les données ! Vous le voyez, le Gouvernement porte une grande ambition pour le ferroviaire et pour la SNCF, et c’est pourquoi il est pleinement impliqué, notamment au travers de l’action d’Alain Vidalies, de son sens du dialogue et de sa précision.
Le Gouvernement est déterminé à leur donner les moyens de leur développement dans le cadre d’un effort partagé entre l’ensemble des parties prenantes.
L’État s’endette ! Monsieur le député, vous l’avez compris, nous avançons en cohérence avec la loi de 2014, qui avait d’ailleurs donné lieu à un mouvement social, contre lequel nous avions tenu bon.
Nous avançons en réaffirmant notre confiance dans l’entreprise, dans ses salariés.
Vous avez capitulé ! Nous avançons en donnant à la SNCF les moyens de regarder son avenir avec confiance, et c’est là l’essentiel ; c’est ce que vous attendez et ce qu’attendent les Français.
Les défis sont nombreux, ils méritent que chacun prenne ses responsabilités.
En tout cas, le Gouvernement prend les siennes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Bertrand Pancher, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
L’intervention directe de François Hollande, tétanisé par les manifestations contre la loi travail, vient de tout casser en reconduisant à l’identique, pour cinq à dix ans, les règles de travail de la SNCF : on figera donc les 170 jours de repos pour le personnel roulant alors qu’on ne bénéficie que de 129 jours dans le privé et les 33 % de productivité en moins.
Très juste ! Monsieur le Premier ministre, allez-vous, comme le prévoit l’article 11 de la loi portant réforme ferroviaire, nous dire quel montant de la dette faramineuse de la SNCF vous allez reprendre et quand ? Allez-vous enfin publier le décret d’application de la règle d’or qui traîne depuis un an et demi, et aurez-vous le courage de le rendre rétroactif ? J’ai trop de respect pour les institutions de notre pays pour nommer les pieds nickelés à l’origine de cette déroute, mais il faudra bien qu’un jour ceux-ci nous rendent des comptes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Tout d’abord, l’avenir des infrastructures et leur financement, que vous avez évoqués dans la deuxième partie de votre question en mentionnant notamment les lignes à grande vitesse, sont indépendants de la négociation que nous avons aujourd’hui et concernent plutôt le financement de l’Agence française des investissements.
Celle-ci devra en effet recevoir des moyens supplémentaires ou du moins bénéficier d’arbitrages en sa faveur compte tenu des engagements qui ont été pris.
La taxe poids lourds ! Enfin, s’agissant de la dette, le Premier ministre vient de faire une annonce très importante sur les conditions dans lesquelles une partie de celle-ci sera reprise.
Il y a un avenir pour la SNCF, mais l’aborder sereinement suppose d’examiner en même temps toutes les questions que vous avez abordées.
La question sociale a été posée.
J’ajoute que les marges de manœuvre existent en termes d’efficacité : quand les élus ont constaté qu’il manquait 200 conducteurs au mois de septembre dernier, le problème n’était pas forcément celui du temps de travail mais plutôt de la polyvalence.
Il faut donc aller vers l’efficacité et traiter l’ensemble des questions.
C’est ce que fait le Gouvernement, et les annonces du Premier ministre allaient dans ce sens.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Romain Colas, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Dès ce matin, lors du conseil des ministres, 782 communes ont été déclarées en état de catastrophe naturelle.
La liste en sera publiée demain au Journal officiel.
Pouvez-vous dès lors détailler les conséquences qui en résulteront pour les zones concernées ? Pouvez-vous nous dire si d’autres communes bénéficieront prochainement de cette reconnaissance ? Pouvez-vous enfin nous éclairer sur la façon dont l’État accompagnera durablement les communes sinistrées et nos concitoyens matériellement et moralement atteints par les crues ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Bravo ! La parole est à M. le Premier ministre.
Il faudra bien sûr, comme nous l’avons encore affirmé ce matin en conseil des ministres, tirer tous les enseignements de la crise en matière d’implantation des ouvrages et de plans face aux risques.
De nouvelles opérations auront lieu afin de les prévenir, semblables à celle déjà effectuée au mois de mars dernier pour la crue de la Seine, car c’est en préparant ces événements que nous pouvons être aussi efficaces que possible.
Comme vous le voyez, monsieur le député, nous sommes totalement mobilisés.
Je réponds ainsi à votre question mais cette réponse satisfera également de nombreux parlementaires.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ma question s’adresse à M. le ministre des finances.
J’y associe Sébastien Denaja, Romain Colas et Dominique Potier, nos trois toniques rapporteurs ! De l’affaire HSBC au scandale du Médiator, de Volkswagen aux Panama Papers ou au procès du courageux Antoine Deltour dans l’affaire Luxleaks, l’actualité nous incite à lutter plus efficacement contre l’opacité, contre les trous noirs de la finance internationale, contre la corruption et ceux qui en profitent.
C’est une question pour Macron ! Tel est l’objectif du projet de loi que vous présentez cette semaine.
Il offrait d’emblée un cadre ambitieux caractérisé par la création d’une agence anti-corruption, l’encadrement des lobbies et l’accompagnement juridique des lanceurs d’alerte.
Vous nous avez permis de l’enrichir encore.
C’est un écran de fumée ! À notre initiative, la protection des lanceurs d’alerte est désormais confiée au Défenseur des droits, qui est une institution bien identifiée, présente sur tout le territoire et intouchable en raison de son rang constitutionnel.
Comme aucune entreprise coupable de corruption transnationale n’a jamais été condamnée définitivement en France alors que nos entreprises paient pour les mêmes faits des centaines de millions d’euros ailleurs, nous avons voulu, avec nos trois rapporteurs, sortir du statu quo.
La convention judiciaire d’intérêt public votée hier permettra de sanctionner vite et lourdement les entreprises, d’obtenir réparation pour les victimes, la société et nos finances publiques et de prévenir la récidive.
À l’initiative de Sébastien Denaja, le juge devra désormais obligatoirement se prononcer sur l’inéligibilité des élus condamnés pour corruption.
Scandaleux ! Nous menons avec Romain Colas, Dominique Potier et tous les élus de notre groupe la bataille contre l’optimisation fiscale et les fonds vautours, pour la transparence et contre l’impunité.
Tout cela n’efface pas Cahuzac ! Monsieur le ministre, pouvez-vous rappeler en quoi ce texte placera la France aux meilleurs standards internationaux en matière de transparence et de lutte contre la corruption ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe écologiste.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Sur quelque banc que vous siégiez, mesdames et messieurs les députés, nous travaillons ensemble actuellement en débattant dans cet hémicycle du projet de loi pour la transparence,… Vous connaissez le sujet ! …contre la corruption et pour la modernisation de notre économie.
Ce travail nous concerne tous.
Je vous remercie personnellement, madame Mazetier, ainsi que tous les rapporteurs et de nombreux députés sur l’ensemble de ces bancs, car on en trouve de constructifs parfois aussi de ce côté-là,… (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Il nous cherche ! Et votre ISF ? La troisième raison pour laquelle nous devons lutter avec détermination contre la corruption internationale, c’est que cette lutte améliorera le développement des pays concernés.
L’argent doit aller au développement des pays et non à la corruption de quelques-uns.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Pour agir, vous avez créé, mesdames et messieurs les députés, une nouvelle agence de lutte contre la corruption.
(« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Vous avez adopté de nouvelles dispositions pénales de lutte contre la corruption et un nouveau mécanisme visant à mieux prévenir la corruption et à lutter plus efficacement contre la corruption.
Mesdames et messieurs les députés, s’il est un sujet qui doit nous rassembler, c’est celui-là ! La parole est à M. Thierry Mariani, pour le groupe Les Républicains.
Car votre gouvernement lâche.
Il lâche les usagers pris en otage au milieu d’une bataille qui ne les concerne pas ; vous parlez d’un hasard du calendrier entre la loi Travail et les négociations internes, mais la réalité, c’est ce que les Français subissent ! Votre gouvernement lâche le président de la SNCF, à qui vous avez forcé la main la semaine dernière en imposant un relevé de décision allant largement dans le sens des revendications des syndicats réformistes, et ne préparant absolument pas la SNCF à l’ouverture inévitable à la concurrence.
Manipulation ! Enfin, votre gouvernement lâche face aux demandes de la CGT ; et cela ne suffit même pas, puisque la grève continue ! Scandaleux.
La triste réalité, c’est que votre gouvernement semble n’avoir aucune ligne directrice et naviguer à vue.
Très bien ! Il n’est plus sur les rails ! La conséquence, c’est que vous avez fait, en coulisse, de nouveaux cadeaux.
Des cadeaux pour le moins incongrus, puisqu’ils récompensent des efforts auxquels le Gouvernement a finalement renoncé sous la pression de syndicats qui ne représentent qu’une minorité de salariés.
D’un côté, vous n’avez plus de majorité à l’Assemblée ; de l’autre, vous êtes contraints de céder à la pression des syndicats.
Voilà la réalité du jour ! Eh oui ! Très bien ! À la veille du début de l’Euro, l’image de la France bloquée par une minorité renvoie une nouvelle fois une image désastreuse de notre pays.
C’est le début de la fin ! Alors qu’il subit la galère des transports, c’est le contribuable français qui devra payer demain pour la faiblesse de votre gouvernement.
Ma question est donc simple et concrète : à combien s’élèvera la facture de la sortie de grève pour nos concitoyens ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Et c’est sans compter les milliards de cadeaux ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Monsieur Mariani, le Gouvernement peut reprendre vos propos sur un point : à ce jour, et compte tenu des négociations, la poursuite de la grève est incompréhensible.
Tout comme l’est, d’ailleurs, la grève qui s’annonce à Air France, alors que l’Euro va débuter.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Réquisitionnez ! Quel est le contenu de l’accord qui a été passé ? Je mets au défi l’ancien ministre des transports que vous êtes, monsieur Mariani… C’était un autre talent ! …de trouver dans le dispositif de la SNCF proprement dite une autre disposition que celles que vous avez tolérées pendant dix ans.
Il n’y a aucune facture nouvelle.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et la reprise de la dette ? En réalité, les améliorations se trouvent dans l’accord de branche, qui concerne aussi des entreprises privées, que je veux ici remercier d’avoir accepté d’améliorer la situation de leurs salariés.
Vous pouvez vous adresser à elles si vous estimez qu’elles ont trop fait.
Au-delà des postures, chacun doit comprendre que le rapprochement, en matière de compétitivité, entre le privé et l’entreprise publique est effectivement au rendez-vous, et que l’objectif, partagé par le Gouvernement, est d’améliorer la situation des salariés du privé.
C’est peut-être là que réside la différence entre vous et nous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Combien cela va-t-il coûter ? La parole est à M. Frédéric Cuvillier, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Mais les risques existent, et ils sont de divers ordres : risque de mainmise de la finance multinationale sur la gouvernance des océans, au détriment des États souverains ; péril écologique majeur, avec la constitution de véritables continents de déchets, s’étendant sur plusieurs millions de kilomètres carrés ; drame humanitaire, avec la mort de milliers de migrants en Méditerranée, qui nous rappelle quotidiennement à nos responsabilités.
Très bien ! Pouvez-vous, monsieur le secrétaire d’État, nous dire quelles sont les initiatives que le Gouvernement compte prendre, notamment dans la perspective de la COP22, afin que l’enjeu maritime soit assumé au niveau international ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Enfin, vous l’avez rappelé, la proposition de loi sur l’économie bleue, portée par Arnaud Leroy, a été adoptée définitivement hier au Sénat.
Vous le voyez, au niveau national comme au niveau international, la France agit pour la défense des océans ; je vous remercie d’avoir évoqué cet engagement en ce 8 juin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Marc-Philippe Daubresse, pour le groupe Les Républicains.
La presse régionale a titré : « Un drame prévisible ».
Il y a trop de choses, de nos jours, qui ne sont pas prévisibles, pour ne pas arranger celles qui le sont ! Pourriez-vous nous donner enfin, monsieur le secrétaire d’État, une réponse favorable ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Plus précisément, s’agissant du projet de Marquette-lez-Lille, une vingtaine de dossiers sont en attente d’agrément.
J’ai demandé à mon administration de les instruire au plus vite afin de vérifier qu’ils respectent bien les nouvelles conditions.
Ce dispositif n’a pas été supprimé, je le répète, et il pourra être appliqué dans le cas que vous avez cité, où s’est produit ce malheureux accident.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le ministre, nos agriculteurs en ont assez des politiques libérales et des logiques de marché dans lesquelles ils ont été engouffrés par nos collègues qui siègent de l’autre côté de l’hémicycle ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous ne faites rien depuis quatre ans ! Ils ont fait adopter la loi de modernisation de l’économie du 4 août 2008, et supprimé les quotas : les donneurs de leçons sont parfois bien mal inspirés ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est une autocritique ? Nous savons quel rôle joue le monde agricole pour l’aménagement du territoire et le développement de notre ruralité.
Le monde agricole a besoin de soutien,… Il a aussi besoin d’un ministre ! Ces mesures d’intervention doivent être prises, d’abord, au niveau européen.
Monsieur le ministre, nos éleveurs ne comprennent pas pourquoi en Europe, notamment en Europe du Nord, les volumes continuent à exploser, alors que les prix continuent de s’écrouler.
Pouvez-vous nous rappeler le sens de votre action afin d’enrayer cette logique néfaste ? (« Allô ! Allô ! » sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Cette question est téléphonée ! C’est incroyable ! S’il vous plaît, chers collègues ! Veuillez retrouver votre sérénité ! Ces mesures d’intervention doivent être prises, ensuite, au niveau français.
Notre majorité agit, par le plan de soutien à l’élevage, par la mobilisation des collectivités pour les circuits courts, par la mobilisation des chambres d’agriculture, ainsi que par certaines dispositions du projet de loi « Sapin 2 ».
En effet, notre collègue Dominique Potier a proposé, dans ce cadre, des solutions pour améliorer l’équilibre dans la négociation des prix.
Pouvez-vous tracer les grandes lignes de ces solutions ? (« Allô ! Allô ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est la troisième question comme cela ! Comme je l’ai déjà dit, il ne peut y avoir de développement rural sans une agriculture forte.
Mon territoire, la Thiérache… La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
(« Hé oh ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député,… …« je vous remercie de votre question » ! Non, monsieur Goasguen, je n’ai pas pour habitude de dire cela.
Ce serait pourtant la moindre des choses ! Cette question était toute préparée pour vous ! Il faut savoir dire merci : c’est tout le problème ! Monsieur le député, disais-je, vous avez évoqué la question de la crise laitière.
Je ne reviendrai pas sur la question de la fin des quotas laitiers : suffisamment de choses ont été dites sur ce point, dont des choses fausses.
Cela fait quatre ans que vous êtes au Gouvernement ! Ceux qui ont fait ces choix, quoi qu’il en soit, devraient les assumer.
Nous, nous assumons ce que nous faisons ! C’est une blague ? Vous ne faites rien ! Depuis la crise, la France a été à l’initiative de toutes les réunions du Conseil de l’Union européenne qui se sont révélées décisives, notamment celle où ont été décidées les aides versées en septembre 2015, et celle qui a eu lieu en début d’année.
Nous avons en particulier demandé que l’on utilise une disposition spécifique, afin de poser les bases d’un débat sur la maîtrise de la production laitière à l’échelle de l’Europe, ce que la Commission européenne a accepté.
Au passage, sans l’action des instances politiques françaises, y aurait-il eu une mobilisation des acteurs économiques de la filière laitière, qu’ils soient professionnels ou industriels ? Non ! Nous avons été à l’initiative ! Vous avez été absent à 40 % des réunions du Conseil de l’Union européenne, alors ne vous en glorifiez pas trop ! J’irai demain à Varsovie, et j’espère obtenir un accord de l’Allemagne et de la Pologne pour l’application, à l’échelle européenne, de l’article 222 du règlement portant organisation commune des marchés des produits agricoles, afin de maîtriser la production laitière.
C’est la première fois, depuis la fin des quotas laitiers, que l’on pose à l’échelle européenne cette simple question : comment mettre en adéquation l’offre laitière et la demande laitière ? Bla bla ! Vous étiez absent à un conseil sur deux ! Vous m’avez en outre, monsieur Bricout, interrogé à propos des aides, en particulier les MAE.
Rappelez-vous qu’après notre arrivée au pouvoir, et grâce à la négociation menée par le Président de la République, les volumes de subventions du FEADER – le Fonds européen agricole pour le développement rural –, c’est-à-dire le second pilier de la politique agricole commune, ont été augmentés de plus de 60 % dans toutes les régions.
Il s’agit à présent d’appliquer ces mesures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Franck Gilard, pour le groupe Les Républicains.
Au-delà de cinquante-cinq ans, un Français sur deux souffre de troubles de l’audition, proportion qui tend à s’accroître inexorablement avec le vieillissement de la population.
(Murmures et sourires sur divers bancs.) Manifestement cela concerne beaucoup de nos collègues…  Mais non, mes chers collègues, vous n’êtes pas concernés.
Vous avez même une très bonne audition ! (Sourires.) C’est le Gouvernement qui est sourd ! Je vous remercie de votre attention pour cette question « subalterne ».
Il n’y a pas que les oreilles, mon cher collègue.
La prochaine fois, vous pourrez nous parler des yeux ! Puissiez-vous être entendu, monsieur Gilard ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Actuellement, les audioprothèses sont vendues à prix libre, sauf pour les bénéficiaires de la couverture maladie universelle complémentaire, la CMU-C, qui garantit dans ce cas l’intégralité de la prise en charge, sans reste à charge, les audioprothésistes étant tenus de proposer un appareillage adapté au bénéficiaire dans la limite des tarifs opposables.
Je rappelle à cet égard que nous avons revalorisé en 2014 la totalité du montant du panier de soins pour les patients bénéficiant de la CMU-C,… Et les autres ? Ce que l’on constate dans la réalité, c’est que les tarifs peuvent varier du simple au double et que les patients ont du mal à s’y retrouver pour déterminer exactement quels sont les produits les plus adaptés à leurs besoins.
Nous allons donc engager des travaux de mise à jour de la nomenclature des audioprothèses pour renforcer la transparence et le lien entre le prix et les caractéristiques de l’appareil.
Bla bla bla ! Vous le voyez, nous sommes comme vous mobilisés afin de diminuer le reste à charge pour l’ensemble des patients.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Gabriel Serville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le ministre, face à votre silence,… Allons donc ! …les associations, les syndicats et la direction multiplient les appels au secours.
Quelles mesures comptez-vous prendre pour que les services publics de la justice et du centre pénitentiaire guyanais soient rendus avec efficacité, dans le respect de nos engagements internationaux en matière de droits de l’homme ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice.
Il fallait donc agir.
La garde des sceaux, Christiane Taubira, avait pris la décision de diligenter une inspection de l’inspection générale des services judiciaires.
Le rapport lui a été remis en octobre de l’année dernière.
Bref, elle n’a rien fait ! Premièrement, il faut obtenir de certaines organisations syndicales qu’elles calment le jeu au lieu de contribuer à plonger l’établissement dans une situation désastreuse.
Très bien ! Comme à la SNCF ? Deuxièmement, la moitié des détenus incarcérés dans l’établissement sont de nationalité étrangère – Brésil et Suriname, notamment.
Il faut donc engager des négociations avec ces pays partenaires, et je vais le faire, pour que ces personnes soient incarcérées dans leur pays.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Gilles Lurton, pour le groupe Les Républicains.
Alors, madame la ministre, allez-vous envoyer un message d’espoir à tous les Malouins qui se rassemblent cet après-midi pour éviter ce gâchis et intervenir auprès du conseil départemental pour qu’il renonce à fermer le collège ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Je souhaite, en revanche, revenir sur la décision de fermeture du collège en tant que telle.
Je le redis ici, comme j’ai déjà eu l’occasion de le faire, qu’elle est de la compétence du conseil départemental d’Ille-et-Vilaine.
Non ! Ce n’est pas vrai ! Je voudrais dire aux familles qu’elles n’ont pas d’inquiétude à avoir : leurs enfants seront mieux accueillis dans d’autres collèges et mieux assurés de réussir.
Par ailleurs, je maintiendrai les moyens nécessaires.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Éric Alauzet, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le ministre, ma question est la suivante : dans quelle mesure la directive européenne sur le secret des affaires et les offensives libérales et conservatrices, en Europe et en France, qui en donnent déjà une interprétation extensive, risquent-elles de remettre en cause l’efficacité de notre loi pour la protection des lanceurs d’alerte ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Des situations comme celle de M. Deltour sont inadmissibles.
À l’avenir, en France, il sera protégé.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Stéphane Saint-André, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Je sais le Gouvernement mobilisé sur tous les fronts, en particulier le soutien aux victimes.
Pouvez-vous rappeler les mesures qui ont déjà été prises et préciser celles qui vont l’être, notamment en faveur des TPE et PME, pour apporter un soutien rapide aux activités économiques ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Tout d’abord, une coordination de tous les services de l’État pour simplifier l’aide aux petits commerçants, aux petits artisans et aux petites entreprises.
C’est fondamental.
Très bien ! Le troisième est la mobilisation de la Banque publique d’investissement, qui va donner des garanties aux banques en cas de délai et accordera elle aussi des facilités de trésorerie, en particulier dans le secteur de l’hôtellerie et de la restauration.
Bravo !  La parole est à M. Jean-Pierre Decool, pour le groupe Les Républicains.
Les victimes de l’amiante ont déjà vécu des heures bien sombres sans qu’il y ait besoin d’ajouter de nouvelles difficultés.
Quelles mesures entendez-vous prendre rapidement afin de garantir aux victimes de l’amiante un traitement de leur dossier dans un délai raisonnable ? Plus particulièrement, donnerez-vous au TASS de Lille les moyens de ses exigences ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice.
Dans le cadre de « J21 », la Justice du XXIe siècle, tous ces contentieux seront fusionnés dans un seul pôle social dans chaque tribunal.
Excellent ! Nous allons tout faire pour régler la situation.
À ce stade, je ne peux pas vous garantir que nous réussirons, vous le comprendrez, mais l’intention est là.
Nous allons essayer d’y parvenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique (nos 3623, 3785, 3756, 3778).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 484 à l’article 13.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 484.
La question n’est pas neutre quand un quart des inspecteurs des finances travaillent pour de grandes banques ou des compagnies d’assurance, en raison certes de leurs compétences, mais surtout de leur bonne connaissance de notre système fiscal, qui les rend à même de conseiller leur employeur en matière d’optimisation fiscale.
Nous avons donc besoin d’y voir clair : les établissements concernés appartiennent-ils bien dans la catégorie des représentants d’intérêts, ou tout cela se règle-t-il ailleurs, dans un certain entre-soi ? Cette précision serait utile à nos débats.
Je suis désolée, monsieur Marleix : je n’avais pas vu que la commission n’était pas représentée.
Je suis donc obligée de suspendre la séance.
Je vous prie de bien vouloir m’en excuser.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 484 que M. Marleix vient de présenter.
Avis défavorable.
Ces établissements sont déjà visés par le texte.
La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je confirme que les établissements en question relèvent bien de la catégorie des « personnes morales de droit privé ».
Il me semble donc que vous pouvez retirer votre amendement, monsieur Marleix.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Marleix ? J’admire la capacité du rapporteur à répondre à des questions qu’il n’a pas entendues.
Je souhaitais savoir si les banques d’affaires et les fonds d’investissement figuraient bien dans le champ des représentants d’intérêts.
La réponse du rapporteur et du ministre étant positive, je retire l’amendement.
Vous savez bien, cher collègue, que les rapporteurs connaissent les amendements déposés sur le texte, ce qui leur permet d’être tout à fait opérationnels ! La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1462.
Cet amendement de précision vise à éviter tout mécompte juridique dans l’interprétation du texte.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? L’amendement réintroduit par ailleurs la notion de « décision publique » à la place de celle de « politiques publiques » que j’avais proposée.
Néanmoins, il me semble que le cumul des deux éléments – l’activité principale ou accessoire et la décision publique – aboutit à laisser à l’écart ce que je souhaitais précisément que nous laissions à l’écart, à savoir les décisions individuelles rendues à la demande de particuliers, faute de quoi on perturberait le jeu normal de la démocratie.
La commission est donc tout à fait favorable à cette évolution parfaitement équilibrée du texte.
La parole est à Mme Delphine Batho.
En revanche, monsieur le ministre, j’observe un décalage entre le texte de l’amendement, qui me donne donc satisfaction, et son exposé sommaire, dont le sens est à mon avis exactement inverse.
Selon l’exposé sommaire, l’amendement vise à « restreindre la liste des personnes morales de droit privé [concernées et à] exclure celles et ceux n’intervenant qu’exceptionnellement ou occasionnellement », alors que le texte de l’amendement vise au contraire ceux « dont l’activité principale ou accessoire a pour finalité d’influer […] sur la décision publique. » Si la lettre de l’amendement va dans le sens que nous souhaitons, il me semble totalement contradictoire avec l’exposé sommaire.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Nous l’avons tous cherchée mais malheureusement, il n’existe pas de solution intermédiaire : soit nous introduisons une telle notion, soit nous ne l’introduisons pas.
Autrement dit, soit le registre risquera d’être trop large soit il ne le sera pas assez.
Je préfère de loin la première solution.
Le seul apport de cet amendement est de préciser que l’activité peut être réalisée pour le compte de tiers.
Il faut le préciser même si cela tombe sous le sens, et c’est ce que fait mon amendement no 23.
Pour le reste, cet amendement restreint la portée du dispositif et c’est pourquoi j’y suis opposé.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Je crains que cet amendement ne vienne subrepticement rouvrir un long débat.
Certaines des précisions qu’il apporte me paraissent très utiles, notamment celle que ces personnes morales agissent « pour leur compte propre ou celui de tiers ».
En revanche, la précision que le lobbying doit être leur activité principale ou accessoire risque d’être excessivement restrictive.
Prenons l’exemple de la banque d’affaires que j’évoquais il y a quelques instants.
On ne peut pas dire qu’influer sur la décision publique soit son activité principale ni même accessoire.
Dans certains cas pourtant – une acquisition dans un secteur de souveraineté par exemple – elle sera amenée à discuter avec Bercy sur ce qui est considéré par les pouvoirs publics comme étant ou non stratégique.
Or cette définition exclut a priori la banque d’affaires du champ de l’article.
Il me semble donc que le rapporteur devrait dans sa grande sagesse proposer un sous-amendement supprimant cette précision de « l’activité principale ou accessoire », qui entretient une confusion assez inquiétante.
La parole est à M. le rapporteur.
Je ne sais s’il existe une contradiction entre la lettre de l’amendement et son exposé sommaire, madame Batho, mais il me semble qu’il y en a une entre ce que vous venez de dire et ce que vous disiez hier soir, quand vous souhaitiez restreindre le champ de l’article aux intérêts purement privés.
Ce n’est pas le même débat.
Certes.
Quoi qu’il en soit, la précision d’activité « principale ou accessoire » signifie que l’activité est effectuée tout le temps ou de temps en temps : on retombe peu ou prou sur les mêmes notions.
En outre, conserver la notion de « décision publique » sans mention de « l’activité principale ou accessoire » serait nous exposer à de vraies difficultés.
Sachant que le registre sera étendu aux collectivités territoriales, on risquerait de viser des décisions individuelles d’autorisation prises en faveur de particuliers, telles que la délivrance d’un permis de construire par exemple.
Or tel n’est pas l’objet du registre : je rappelle que le registre a pour objet de rendre l’élaboration des normes plus intelligible aux citoyens.
Vous n’êtes pas rendus ! Il faut replacer ces précisions dans leur contexte.
Le cumul de la précision de l’activité principale ou accessoire et de la notion de décision publique assure un équilibre qui satisfait en effet vos amendements, madame Batho.
C’est d’ailleurs vous qui m’aviez  convaincu en commission que des décisions publiques – et pas seulement des politiques publiques –, pouvaient être tout à fait déterminantes dans des secteurs qui vous sont chers tels que celui de l’énergie.
Vous aviez demandé la parole, madame Batho.
Oui parce que je n’ai pas eu de réponse de M.
le ministre sur l’exposé sommaire de l’amendement du Gouvernement.
Permettez-moi donc de lui reposer ma question.
Alors que le texte de l’amendement vise les personnes morales dont l’activité principale ou accessoire a pour finalité d’influer sur la décision publique, l’exposé sommaire explique qu’il s’agit d’exclure celles et ceux n’intervenant qu’exceptionnellement ou occasionnellement.
Pour ma part, je ne vois pas la différence entre « accessoire » et « occasionnel ».
S’il s’agit de viser les activités d’influence qui peuvent être occasionnelles, je crois que nous sommes tous d’accord ; mais si nous retenons l’interprétation qu’en donnent nos collègues de l’opposition, il y a là une intention de restriction avec laquelle je ne suis pas d’accord.
La parole est à M. le ministre.
Regardons le texte lui-même, sans interpréter dans un sens ou dans l’autre un exposé qui est par définition sommaire.
L’idée n’est pas de restreindre mais d’aboutir à un dispositif équilibré.
Chacun comprend bien que trop large le dispositif manquera son but et trop précis il exclura des gens qui ont une vraie volonté d’influence.
Il me semble que les termes de l’amendement répondent exactement aux préoccupations que vous aviez exprimées, madame Batho, et je remercie le rapporteur de son avis favorable.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur.
Ce que nous visons, ce sont des activités que les acteurs doivent avoir conscience d’exercer.
Je sais qu’une action unique d’influence peut être déterminante dans certains processus décisionnels.
Vous aviez cité des exemples en commission, madame Batho, mais il y a aussi toutes les situations de la vie normale qui peuvent à un moment donner une influence à un acteur sans que celui-ci ait conscience d’agir comme un représentant d’intérêts.
Or la méconnaissance des obligations prévues par le texte sera sanctionnée par des peines d’amende ou de prison.
Il était donc absolument impératif de sécuriser juridiquement le dispositif et je crois que nous avons fait du bon droit.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Monsieur le rapporteur, j’entends bien que vous vouliez exclure du champ de l’article 13 le particulier qui demande une autorisation de permis de construire mais il ne s’agit pas d’une activité mais d’une action ponctuelle qui n’est d’ailleurs pas celle d’une personne morale.
Une personne morale peut très bien demander un permis de construire ! Je trouve dangereuses vos subtiles distinctions entre activités occasionnelles ou non de personnes qui pourraient ne pas savoir qu’elles exercent une influence.
De nombreuses entreprises font de l’optimisation fiscale, le ministre Sapin nous l’a rappelé lors des questions au Gouvernement : elles s’appuient en général sur le savoir-faire d’anciens fonctionnaires de Bercy, qui sont les plus à même de connaître les failles de la réglementation.
Il faut être prudent et ne pas donner aux entreprises le sentiment qu’elles pourraient agir ainsi sans tomber sous le coup des sanctions prévues par l’article sous prétexte qu’elles ne savaient pas ce qu’elles faisaient.
Nous voterons contre cet amendement qui crée une grande incertitude.
La parole est à M. Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement no 1314.
Cette exception vise les organisations syndicales de salariés et les organisations professionnelles d’employeurs lorsqu’elles interviennent dans le cadre de l’article L.1 du code du travail, mais aussi de nombreux acteurs qui sont en communication avec les pouvoirs publics pour des raisons normatives.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable : il serait très difficile de déterminer si telle ou telle entrée en communication se trouve ou non dans le champ de la loi.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 641.
Comme je l’ai indiqué hier, ce projet de loi est un peu timoré, voire pudique.
Il évoque les collaborateurs du Président de la République, mais pas le Président de la République lui-même, alors qu’il peut très bien être l’objet de tentatives de lobbying.
C’est vrai ! L’histoire l’a montré et nous savons bien qu’il en est ainsi.
Je propose donc d’inclure dans la liste la fonction de Président de la République.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 142 rectifié.
Il est donc important d’élargir la liste aux préfectures, aux collectivités territoriales, aux membres du Conseil constitutionnel et à ceux du Conseil d’État, afin que la transparence soit totale et qu’on ne stigmatise pas uniquement les élus.
Sauf à en faire des boucs émissaires, le texte ne peut se limiter aux élus nationaux et aux membres du Gouvernement.
Même si la commission a avancé sur ce sujet en incluant les collaborateurs, je crois qu’ici, en séance publique, nous pouvons aller plus loin afin de donner toute l’ampleur nécessaire à ce registre obligatoire des lobbyistes.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 233.
On nous a opposé en commission une impossibilité constitutionnelle.
J’observe qu’il aurait été très bon au plan symbolique que le Président de la République et le Premier ministre s’expriment directement, soit pour dire qu’il n’était constitutionnellement pas possible de légiférer et pour s’engager à garantir la transparence en ce qui les concerne, soit pour soutenir les dispositions que nous proposons.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 900.
Il va dans le même sens que les précédents.
Il m’apparaît en effet légitime d’ajouter à la liste le Président de la République et le Premier ministre.
Nous examinerons par la suite des amendements visant à y faire figurer les membres du Conseil d’État et du Conseil constitutionnel.
Ils peuvent être soumis, eux aussi, à des stratégies d’influence : il est important de le reconnaître.
Très bien ! La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 398.
Sous la Ve République, la concentration des pouvoirs est telle que beaucoup de décisions remontent jusqu’au sommet de l’État.
Hélas ! Pour revenir sur le débat que nous avons eu en commission, il n’y aurait là aucune remise en question des pouvoirs constitutionnels du Président de la République, puisque ce sont les représentants d’intérêts qui sont soumis aux obligations dont nous parlons.
Aucune obligation nouvelle ne pèserait sur le Président de la République lui-même : nous serions parfaitement respectueux de l’ensemble des pouvoirs que lui donne la Constitution.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 799.
On nous oppose que la liste compte déjà les collaborateurs du Président de la République : ce n’est tout de même pas très clair.
C’est vrai.
Nous gagnerions tous à voter ces amendements qui visent à ajouter le Président de la République.
Il n’y a là aucun problème constitutionnel : je le répète, il ne s’agit pas de contrôler le Président, mais l’influence qui s’exerce sur l’entourage présidentiel.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement no 1335.
Cette modification, qui peut paraître symbolique, répond selon nous à l’exigence de transparence de la vie politique qui doit s’appliquer au plus haut niveau de l’État.
Je vous invite donc à voter ces amendements.
Quel est l’avis de la commission ? Vous avez évidemment raison, madame Gaillard, les membres du Conseil constitutionnel et du Conseil d’État peuvent eux aussi faire l’objet de stratégies d’influence.
Cela se tient sur le plan méthodologique, notre but étant de donner une plus grande intelligibilité et une plus grande transparence au processus normatif stricto sensu.
Or le Conseil d’État se trouve en amont et le Conseil constitutionnel en aval de ce processus.
Non ! S’agissant enfin du Conseil constitutionnel, je fais partie de ceux qui ont toujours défendu l’idée qu’il était la plus haute cour constitutionnelle de notre pays et non un simple conseil.
À ce titre, il fait œuvre juridictionnelle plutôt qu’œuvre normative.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je termine par le sujet qui a été je crois le plus évoqué par les uns et par les autres : le Président de la République.
Le projet initial du Gouvernement le visait.
Ah ! Sauf à ce que ces amendements soient retirés compte tenu des explications que je viens d’apporter, le Gouvernement ne peut donc qu’être défavorable à leur adoption.
Plusieurs collègues souhaitent prendre la parole, et tout d’abord M. Damien Abad.
Vous citez souvent le Conseil d’État pour refuser d’inclure le Président de la République.
Eh bien allez jusqu’au bout de l’avis du Conseil d’État, qui estime, je cite, « que l’absence de disposition relative aux interventions des représentants d’intérêts auprès des élus locaux et des fonctionnaires territoriaux n’était pas justifiée au regard de l’objectif de prévention de la corruption et de transparence de la vie économique et publique recherché par le Gouvernement, eu égard à l’importance des enjeux existants dans le domaine des investissements et de la commande publique des collectivités territoriales et de leurs groupements. » Inutile de tout lire, vous avez déjà la réponse ! En réalité votre argumentation juridique cache une argumentation politique qui, je crois, ne tient pas.
Le périmètre doit donc être élargi.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Il serait tout de même incongru que celui qui prend les mesures les plus importantes ne soit pas concerné par ces dispositifs de transparence.
Pouvez-vous répondre à cette question, monsieur le ministre ? La parole est à Mme Delphine Batho.
Je rappelle tout d’abord que, à ce stade de nos débats, nous cherchons à définir qui sont des représentants d’intérêts susceptibles d’être soumis à l’obligation de s’enregistrer.
Absolument.
Deuxième remarque, je veux bien que le statut du Président de la République soit en cause, mais de qui ses collaborateurs tiennent-ils leur pouvoir ? Dès lors qu’ils sont liés à sa fonction et à son statut, il serait incohérent de pas inclure le Président de la République alors que ces derniers y figurent.
Évidemment ! Si une telle rédaction est adoptée par l’Assemblée nationale, je pense qu’elle ne passera pas le cap du Sénat.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Nous ne créons pas des obligations pour les personnes dont nous dressons la liste mais pour les représentants d’intérêts qui entrent en communication avec elles.
Je ne comprends donc pas que le Gouvernement revienne sur sa décision initiale pour se conformer à ce qui n’est qu’un avis du Conseil d’État.
Je ne vois pas pour ma part de problème de constitutionnalité.
La parole est à M. Olivier Marleix.
En tout état de cause, pourquoi ne pas prendre le risque d’encourir la censure du Conseil constitutionnel et nous en remettre à sa sagesse en cas d’atteinte grave à la Constitution ? Très bien ! La parole est à M. Charles de Courson.
Dernier argument, je rappelle que ce n’est pas le Conseil d’État qui décide de la constitutionnalité d’une loi mais le Conseil constitutionnel.
C’est vrai.
Combien de fois est-il arrivé que le Conseil constitutionnel censure une disposition dont le Conseil d’État avait considéré qu’elle ne posait aucun problème constitutionnel et inversement ? Excellente réflexion.
La parole est à M. le rapporteur.
D’après ma courte expérience, il me semble que, quel que soit le niveau de ses interlocuteurs – à l’exception de Michel Sapin, qu’il reçoit seul tous les mardi à 17 heures ou à d’autres moments – il est rare que le Président de la République reçoive en tête à tête, en l’absence de collaborateurs, dont la présence s’impose, ne serait-ce que pour prendre des notes.
Tout dépend de quoi nous voulons parler.
On se rapproche là du Saint des Saints républicains, soit dit en toute laïcité ! Ce débat est surréaliste.
En matière de surréalisme,  vous feriez bien de garder vos appréciations pour vous, madame Dalloz ! Restons-en au fond du débat et avançons ! En tant que rapporteur de la commission des lois, notamment constitutionnelles, je m’en remets à l’avis très éclairé, me semble-t-il, du Conseil d’État quant au statut du Président de la République.
Mais si vous décidez de prendre le risque d’une censure du Conseil constitutionnel sur ce point, je respecterai quant à moi le choix que nous ferons ensemble souverainement.
Défendons le Parlement ! S’agissant enfin du Conseil d’État et du Conseil constitutionnel, il est vrai qu’ils participent à l’élaboration de la norme mais il existe une différence notable entre ces derniers et les autres acteurs visés par le texte : nous nous prononçons en droit et en opportunité alors que le Conseil d’État et surtout le Conseil constitutionnel ne se prononcent qu’en droit.
C’est là une grande différence.
Je vous remercie.
Je termine, madame la présidente.
Merci.
Dernier détail qui a son importance, car nous essayons aussi de regarder ce qui se fait ailleurs : s’il y a un registre des représentants d’intérêts au niveau de l’Union européenne, il n’y en a pas pour la Cour de justice de l’Union européenne.
Cet exemple peut nous éclairer sur la façon dont nous devons traiter le Conseil constitutionnel et le Conseil d’État.
La parole est à M. le ministre.
Tout a été dit par le rapporteur.
Parfait.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 480.
Cet amendement de précision vise à mieux définir quels sont les membres de cabinets ministériels concernés par le registre des représentants d’intérêts.
En l’occurrence, il s’agit de préciser que les collaborateurs dont la nomination n’aurait pas été publiée au Journal officiel seront eux aussi inclus dans le champ du registre.
Quel est l’avis de la commission ? Selon la commission, cela n’aurait aucun effet concret.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 487.
Depuis l’instauration de la QPC, la participation du Conseil constitutionnel à l’élaboration de notre droit s’est accrue.
Cela rend d’autant plus légitime la présence de ses membres sur la liste des personnes dont on doit encadre les relations avec des représentants d’intérêts.
Un ancien président du Conseil constitutionnel a d’ailleurs récemment expliqué à quel point ses collaborateurs étaient régulièrement approchés par des représentants d’intérêts ; il a même évoqué des invitations à des parties de chasse.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 643.
Cet amendement vise à réparer un oubli.
Le Conseil constitutionnel a pris une place importante dans l’élaboration de la loi.
Il convient donc d’inclure ses membres parmi les cibles potentielles des groupes d’intérêts devant à ce titre figurer dans la liste.
Très bien ! La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement no 1092.
Le Conseil constitutionnel est une instance juridictionnelle, mais c’est aussi une instance politique – il se revendique d’ailleurs comme tel.
Il faut donc tirer les conclusions de cet état de fait et encadrer les rapports entre les groupes d’intérêt et le Conseil constitutionnel.
Georges Vedel parlait des « portes étroites » : parce que c’est une réalité politique, et non pas juridictionnelle, nous devons inclure les membres du Conseil constitutionnel dans cette liste.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement no 1266.
Cet amendement tend également à étendre l’obligation d’enregistrement des représentants d’intérêts aux communications qui concernent les membres du Conseil constitutionnel.
Étant donné la place très importante prise par ce dernier dans la fabrication des lois, ses membres sont des cibles potentielles pour les lobbies.
Ils sont de plus en plus sollicités, en particulier depuis l’instauration de la question prioritaire de constitutionnalité.
Pour toutes ces raisons, il nous paraît important que les garanties prévues par l’article 13 s’appliquent à ces personnes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Vous voyez, madame la présidente : le temps que j’ai pris tout à l’heure nous en fait gagner à présent ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous examinerons ensuite des amendements relatifs aux membres du Conseil d’État.
Je vous ai dit que je distinguais entre sa mission qui consiste à dire le droit et à juger et son rôle de conseil.
Parce que je suis logique et cohérent, je pense que nous pourrions en tirer les conséquences au moment de nous prononcer sur certains amendements.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Comme vous le dites très bien, monsieur le ministre, les membres du Conseil constitutionnel et du Conseil d’État disent le droit alors que les parlementaires écrivent le droit.
Or les parlementaires, qui sont à l’origine du droit, sont soumis à certaines obligations.
Il me semble que l’adoption de ces amendements serait une manière de protéger également les membres du Conseil constitutionnel.
Au nom du parallélisme des formes, il semble logique que ceux qui écrivent la loi et ceux qui disent le droit soient également prémunis contre toute tentative d’approche des lobbies.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 234.
Vous venez, monsieur le ministre, de souligner la double nature du Conseil d’État, qui a à la fois une fonction juridictionnelle, puisqu’il juge en dernière instance les affaires administratives, et une fonction, tout aussi importante, de conseil du Gouvernement et du Parlement.
À ce titre, ses membres sont susceptibles d’être approchés par des représentants d’intérêts.
De notre point de vue, le Conseil d’État doit donc être concerné par la nouvelle réglementation que nous sommes en train de mettre en place.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 486.
Tout a été dit.
Chacun connaît le rôle du Conseil d’État dans l’élaboration de la norme, aussi bien réglementaire que législative.
Il est donc évident qu’il doit bénéficier du même degré de protection que toutes les autres autorités précédemment évoquées et que les communications de ses membres doivent êtres concernées par le dispositif que nous introduisons.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 642.
Dans le prolongement de notre débat, je propose de réparer un autre oubli en inscrivant les membres du Conseil d’État sur la liste des personnes pouvant être la cible de lobbyistes.
Conseil du Gouvernement, le Conseil d’État a en effet un rôle éminent, en amont, dans l’élaboration de la loi : c’est ce rôle de conseil que vise précisément mon amendement.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 915.
Mes arguments sont du même ordre que ceux déjà développés.
Il m’apparaît que le Conseil d’État participe bien à la décision publique, législative ou réglementaire et est à ce titre susceptible d’entrer en communication avec des représentants d’intérêts.
Il serait donc opportun de l’ajouter à la liste.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement no 1267.
Parce que les membres du Conseil d’État participent à l’élaboration de la décision publique, aussi bien législative que réglementaire, il convient de les protéger.
Tel est l’objet de cet amendement, qui est de cohérence : il s’agit d’inclure toutes les institutions qui participent à l’élaboration de la décision publique dans la liste des cibles potentielles des représentants d’intérêts.
Mon amendement no 1296 ira encore un peu plus loin dans ce sens.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 438, en discussion commune.
Ses avis ne sont pas obligatoirement rendus publics : ils ne le sont que parce que le Président de la République s’est engagé à le faire.
Toutefois, la loi permet au Gouvernement de garder le secret sur les avis rendus, et la prochaine majorité pourrait revenir sur l’engagement qui a été pris par le Président actuel.
Il serait absurde de considérer que les rapporteurs du Conseil d’État ne font l’objet d’aucune sollicitation sur les projets de loi qu’ils ont à étudier.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements ? La commission avait émis un avis défavorable sur ces amendements.
Cela étant, puisque nous venons à l’instant d’ajouter à la liste des décideurs publics visés par cet article le Conseil constitutionnel, qui intervient en aval, j’estime, à titre personnel, qu’il n’y a pas de raison de ne pas inclure aussi le Conseil d’État, qui intervient en amont.
Il faut être cohérent.
Bien ! Ce que je vous propose, c’est le retrait de tous les amendements identiques qui viennent d’être présentés, au profit de l’amendement de M. Sergio Coronado.
En effet, le Conseil d’État a la particularité, depuis deux siècles, d’avoir deux visages : il est à la fois la plus haute juridiction administrative du pays et le conseiller du Gouvernement.
Or il me semble que c’est cette deuxième mission que visent tous vos amendements.
Bien sûr ! L’amendement de M.
Coronado me semble donc préférable, en ce qu’il mentionne, non pas les « membres » du Conseil d’État, mais ses rapporteurs, qui ont un rôle essentiel dans le processus d’élaboration de la norme.
Il me semble donc cohérent d’introduire le Conseil d’État à notre liste, dans la mesure où nous venons d’y inscrire le Conseil constitutionnel.
Il convient néanmoins, pour se prémunir d’un risque de censure constitutionnelle, de faire mention des rapporteurs, et non des membres du Conseil d’État, car ce serait faire référence à celui-ci dans sa fonction de plus haute juridiction administrative du pays, ce qui n’est pas possible.
Ou alors je vous demanderai par cohérence, monsieur le ministre, d’ajouter aussi à notre liste la Cour de cassation et la Cour des comptes.
Cela n’a rien à voir ! Bien sûr que si ! En tant que ses arrêts font jurisprudence, la Cour de cassation produit de la norme ! Si, selon le doyen Jean Carbonnier, le code civil est la Constitution civile des Français, tout le monde sait aussi que c’est la jurisprudence de la Cour de cassation qui fait le droit civil en France.
Il y a un statut ! Ce que je vous conseille, je le répète, c’est de n’intégrer le Conseil d’État que dans sa fonction consultative, qui contribue à l’élaboration de la norme, mais en excluant son activité juridictionnelle, qui est une autre voie d’élaboration de la norme en France.
La distinction est-elle si claire ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Afin de clarifier nos débats, je tiens à rappeler que nous ne visons pas des personnes ou des institutions, mais les représentants d’intérêts.
Absolument ! Lorsque nous évoquons le Président de la République ou un membre du Conseil d’État, nous ne sommes pas en train de montrer du doigt une personnalité ou une institution mais de créer une obligation supplémentaire pour les représentants d’intérêts.
Bien sûr ! Le Conseil d’État n’est pas l’État : il le conseille d’un côté, et il juge les décisions de ses représentants de l’autre.
Voilà pourquoi, monsieur Coronado, j’aurai plaisir à soutenir votre amendement, qui me paraît parfaitement cohérent avec le raisonnement que je viens de faire.
Je souhaite que l’assemblée suive mon avis, que les amendements portant sur le Conseil d’État dans son ensemble soient retirés, au profit de celui de M. Sergio Coronado, qui concerne le Conseil d’État en tant qu’il conseille l’État.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Je le répète : je ne comprends pas vos préventions.
Le Conseil d’État, comme tous les pouvoirs publics, doit être protégé des tentatives d’approche des lobbyistes et doit être couvert par la plus grande transparence.
Très bien.
La parole est à M. Charles de Courson.
Mais je ne suis pas d’accord avec l’analyse du rapporteur concernant la Cour de cassation.
Sa jurisprudence sert à « boucher les trous » quand la loi n’est pas claire et si elle ne nous convient pas, on peut toujours la modifier par la loi.
Il ne me semble donc pas qu’elle ait une influence particulière dans l’élaboration de la norme.
Il en est de même de la Cour des comptes.
Bien sûr ! Quant à l’amendement de M. Coronado, il ne me semble pas pertinent en ce qu’il ne vise que le rapporteur.
Or c’est la section administrative du Conseil d’État qui émet un avis, et non le rapporteur, même si son influence est indéniable.
La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Exactement ! C’est donc la rédaction des amendements précédents qu’il convient de retenir.
L’amendement de M. Coronado est un mauvais compromis.
La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Dans sa fonction de conseil du Gouvernement en revanche, le Conseil d’État doit être protégé par l’enregistrement des représentants d’intérêts qui l’approchent.
S’agissant du Conseil constitutionnel, ses statuts ne prévoient pas une protection équivalente à celle dont bénéficient les instances juridictionnelles que sont la Cour de cassation ou le Conseil d’État en tant que juridiction administrative.
Je vous invite à lire le dernier livre de Bernard Debré, qui permet de comprendre pourquoi les membres du Conseil constitutionnel doivent figurer dans la liste.
La parole est à M. le rapporteur.
Pour parfaire le compromis proposé par M. Coronado, je suggère la formulation suivante : « après l’alinéa 12, insérer l’alinéa suivant : Un membre d’une section administrative du Conseil d’État. » Cela permettrait de répondre à l’objection de M. de Courson : tous les membres de la section administrative seraient concernés, et pas seulement les rapporteurs.
En tout cas, les membres du Conseil d’État statuant en tant que juges administratifs ne seraient pas concernés.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Nous étions précisément en train de nous dire, avec Eva Sas, que c’était la formulation que nous aurions dû retenir.
Tant mieux si le rapporteur nous l’apporte sur un plateau ! À votre service ! La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Mon amendement ne vise pas, pas plus que ce n’était le cas pour le Conseil constitutionnel ou le Président de la République, à mettre le Conseil d’État sur la sellette ou à créer une suspicion.
C’est au contraire pour les protéger en soumettant les groupes d’intérêts et la pratique du lobbyisme à des obligations que je souhaitais inclure sur cette liste un certain nombre d’autorités.
Le débat montre que nous sommes en train d’avancer mais je suis tenté de maintenir mon amendement, en espérant que sa rédaction sera améliorée au cours de la navette et après avoir été débattue en commission des lois.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
J’invite tous les membres du groupe socialiste, écologiste et républicain à prendre en compte ces avancées : le compromis proposé par M. Coronado et modifié par le rapporteur me semble répondre à vos préoccupations.
Je vous demande donc de retirer vos amendements.
Je retire mon amendement.
Les amendements identiques seraient ainsi rectifiés : « Après l’alinéa 12, insérer l’alinéa suivant : 9° Un membre d’une section administrative du Conseil d’État. » Vous êtes d’accord, monsieur le rapporteur ? Je précise qu’il faut, non pas sous-amender l’amendement no 438, mais rectifier les amendements identiques nos 234, 486, 642, 915 et 1267, ce qui permettra de satisfaire beaucoup de monde, en ajoutant : « Un membre d’une section administrative du Conseil d’État ».
Ainsi, on répondra aux préoccupations de M. Coronado, mais sans avoir à sous-amender son amendement.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 485.
 Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement no 1296.
Le présent amendement vise à inclure dans la liste des personnes visées par les activités des représentants d’intérêts les représentants de la France auprès d’institutions communautaires ou internationales, des personnes qui travaillent pour le compte de représentations permanentes de la France auprès des institutions européennes agissant pour le compte de l’État français ou auprès des grandes organisations internationales, parce que les lobbys peuvent exercer aussi des stratégies d’influence très virulentes auprès de ces instances.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement est satisfait par l’alinéa 8 de l’article 13, qui vise les emplois à la décision du Gouvernement pourvus en conseil des ministres, ce qui inclut notamment les ambassadeurs et les personnes que vous venez de citer.
Je vous invite à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Charroux, retirez-vous votre amendement ? Oui.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 437.
Cet amendement vise à élargir le registre aux dirigeants ou présidents d’opérateurs publics ou d’instances collégiales investies d’un pouvoir de décision.
Cela correspond à une recommandation formulée par le Conseil d’État consulté sur le présent texte.
La liste des instances concernées serait fixée par décret pour qu’elle puisse être modifiée de façon autant que nécessaire.
Quel est l’avis de la commission ? La commission avait déjà élargi la liste des fonctionnaires visés, notamment à ceux qui sont tenus de déclarer leur patrimoine, en application de la loi du 20 avril 2016 relative à la déontologie et aux droits et obligations des fonctionnaires, à laquelle tient beaucoup Mme Descamps-Crosnier, à juste titre.
Nous suggérons de ne pas aller plus loin, d’autant que la rédaction de l’amendement nous semble trop large et floue.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 399 rectifié.
Cet amendement avait recueilli un avis plutôt favorable du rapporteur en commission.
S’agissant des hauts fonctionnaires en responsabilité, il est plus simple de prendre en compte les fonctionnaires visés à l’article de la loi du 20 avril 2016 relative à la déontologie et aux droits et obligations des fonctionnaires, lesquels sont soumis à une obligation de déclaration d’intérêts.
Quel est l’avis de la commission ? Bien que nous partagions votre objectif, je vous demande de retirer votre amendement parce qu’il est satisfait par l’alinéa 12, qui vise les agents mentionnés à l’article 25 quinquies du statut général des fonctionnaires de l’État et des collectivités territoriales.
La seule différence entre la rédaction du projet de loi et votre proposition, c’est que l’une vise les déclarations d’intérêts et l’autre les déclarations de patrimoine.
Mais, à ce jour, après vérification de la commission, les deux listes sont identiques.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Merci pour cette vérification.
L’amendement étant satisfait, je le retire.
La parole est à M. Pascal Thévenot, pour soutenir l’amendement no 855.
Les différences entre syndicats et organisations patronales ne justifient pas d’appliquer à ces organismes des obligations déontologiques distinctes et le présent projet de loi prévoyait initialement de les soumettre au même régime.
Leur capacité d’influence auprès des responsables publics étant de même nature, distinguer les règles de transparence applicables aux syndicats de celles auxquelles se soumettent les organisations patronales ne paraît pas justifié.
Cet amendement vise à appliquer aux organisations professionnelles salariales et d’employeurs des obligations de transparence identiques, en leur conférant le statut de représentants d’intérêts.
Quel est l’avis de la commission ? S’agissant des représentants des organisations syndicales et patronales, je propose qu’ils soient inclus dans le champ des représentants d’intérêts, sauf lorsqu’ils agissent dans le cadre des activités relatives au dialogue social prévues à l’article L1 du code du travail.
Cette position me semble équilibrée.
C’était la rédaction initiale du projet de loi ! Tout à fait ! Mais la formulation initiale était plus générale ; elle ne faisait pas explicitement référence à l’article L1 du code du travail.
C’est la raison pour laquelle je suis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce sujet est très important.
Il est normal que les organisations syndicales et patronales soient soumises à des obligations déontologiques lorsqu’ils ont des activités d’influence, dans le bon sens du terme, sur des sujets comme la fiscalité des entreprises ou autres.
Mais – et c’est un ancien ministre du travail qui parle – les activités visées par l’article L1 du code du travail ne peuvent pas être considérés comme relevant du lobbying : elles sont prévues et strictement encadrées par la loi.
C’est la raison pour laquelle j’ai la même position que le rapporteur.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Je suis désolée de devoir le rappeler, mais, dans l’opposition entre le capital et le travail, c’est le capital que représentent les organisations patronales… Et alors ? …et les organisations des salariés représentent le travail.
C’est particulièrement vrai de la CGT ces jours-ci ! Je le répète : il n’est pas illégitime de défendre les intérêts des entreprises, comme le fait le MEDEF.
Il est du reste possible d’avoir des points de vue divergents sur la meilleure manière de défendre les entreprises : celui de la CGPME n’est pas le même que celui du MEDEF.
Toutefois, lorsqu’on défend les entreprises, on ne défend pas les salariés.
C’est pourquoi je suis favorable à un traitement différencié des organisations patronales et des organisations de salariés.
C’est caricatural ! Un peu de calme, mes chers collègues.
Écoutez Mme Mazetier.
D’autant que l’expression des organisations représentatives des salariés ne se réduit pas au champ de la négociation et au débat sur le travail.
Ainsi toutes les grandes confédérations syndicales comprennent une association de défense des consommateurs.
C’est pourquoi je tiens à ce que la loi distingue les organisations de salariés des organisations patronales.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Ainsi par nature, les syndicats de salariés représenteraient tous l’intérêt général ! L’action que mène la CGT ces jours-ci à la SNCF est de ce point de vue formidable ! Allez expliquer aux usagers de la ligne Paris-Dreux que s’ils mettent trois heures pour effectuer leur trajet, c’est grâce au sens de l’intérêt général de certains syndicalistes ! Qui ne défendent que leur propre intérêt ! En revanche l’entreprise, elle, n’incarnerait pas l’intérêt général.
Nous ne devons en effet ni parler de la même chose ni connaître la même France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Pascal Thévenot.
J’aurais pu retirer mon amendement à la suite des propos de M.
le rapporteur, mais après avoir entendu Mme Mazetier, je ne peux que le maintenir.
Heureusement que l’intérêt général est défendu autant par les entreprises que par les salariés, car les deux sont nécessaires pour assurer la croissance.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 400.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 796 rectifié.
Les propos du rapporteur relatifs aux organisations syndicales de salariés, visées à l’alinéa 17, me paraissent équilibrés.
Il convient en effet de les intégrer dans la liste des représentants d’intérêts lorsqu’elles ne remplissent pas leurs fonctions de discussion entre partenaires sociaux.
En effet, le texte issu des travaux de la commission n’est pas satisfaisant : il n’est pas possible d’inclure parmi les représentants d’intérêts les seules organisations syndicales représentant le capital.
Madame Mazetier, nous ne sommes plus au XIXe siècle.
Il n’y a plus ici qu’un collègue pour défendre le marxisme pur et dur.
Je l’assume.
Comme il n’est pas possible d’adopter les alinéas 14 à 17 dans leur rédaction actuelle, cet amendement vise à les supprimer.
Nous sommes toutefois prêts à participer à l’élaboration d’un compromis afin de parvenir à une rédaction équilibrée.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 401.
Le rapporteur et le Gouvernement ayant fait valoir qu’il fallait restreindre l’incidence de l’article 13 sur la charge de travail de la Haute Autorité, je tiens à souligner qu’il existe plusieurs milliers d’associations reconnues d’utilité publique en France.
C’est pourquoi il me semble important de ne pas les confondre avec les lobbies.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Le rejet de cet amendement signifierait bien qu’on met sur le même plan la Croix-Rouge et Total puisque la loi leur imposera les mêmes obligations.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 26.
J’ose à peine croire à l’argument avancé par Sandrine Mazetier en commission, selon lequel les organisations d’employeurs doivent être exclues car elles représentent des intérêts privés.
J’en conclus que les syndicats sont les porte-voix de l’intérêt public.
Il suffit de vouloir prendre le train ou l’avion en ce moment pour comprendre que tel n’est pas le cas.
Certes, des amendements de repli seront examinés ; toutefois cette différence n’est pas acceptable en l’état.
Du reste, j’imagine que le Conseil constitutionnel ne la laissera pas passer.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 235.
Sous la réserve que le rapporteur la précise, sa proposition de réintroduire dans la liste des représentants d’intérêts les organisations syndicales, en dehors du champ propre aux partenaires sociaux que sont les négociations, me semble une belle avancée.
La parole est à M. Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement no 381.
Si l’intention peut paraître bonne compte tenu du fait qu’une organisation syndicale de salariés a une activité de représentation d’intérêts auprès des pouvoirs publics le plus souvent à titre accessoire, il convient également de garder un parallélisme des formes avec un syndicat d’employeurs.
D’ailleurs, supprimer cette exemption devrait ne changer en rien les activités de ces organisations, mais simplement les soumettre à la même transparence que les autres acteurs.
Rien ne les empêchera donc de mener à bien leurs missions.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 644.
Dans cette perspective, il me semble nécessaire de supprimer l’alinéa 17, afin d’effacer toute distinction entre organisations professionnelles d’employeurs et organisations syndicales de salariés.
Il est préférable d’avoir une réflexion globale et de fixer le même cadre à l’ensemble des groupes d’intérêts.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 930.
Cet amendement vise à supprimer l’exemption relative aux organisations syndicales de salariés.
Il s’agit essentiellement de rétablir un régime équitable pour les différents représentants d’intérêts.
Le bénéfice d’une exemption n’aura pas d’incidence sur l’activité des organisations syndicales.
Ces dernières seront simplement soumises aux mêmes obligations de transparence que les autres acteurs.
Rien ne les empêchera de mener à bien leur mission.
C’est pourquoi l’exemption prévue à l’alinéa 17 n’est pas justifiée.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? La commission est défavorable à ces amendements, à moins que leurs auteurs n’acceptent de les retirer.
J’espère pouvoir convaincre mes collègues de la pertinence de la position d’équilibre que je défends.
Je proposerai en effet un amendement no 1242 visant à inclure dans le champ de la loi les organisations professionnelles d’employeurs de même que les organisations syndicales de salariés, à l’exclusion des relations nouées au titre de l’article L.1 du code du travail.
Il me semble que nous trouverons ainsi un point d’équilibre.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit d’un point important.
On ne peut aborder le débat sur l’éventuelle suppression de l’alinéa 17 qu’à la lumière des explications du rapporteur, qui propose de distinguer fonctionnellement les activités des organisations syndicales et patronales entre celles que ces organisations mènent sur un fondement législatif et celles qui s’assimilent à des activités de conseil, d’influence ou de défense de leurs arguments.
Ces activités sont d’ailleurs parfaitement légitimes, puisque je rappelle que nous ne considérons pas les représentants d’intérêts comme illégitimes, mais comme des acteurs qui défendent légitimement des points de vue pouvant être différents.
J’annonce dès à présent que le Gouvernement acceptera l’amendement no 1242 de M.
Denaja : c’est pourquoi le Gouvernement donne un avis défavorable à l’ensemble des amendements de suppression de l’alinéa 17.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 27.
Il s’agit de notre premier amendement de repli.
Encore une fois, je trouverais logique que les syndicats et organisations d’employeurs ne soient pas exclus de la définition des représentants d’intérêts, mais si l’on exclut les uns, alors il faut également exclure les autres.
La parole est à M. Pascal Thévenot, pour soutenir l’amendement no 857.
L’argumentation est la même que celle de mon collègue Tardy.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 322.
Il convient d’éviter toute rupture d’égalité entre les syndicats de salariés et les organisations professionnelles d’employeurs.
La solution qui sera proposée par le rapporteur nous permettra peut-être de progresser.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 28.
En commission, le rapporteur a proposé un compromis que je trouve intéressant : l’exemption dont peuvent bénéficier les deux types d’acteurs ne concerne que les cas où ils sont consultés dans le cadre de l’article L.1 du code du travail.
Il sera complexe de distinguer les cas où les organisations rencontreront les acteurs publics en tant qu’acteurs du dialogue social ou en tant que représentants d’intérêts.
Cette nouvelle formulation permet une approche plus objective.
La parole est à M. Sébastien Denaja, pour soutenir l’amendement no 1242 et donner l’avis de la commission sur les autres amendements en discussion commune.
J’ai déjà défendu l’amendement no 1242.
La commission est défavorable aux amendements nos 27, 857 et 322 ; elle est favorable à l’amendement no 28 de M. Tardy, puisqu’il est rédigé dans des termes identiques à l’amendement no 1242.
Il me semble que le Gouvernement est favorable à l’amendement no 1242, et donc à l’amendement no 28 qui est identique.
Ai-je bien compris, monsieur le ministre ? Absolument, madame la présidente.
Soit vous êtes extrêmement intelligente, soit mes explications sont très limpides.
Les deux explications sont tout aussi valables ! (Rires.) La parole est à M. Olivier Marleix.
Je demande une précision.
Le rapporteur nous a « vendu » son amendement comme une solution visant à rétablir un équilibre.
Je m’inquiète toutefois de l’endroit où sont placées les virgules.
Je lis l’alinéa 17, modifié par les amendements nos 28 et 1242, de la façon suivante : « Ne sont pas des représentants d’intérêts au sens du présent article : les organisations syndicales de salariés ; et les organisations professionnelles d’employeurs en tant qu’acteurs du dialogue social, au sens de l’article L.1 du code du travail. » Ainsi, les représentants des salariés semblent ne jamais être considérés comme des représentants d’intérêts, tandis que les organisations professionnelles d’employeurs le seraient uniquement quand elles agissent dans le cadre de l’article L.1 du code du travail.
Pas du tout ! Les mots « au sens de l’article L.1 du code du travail » sont en facteur commun.
D’accord, monsieur le ministre.
Dans ce cas, il faudrait supprimer le point-virgule après le mot « salariés » et ajouter une virgule après le mot « employeurs ».
La parole est à M. le rapporteur.
Les services de l’Assemblée nationale m’ont confirmé que le point-virgule après le mot « salariés » serait automatiquement supprimé lorsque l’alinéa 17 sera complété par l’adoption de l’amendement no 1242.
N’ayez donc aucune inquiétude ! D’ailleurs, monsieur Marleix, je ne vous ai pas vendu cet amendement, je vous l’ai donné.
(Sourires.) La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 488.
Restaurons donc l’exception prévue dans le texte initial du Gouvernement ! Très bien ! La parole est à M. Sébastien Denaja, pour soutenir l’amendement no 1243 et donner l’avis de la commission sur l’amendement no 488.
Il n’y a pas de raison que la France adopte une solution différente du registre européen, qui s’applique aux « associations représentatives des Églises et des communautés religieuses » – ce sont les termes habituellement employés à l’échelle européenne.
Aucun grand culte ni aucune communauté religieuse n’est gêné de devoir s’inscrire dans ce registre.
Cela n’a rien à voir ! Je vous propose donc d’inclure, comme au niveau européen, les associations cultuelles dans ce dispositif.
Mais vous avez raison, monsieur Marleix : certaines questions traditionnelles et purement organisationnelles relatives aux cultes peuvent en être exclues, dans la mesure où elles relèvent du ministre chargé des cultes et de ses services.
Je donne un avis défavorable à l’amendement no 488, et je vous appelle à adopter mon amendement no 1243.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir le sous-amendement no 1543, à l’amendement no 1243.
Je veux bien donner acte au rapporteur de son effort pour progresser sur cette question… Dans un esprit de concorde ! Je vous demande vraiment d’examiner avec beaucoup d’attention mon sous-amendement, qui rend votre amendement plus adapté.
Quel est l’avis de la commission sur ce sous-amendement ? L’alinéa 18 ne vise que les personnes morales : vous, moi et l’ensemble des parlementaires ici présents pourrons continuer à rencontrer tous les évêques, imams, pasteurs, rabbins que nous voulons.
Il y a des associations diocésaines, des associations paroissiales… La création d’un registre des représentants d’intérêts ne va pas mettre un terme aux relations normales de la vie démocratique en France.
L’inscription d’une association à objet cultuel dans le registre des représentants d’intérêts permettra simplement de rendre transparentes les activités d’influence qu’elle peut exercer sur un processus normatif.
C’est tout ! Cela ne concerne pas l’organisation d’une kermesse ! Si le maire de je ne sais quelle bourgade – Argenton-sur-Creuse, par exemple (Sourires) – décide d’aller voir le curé pour définir les modalités pratiques d’organisation de la kermesse, cela ne relèvera pas du registre des représentants d’intérêts.
Ne m’obligez pas à trouver des exemples qui rabaisseraient le niveau de notre débat ! Nous ne visons que les personnes morales.
Vous craignez que tel évêque, tel imam ou tel pasteur soit obligé de s’inscrire dans le registre alors que ce n’est pas du tout dans le champ du texte.
Qu’est-ce qui est dans le champ du texte, alors ? Dans une république laïque, inclure les associations à objet cultuel dans le champ de la loi ne doit pas poser problème, notamment en raison de l’existence d’une tradition de relations sur les questions organisationnelles entre le ministre chargé des cultes et les représentants des différents cultes.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Je souhaite apporter un nouvel argument dans ce débat.
Vous n’êtes pas sans savoir qu’il y a … Le concordat ! Les institutions concordataires – l’église catholique, l’église luthérienne, l’église réformée d’Alsace-Moselle ainsi que la confession israélite – seront-elles exclues du dispositif ? Si je me permets de poser cette question, c’est qu’elle revêt une certaine importance eu égard à la manière dont nous avons l’habitude de travailler dans ces territoires depuis les lois de 1922, qui ont été confirmées par la Constitution de 1958.
La parole est à M. Charles de Courson.
La première raison c’est le concordat, que notre collègue vient d’évoquer.
Les trois départements sous concordat ne sont pas visés, semble-t-il.
Le deuxième problème est celui des TOM, les territoires d’outre-mer… On ne parle plus de TOM.
Telle qu’elle est rédigée, la disposition ne fait mention qu’au ministre chargé des cultes, c’est-à-dire le ministre de l’intérieur.
Or beaucoup d’autres ministres sont concernés,… Bien sûr.
Votre amendement nécessite dès lors d’être complété en mentionnant l’ensemble des ministères.
 Il y a aussi les collectivités.
Je reconnais qu’il n’est pas très aisé d’arriver à une rédaction satisfaisante mais si tout le monde est d’accord sur l’idée qu’il faut exempter ce qui relève du service public, financé par les impôts des Français...
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Pour ma part, je me rallie à l’amendement du rapporteur.
Dans un premier temps, j’avais adopté une position maximaliste parce que je considère qu’être représentant d’intérêts n’est pas en soi une activité « sale », mais peser sur la décision publique doit s’assumer et le processus doit être transparent.
Sauf pour les syndicats ! Or les associations à objet cultuel peuvent avoir un intérêt à voir aboutir ou pas une décision publique.
Bien sûr.
Je rappelle que durant cette législature, plusieurs projets ou propositions de loi… Lesquels ? …ont légitimement suscité des réactions chez les associations cultuelles, qu’elles soient positives ou horrifiées.
À partir du moment où l’on tente d’influer sur les décisions des parlementaires, il faut que cela soit transparent.
Tout à fait.
Lorsqu’un organisme gestionnaire d’un établissement d’enseignement privé confessionnel essaie de peser sur le budget, par exemple, il faut que cela soit transparent.
Et d’une école syndicale ? Il n’y a là rien d’insultant à l’égard des associations cultuelles.
C’est une exigence dans une république laïque que l’empreinte normative de ces associations, comme celle des autres associations ou groupements d’intérêts visés par cet article, soit claire, nette, précise.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Pour ma part, je défends une autre cohérence.
Faute d’avoir bien ciblé la loi sur les vrais lobbies qui pèsent sur la démocratie, on s’encombre de beaucoup de débats qui n’ont rien à voir avec le cœur du sujet.
Je ne considère pas davantage les associations à objet cultuel comme des représentants d’intérêts que je ne considérais tout à l’heure les associations reconnues d’utilité publique comme défenseurs d’intérêts.
L’amendement du rapporteur est une démonstration par l’absurde du problème posé par ce texte.
Oui.
Dès le départ, j’ai plaidé pour une plus grande clarté en établissant à tout le moins deux catégories bien distinctes dans les obligations légales auxquelles sont soumis les représentants d’intérêts afin de permettre une traçabilité de l’ensemble de ceux qui ont été consultés sur une décision et l’obligation de rendre publics le nom des personnes, les budgets, les chiffres d’affaires etc.
De mon point de vue, cela aurait été une meilleure façon de légiférer et aurait évité la confusion dans laquelle nous sommes.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Troisièmement il y a un problème de fond même s’il relève souvent du non-dit.
On évoque bien souvent les associations cultuelles, mais qu’en est-il des organisations maçonniques qui défendent des intérêts et veulent influer sur la norme ? Elles le revendiquent du reste, aussi bien la Grande Loge que le Grand Orient et les autres : l’action sur la norme est pour elles un objectif explicite.
Il s’agit de faire en sorte que les idées qu’elles défendent, comme elles en ont le droit, puissent recevoir une traduction dans notre droit.
Elles sont concernées.
Selon certains, elles auraient même joué un rôle considérable à certains moments de notre histoire.
Comment se fait-il que les organisations maçonniques qui, en plus, assortissent leur volonté d’agir sur la norme d’une méthode bien souvent discrète ne figurent pas sur cette liste de représentants d’intérêts ? Mais si.
De mon point de vue, elles devraient y figurer explicitement.
Elles y sont ! Secret défense ! Si elles y sont, monsieur le ministre, il faut indiquer très précisément ce qu’il en est afin que l’on sorte du secret, de la discrétion qui souvent entourent les méthodes de travail des organisations maçonniques.
La parole est à M. Sébastien Denaja.
S’agissant du concordat, monsieur Hetzel, vous savez qu’il existe au sein du ministère de l’intérieur un bureau spécialement chargé des cultes pour l’Alsace-Moselle.
Oui.
S’agissant de l’outre-mer, je me permets, monsieur de Courson, de vous faire remarquer que la qualification de « TOM »a disparu depuis la révision constitutionnelle de 2003.
Oui, il s’agit des COM, des collectivités d’outre-mer.
Ayant levé toutes les ambiguïtés et tous les doutes, je pense que vous pouvez vous rallier à ma proposition d’amendement d’autant que nous n’en sommes qu’à la première lecture.
Le Sénat nous aidera peut-être à approfondir nos réflexions même s’il me semble que nous avons déjà bien encadré les choses.
N’oubliez pas le Conseil constitutionnel.
La parole est à M. le ministre.
Mais pour ce qui nous concerne, nous sommes là pour faire la loi.
Compte tenu de la difficulté, le Gouvernement avait exclu les associations cultuelles.
Il avait bien fait.
Prenons donc garde aux caricatures sur le débat entre le curé et le maire ou sur l’affectation de l’église au culte.
Tout ceci est en dehors du champ visé.
Il s’agit d’une décision publique.
C’est une norme.
Non, c’est la gestion d’un bien, c’est une relation entre personnes.
C’est une décision publique.
Avis défavorable, par ailleurs, au sous-amendement no 1543.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1463.
Il s’agit d’un sujet tout à fait différent, mais qui nous ramène à un débat qui a déjà eu lieu à propos des différences entre les situations rencontrées.
Nous convenons tous qu’il convient – et c’est du reste l’objet de cet amendement – d’exclure du dispositif que nous examinons les situations dans lesquelles une personne demande l’attribution d’un droit, c’est-à-dire les demandes individuelles et particulières.
Chacun conviendra en effet qu’il faut clarifier le fait que de telles situations ne relèvent pas des dispositions du projet de loi.
Quel est l’avis de la commission ? Le Gouvernement tente ici de régler une difficulté qu’il a lui-même créée quelques instants auparavant en préférant le terme de « décision publique » à celui de « politique publique » que j’avais choisi.
La commission souhaitait en effet exclure du dispositif les décisions individuelles : vous le faites par ce moyen, monsieur le ministre, et puisque je partage votre souci en la matière, la commission a émis, sur ma recommandation, un avis favorable à cet amendement.
Sans doute pourrions-nous toutefois en retravailler la rédaction à la faveur de la navette, car elle me semble un peu floue.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Cet amendement crée une grande confusion.
S’il était adopté, une entreprise demandant une autorisation au titre d’installations classées pour la protection de l’environnement – ICPE – n’entrerait plus dans le champ de la loi ! Si je comprends bien, vous faites sortir du dispositif des problèmes environnementaux très complexes.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Bien que je comprenne parfaitement l’intention du Gouvernement, je m’interroge néanmoins sur la rédaction du début de l’amendement : « Ne participe pas d’une activité d’influence au sens du présent article le fait de solliciter la délivrance d’une autorisation… ».
Est-ce à dire que le groupe Vinci, lorsqu’il sollicite la déclaration d’utilité publique de l’aéroport de Notre-Dame-des-Landes, serait exclu du dispositif ? Ce sont des questions de ce genre qui se poseront.
Eh oui ! La suite du libellé – « ou le bénéfice d’un avantage dont l’attribution constitue un droit », qui s’applique par exemple à des prestations individuelles, ne me gêne pas, mais le début de la rédaction, ne me permet pas d’aller dans le sens du Gouvernement.
Le problème tient en effet à l’interprétation qui pourrait être faite de cette rédaction.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Selon moi, ces exemples relèvent plus du lobby que ne le faisait le cas de Don Camillo.
Or, selon vous, c’est Don Camillo qui relève du lobby – c’est le sens de ce que nous venons de décider … Mais non ! …tandis que Vinci, les grands laboratoires pharmaceutiques ou les grandes entreprises demandant des autorisations en matière environnementale n’en relèvent pas.
Il faudrait l’expliquer à l’opinion.
Très bien ! La parole est à M. le rapporteur.
Le Gouvernement poursuit l’intention louable, et à laquelle j’adhère, de ne pas faire de ce champ un champ infini de décisions, en nous concentrant sur le processus normatif.
Je souscris cependant à l’idée de Mme Batho selon laquelle il faudra préciser à nouveau ce dispositif au cours de la navette parlementaire – peut-être eût-il été préférable, du reste, que cette précision fût apportée au Sénat plutôt qu’aujourd’hui.
Toujours est-il qu’elle a maintenant été apportée.
Je vous demande de l’adopter.
Les permis d’exploiter le gaz de schiste ne seront pas couverts ! La loi en interdit l’exploitation ! La parole est à Mme Marylise Lebranchu.
Je ne me rallie donc pas à cet amendement tel qu’il est rédigé.
J’aurais pu le faire s’il n’avait été question que du « bénéfice d’un avantage », mais je ne puis accepter la définition des actes, qui aurait pour effet de multicaractériser la personne morale, ce qui, en droit, n’est pas possible.
Mes chers collègues, je vous rappelle que vous n’êtes plus en commission ! Il serait temps que nous accélérions.
Il reste en effet 141 amendements à examiner sur ce seul article 13.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 815 rectifié.
Cet amendement, soutenu par le groupe UDI, tend à interdire clairement aux collaborateurs d’élus d’être rémunéré par des représentants d’intérêts.
Ce cas peut en effet exister et il convient de poser clairement ce principe d’interdiction, afin d’assurer la pleine transparence de nos décisions.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 801.
Il s’agit d’un amendement de clarification.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 645.
Le contrôle intervient certes a posteriori, mais il ne doit pas intervenir trop tard.
Le délai prévu par le projet de loi me semble donc insuffisant et je propose donc la production d’un rapport trimestriel.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 299.
Il est défendu.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 402.
Même argumentation, dans une version semestrielle.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 959.
Cet amendement a le même objet.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 809.
Cet amendement tend à substituer au mot : « octobre » le mot : « juillet ».
Quel est l’avis de la commission ? Je suis donc défavorable, au nom de la commission, à tous ces amendements, afin de conserver l’équilibre défini en commission et que je viens de rappeler.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement soutient l’équilibre trouvé en commission, qui vient d’être parfaitement défendu par le rapporteur.
Avis défavorable, donc, sur tous les amendements qui, d’une manière ou d’une autre, remettent en cause cet équilibre.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 802.
Cet amendement tend à compléter la liste des informations qui doivent être transmises par un représentant d’intérêts à la Haute Autorité pour la transparence de la vie politique, en prévoyant la publication des positions transmises aux personnes exerçant les fonctions mentionnées au I de l’article 13.
Il ne suffit pas, en effet, de savoir qu’une influence a été exercée ou que des contacts ont été pris, mais de savoir ce qui a été dit, car il est fréquent que soient remises des propositions d’amendements ou des notes explicatives.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour les soutenir.
L’amendement no 1097 vise à mettre en place les modalités concrètes de la traçabilité des influences promise par le Président de la République en janvier 2015 : « Les citoyens sauront qui est intervenu, à quel niveau, auprès des décideurs publics, pour améliorer, corriger, modifier une réforme, et quels ont été les arguments utilisés. » La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 445.
Cet amendement va dans le même sens que ce qui vient d’être proposé, tout en détaillant un peu plus : il prévoit par exemple un délai de trente jours afin de garantir une véritable transparence de l’empreinte normative.
Les représentants d’intérêts seraient ainsi astreints à dévoiler publiquement leurs notes et positions dans un délai de trente jours.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? En effet, si l’on applique cette expression à la lettre, cela signifie que l’on doit faire figurer dans le registre prévu par le présent projet de loi des centaines de positions pour chaque amendement ! Cela concernerait donc des milliers de « positions transmises » sur chacun des articles.
Cela crée une difficulté.
Ce n’est pas ce que j’ai dit ! Certes, mais je fais une réponse générale.
Cela étant, vous avez évoqué ce terme, me semble-t-il, madame Gaillard.
Non ! J’ai parlé d’« informations » ! L’avis est donc défavorable sur tous ces amendements car, si nous poursuivons tous le même but, la commission a souhaité prendre en compte des considérations pratiques de gestion de cet outil afin de garantir son caractère opérationnel et sa lisibilité pour les citoyens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis sur chacun des amendements.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
L’article que nous examinons fixe les règles tant pour l’exécutif que pour le législateur.
Ces précisions vous amèneront peut-être à retirer vos amendements.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Concernant, le registre européen, j’ai par exemple consulté la fiche du groupe Volkswagen : elle indique le nombre de lobbyistes de ce groupe ainsi que leur champ d’intervention, mais elle ne précise pas la position du groupe Volkswagen sur les normes d’émissions polluantes des véhicules telles qu’elles résultent des directives européennes – lesquelles ont été récemment modifiées, et c’est bien dommage ! La parole est à Mme Geneviève Gaillard.
L’amendement no 1097 traite davantage de méthodologie.
Nous pourrions décider, sans pour autant créer plus de travail pour l’Agence, la publication en ligne régulière d’informations précises sur l’activité des représentants d’intérêts ; sinon, cela ne sert strictement à rien.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 646.
Il convient de retenir une formulation beaucoup plus stricte : la déclaration doit couvrir « l’intégralité » des actions engagées et non pas les « principales » actions.
Cela permettra de faire sortir de l’ombre les représentants d’intérêts.
Il faut aller jusqu’au bout en mettant en place une traçabilité intégrale.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 236.
Si vous maintenez l’adjectif « principales », on ne vous transmettra qu’une ou deux actions ; les autres seront considérées comme « non principales ».
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 404.
C’est un amendement de bon sens ! La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 974.
Défendu.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 1000.
Le présent amendement vise à supprimer le mot « principales », trop imprécis et qui introduit un flou important.
Ce mot, s’il était maintenu, pourrait limiter fortement l’intérêt de cette nouvelle obligation.
Pour plus de simplicité, nous proposons donc de le supprimer.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement no 1302.
Je serai bref, madame la présidente.
Je me joins à mes collègues : le texte laisse l’opportunité aux représentants d’intérêts d’être seuls juges de ce qui relève d’une action principale ou secondaire.
Cela ne peut pas nous convenir.
Quel est l’avis de la commission ? Je rappelle que nous rédigeons la loi et non un mode d’emploi de machine à laver.
Même si nous sommes parfois lessivés ! Les modes d’emploi de machines à laver ne sont pas toujours efficaces ! La commission avait émis un avis défavorable.
Je tiens à ce que cela soit inscrit dans le compte rendu de nos travaux pour respecter le souhait du Bureau de l’Assemblée nationale, représenté par son vice-président David Habib, lequel agissait là au nom du président de notre assemblée, Claude Bartolone.
Vous êtes donc défavorable à l’amendement no 646 ; qu’en est-il des amendements identiques ? Êtes-vous défavorable à ces amendements ou vous en remettez-vous à la sagesse de l’Assemblée ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission sur chacun de ces amendements.
La parole est à Mme Delphine Batho.
C’est pourquoi je suggère d’adopter non pas l’amendement no 646 de M. Laurent, mais les amendements identiques qui visent à supprimer le mot « principales ».
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Pour la clarté de nos débats, que vous avez évoquée il y a quelques instants, je rappelle qu’il s’agit du Bureau de l’Assemblée nationale : c’est donc une décision de votre majorité.
Il serait intéressant de le préciser ! C’est justement pourquoi j’ai dit que la décision avait été prise « majoritairement » et non « à l’unanimité » ! En effet, vous n’avez pas dit « à l’unanimité » : c’est donc une décision de votre majorité.
Les spécialistes auront noté la différence ! Pour vous qui êtes soucieux de la clarté des débats, vous comprendrez que cela est important.
Votre majorité a décidé, au sein du Bureau de l’Assemblée, de mettre en œuvre ces dispositions.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Par ailleurs, je suis membre du Bureau de l’Assemblée.
Il y a eu un débat : la discussion a été consensuelle – j’en donne acte au rapporteur.
Cela étant, nous sommes en train de rédiger la loi, et je pense que l’un n’empêche pas l’autre.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 403.
Je retire cet amendement.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 406.
Cet amendement est un peu plus important.
Il vise à ajouter à l’alinéa 22 la liste des personnes rencontrées, avec la date et l’objet de la rencontre.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 237.
Cet amendement, très simple, vise à préciser l’alinéa 22 en prévoyant que le rapport détaille l’ensemble des dépenses liées à des activités d’influence ou de représentation d’intérêt.
Le but est de prévenir les conflits d’intérêts – sinon, je ne vois pas très bien comment on pourrait les identifier.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 985.
Défendu.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 405.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 647.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements étant satisfaits par le texte, je vous propose de les retirer.
L’avis est défavorable car ils n’apportent strictement rien de plus que ce qui a été adopté en commission la semaine dernière.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Le fait de communiquer le détail des dépenses, par exemple les frais de réception, de commande de sondages, ne revient pas exactement au même que de communiquer une somme globale.
Monsieur de Courson, maintenez-vous également votre amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 994.
Il est défendu.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 440 rectifié.
Cet amendement propose que soient inscrits au registre les noms des clients des représentants d’intérêts.
Cette information est indispensable ; à défaut, il y aurait un risque très important de laisser de côté une part importante des personnes concernées.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 254.
Il est très important de savoir qui finance qui.
Aussi cet amendement a-t-il pour objet d’imposer la communication « d’une liste nominative complète des personnes morales publiques ou privées » qui financent le représentant d’intérêts ou son activité.
Cela me paraît être le minimum.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement identique no 1005.
En ce qui concerne les informations financières, les lobbyistes doivent être obligés, de mon point de vue, de signaler l’origine des fonds qui soutiennent leur activité ou la structure pour laquelle ils œuvrent.
Préciser ces informations financières aide, entre autres, à distinguer les personnes physiques et les personnes morales qui œuvrent pour l’intérêt général de celles qui représentent un intérêt particulier.
C’est pourquoi cet amendement est, à mes yeux, extrêmement important.
On connaît en effet l’opacité qui entoure parfois les finances des lobbies.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 442.
Un nombre important d’associations professionnelles agissent pour de grandes entreprises.
Il est parfois complexe de connaître le mode de financement de ces associations et la réalité des entreprises dont elles défendent les intérêts.
C’est pourquoi cet amendement a pour objet de faire figurer au registre les noms des personnes physiques ou morales qui contribuent à plus de 5 % du budget d’une association ou d’un syndicat qui serait inscrit au registre.
Il s’agit d’une même volonté de transparence quant au financement des lobbyistes.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements ? Les amendements présentés par M.
de Courson et Mme Gaillard, qui visent à enrichir les informations figurant au registre en y adjoignant la liste des personnes finançant les activités des représentants d’intérêts, sont en grande partie satisfaits par la rédaction de la commission des lois : l’alinéa 26 impose en effet à tout représentant d’intérêts de communiquer « ses principales sources de financement. » De fait, il ne sera pas fait mention d’un don de 100 euros de la grand-mère du dirigeant de la société de lobbying ! En revanche, les « principales sources de financement » sont au cœur de nos préoccupations.
Il s’agit d’identifier si un grand groupe industriel soutient massivement une activité de lobbying.
On imagine d’ailleurs que, s’il existe une forte influence de l’un sur l’autre, cela porte sur des montants correspondant aux « principales sources de financement » du représentant d’intérêts.
On peut donc s’en tenir à la lettre du texte de la commission.
Avis défavorable sur l’ensemble de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je retire l’amendement no 254, madame la présidente.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard.
Je retire l’amendement no 1005, madame la présidente.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 834.
Cet amendement vise à ce que les représentants agissant pour le compte de tiers publient la liste des budgets de représentation de chaque client, afin que l’on puisse mesurer ce qui est investi pour tenter d’influencer une décision.
Encore une fois, l’activité de ces cabinets professionnels n’est absolument pas illégitime et ne doit pas être observée avec suspicion.
Il n’en demeure pas moins important que l’on sache que tel secteur d’activité, industrie, entreprise ou représentant d’intérêts investit des sommes importantes pour peser sur la décision ou le vote de la loi.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement identique no 1010.
Il est défendu.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 409.
Bien que la rédaction de cet amendement diffère de celle des précédents, il poursuit un objectif commun.
Certes, l’alinéa 25 – il est vrai excellemment rédigé, monsieur le rapporteur ! – règle la question des tiers.
Toutefois, il serait incohérent que l’on ait connaissance des budgets liés à l’activité d’un représentant d’intérêts exerçant une influence directe mais qu’en présence d’un intermédiaire travaillant pour plusieurs clients, on ne puisse pas connaître le budget lié à chacun de ces clients.
C’est pourquoi je propose, par cet amendement, de compléter l’alinéa 25 par les mots : « et le budget lié aux activités de représentation d’intérêt exercées pour chacun de ces tiers. » Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? Deuxième réserve : il paraît quelque peu excessif de demander la liste exhaustive des budgets de chaque client..
Vous avez cité le droit européen, mais il mentionne les « principaux clients ».
Par ailleurs, le raisonnement employé en Europe se fonde sur un découpage en tranches, en fonction des montants concernés : par exemple, entre 10 000 et 25 000 euros ou entre 25 000 et 50 000 euros.
Telles sont les raisons pour lesquelles la commission a émis un avis défavorable.
Si l’Assemblée adoptait l’amendement de Mme Batho, je pense qu’il faudrait approfondir notre réflexion sur cette notion au cours de la navette.
Il me semble en effet que cela conduirait à aller un peu loin.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends tout à fait les objectifs poursuivis par les auteurs de ces amendements.
Nous cherchons la transparence.
Nous devons la mener le plus loin possible.
C’est le travail auquel nous nous adonnons.
Mais il faut veiller à ne pas aller trop loin.
Si j’ai bien compris, vous demandez que l’on connaisse – ce sera en effet public – le prix exact de chacune des prestations facturées à chacun des clients.
Pas le prix de chacune des prestations ! En tout état de cause – je m’efforce de comprendre le dispositif que vous proposez –, il ne serait pas opportun de rendre public le prix facturé à chaque client.
On aboutirait là à une situation vraiment dommageable au regard du principe de liberté : on n’a pas à savoir combien une entreprise facture à chacun de ses clients.
C’est sur ce point que j’aimerais avoir un éclaircissement de votre part.
Par ailleurs, il me semble qu’il y a un amendement du rapporteur, no 1247… Je voulais en rester au texte ! …qui poursuit un objectif commun, et qui me paraît plus adapté.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Pour répondre à M.
le ministre, j’ai parfaitement conscience du problème posé.
Il ne s’agit pas, par cet amendement, d’obliger – pour prendre un exemple – un cabinet de lobbying à publier son chiffre d’affaires dans sa totalité.
Ce que l’on veut, c’est obtenir les chiffres relatifs aux clients.
Aussi je souhaite rectifier l’amendement no 409, en substituant les mots « par chacun de ces tiers » aux mots « pour chacun de ces tiers ».
Il me semble que cela répondrait ainsi à la préoccupation que vous avez exprimée.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
J’ai l’impression que les personnes sensées qui vont prendre connaissance de nos débats vont percevoir plusieurs phénomènes.
Le premier est que la transparence devient, par essence, totalitaire.
C’est le cas aujourd’hui.
Le second phénomène est que le délire paranoïaque a tendance à s’étendre en réseau.
De fait, j’ai le sentiment que nous sommes en pleine paranoïa car, à vouloir légiférer sur tout, nous allons tomber dans le syndrome de la Stasi.
Je ne sais pas, en effet, ce que vous allez faire de l’ensemble de ces déclarations et de ces données.
Tout acte de la vie courante, exercé dans le cadre des relations normales d’un parlementaire ou d’un corps constitué – pour ne citer qu’eux – deviendra d’une complexité folle.
Non ! Monsieur le ministre, si cette loi est adoptée, nous permettra-t-elle de savoir, entre autres, qui finance Greenpeace, les Pussy Riot et l’Observatoire syrien des droits de l’homme ? Bien sûr ! La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Par ailleurs, il ne me semble pas anormal qu’un intermédiaire indique qu’il a remporté le contrat de relations publiques d’une entreprise, par exemple – sans vouloir stigmatiser personne – Orange.
En général, les intermédiaires s’en vantent : il est plutôt flatteur de se voir attribuer un tel budget.
Divulguer le montant du budget de relations publiques auprès des décideurs publics ne paraît pas illégitime.
Ça n’aura pas de fin ! Ça ira jusqu’aux chocolats ! Il ne s’agit pas de demander le montant de la facture des petits fours ou du traiteur, mais de conférer les moyens à la Haute autorité pour la transparence de la vie publique de vérifier sur pièces et sur place que les déclarations sont complètes.
Encore une fois, ce dispositif n’aura pas de conséquence préjudiciable et ne présente pas de complexité particulière.
Un prestataire de services gère ses budgets et ses clients, et peut faire ce type de déclarations sans se heurter à des difficultés incommensurables.
Madame Gaillard, retirez-vous l’amendement no 1010 ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 1014.
Cet amendement vise à placer les représentants d’intérêts et les cabinets de lobbying professionnel sur un pied d’égalité quant au reporting que les représentants doivent effectuer sur leurs activités d’influence.
Monsieur le rapporteur, l’amendement no 1233 est bien rédactionnel ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement no 384.
Il est défendu.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 491.
Si je suis favorable à ce que nous ayons un certain niveau d’exigence quant aux informations visées, la fréquence semestrielle me paraît être une contrainte excessivement lourde qui pourrait être assimilée à une atteinte à la liberté d’entreprendre.
C’est la raison pour laquelle nous demandons la suppression de cet alinéa.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 648.
Puisque la commission des lois a proposé et retenu un second rapport, il faut lui conférer un impact réel et supérieur.
Il est donc proposé dans cet amendement que le rapport semestriel se concentre sur le bilan opérationnel du groupe d’intérêts pour assurer une traçabilité des actions de lobbying dans un délai bref.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 1067.
Cet amendement vise à mettre en place les modalités concrètes de la traçabilité.
Il entérine la distinction réalisée de fait par le texte de loi, qui scinde le registre de transparence en deux volets.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 808.
Il est défendu.
La parole est à M. Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement no 1371.
Il est défendu.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement no 1297.
Cet amendement vise le même objectif que celui que nous avons déposé à l’alinéa 22, et pour lequel nous avons obtenu satisfaction.
Il porte sur le manque de précision du terme « principales ».
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 253.
Il est défendu.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 410.
Cet amendement vise à étendre à l’ensemble des lobbies les dispositions adoptées dans la loi de modernisation de notre système de santé concernant le lobby du tabac.
Ainsi que je l’avais rappelé en commission, Jean-Louis Nadal avait vigoureusement défendu cette très bonne idée.
Nous rejoignons donc mon propos initial sur la cible du projet de loi et plus particulièrement de l’article 13.
Certes, ces dispositions sont extensives, mais rien ne justifie qu’elles s’appliquent au lobby du tabac et pas à celui des pesticides ou à d’autres lobbies encore.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 990 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? L’avis est défavorable.
Vous souhaitez que l’on s’inspire de la loi santé de 2016, madame Batho, et citez à cette fin des propos qu’a tenus le président de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique devant votre commission, mais qu’il n’a pas réitérés devant la commission des lois, du moins au cours des auditions que j’ai conduites.
M. Nadal m’a pourtant transmis sans aucune difficulté et en toute transparence des propositions d’amendement sur ce texte ; aucune ne concerne cet aspect-là.
Nous pouvons en effet nous en tenir à la rédaction actuelle du texte pour ce qui est du cadre législatif.
Nous pourrons apporter les précisions nécessaires par voie réglementaire et avec le concours de la Haute Autorité.
Au terme de nos débats et du processus normatif, vous obtiendrez satisfaction.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Je ne pense pas que la tribune de Jean-Louis Nadal publiée dans Le Monde du 26 janvier 2016 ait été écrite à la légère, ni qu’on puisse aujourd’hui remettre en cause son propos d’alors.
Ce n’est pas remis en cause ! La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 1122.
Il est défendu.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 444.
Cet amendement prévoit la transparence sur le nom des personnes rencontrées par les représentants d’intérêts dans les trente jours.
Ces noms seront ensuite publiés en ligne.
La transparence de l’empreinte normative fait l’objet de la proposition no 11 du rapport que Jean-Louis Nadal a remis l’an dernier au Président de la République.
Quel est l’avis de la commission ? Une telle disposition me semble excessive, et je me demande si elle ne présente pas un risque d’inconstitutionnalité.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 298.
Il est défendu.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 1125.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable, car nous sommes bien favorables à la mise en place d’un répertoire unique.
C’est d’ailleurs la volonté du Bureau de l’Assemblée nationale et de son président Claude Bartolone.
Puisque c’est ce que nous voulons tous, il n’y a pas lieu d’adopter cet amendement.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 1013 rectifié.
Cet amendement vise à prévoir la publication sur Internet des obligations prévues au II bis qui concernent le bilan semestriel des activités de représentation d’intérêts.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 1134 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Ces amendements ont été suggérés à tous les parlementaires par l’association Bloom, et nous saluons son travail, ainsi que celui de toutes les ONG qui suivent ce débat, qui est aussi un débat citoyen.
Ils sont cependant inutiles, car la publication sur Internet des bilans semestriels est déjà prévue dans le texte à l’alinéa 26.
Je propose donc à leurs auteurs de les retirer.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je retire mon amendement ! Je retire également le mien ! La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 411.
Dans le cas de l’affaire Volkswagen, par exemple, pour laquelle la Commission européenne est mise en cause, une rencontre aurait eu lieu avec un représentant d’intérêts en dehors de la traçabilité prévue par le registre, ce qui fait évidemment scandale.
Si la rédaction actuelle de ces dispositions consacre l’existence d’un registre, rien n’est prévu pour inciter les décideurs publics à s’assurer que leur interlocuteur y est inscrit.
Quel est l’avis de la commission ? Je tiens donc à rassurer tous nos collègues : l’inscription au répertoire est obligatoire, et cette obligation est d’ordre juridique, car son non-respect est passible de sanction.
Au vu de ces explications, souhaitez-vous maintenir votre amendement, madame Batho ? Non, je le retire, madame la présidente.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 1171.
Il est défendu.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 143.
Je le retire, madame la présidente.
Je retire également le mien, madame la présidente ! La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 492.
La préoccupation de notre collègue est que l’existence du répertoire crée des obligations non seulement pour les représentants d’intérêts mais aussi pour les personnes publiques mentionnées dans le dispositif, afin que le système ne soit pas totalement léonin.
Ce répertoire doit servir à quelque chose, il doit être pour nous, personnes sollicitées, un guide auquel nous puissions nous référer pour vérifier si les représentants d’intérêts s’inscrivent bien régulièrement.
Tel est le sens de mon amendement.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 650.
Puisque nous venons de fixer des obligations aux représentants d’intérêts, il serait logique de nous interroger sur les obligations que nous nous fixons à nous-mêmes en tant que décideurs publics.
Tel est le sens de cet amendement, qui tend en particulier à nous imposer de vérifier que nos interlocuteurs sont bien inscrits au registre.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 1053.
Le registre d’intérêts tel qu’il est conçu aujourd’hui dans le texte ne prévoit strictement aucune obligation pour les personnes ciblées par les lobbyistes, puisque les seules obligations prévues concernent les lobbyistes eux-mêmes.
Il nous paraît naïf de penser que les problèmes ne viendraient que de ces derniers.
Cet amendement vise donc à ce que les décideurs publics s’assurent de la bonne inscription des représentants d’intérêts au registre.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 1177 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement no 1326.
Il s’agit de l’implication des personnes ciblées par le lobbying dans le dispositif.
Cet amendement a pour objet l’encadrement de l’activité des représentants d’intérêts.
Il prévoit que les personnes exerçant les fonctions mentionnées dans la première partie de l’article 13 s’assurent de l’inscription au registre des représentants d’intérêts qui les sollicitent.
L’instauration d’obligations réciproques aurait ainsi un effet préventif de nature à favoriser l’inscription systématique des représentants d’intérêts au registre.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements en discussion commune ? Nous avons eu ce débat en commission.
La commission est défavorable à ces amendements.
J’ai moi-même beaucoup réfléchi, à l’instar des collègues qui ont assisté aux auditions, pour savoir s’il fallait prévoir dans le texte une obligation pouvant peser sur les acteurs publics recevant des représentants d’intérêts.
Nous avons été sensibles aux arguments du Conseil d’État, dont les propos ont été très explicites.
Ce répertoire s’appliquant à l’exécutif, le Conseil d’État considère en effet qu’une telle disposition serait susceptible de modifier l’équilibre des pouvoirs, notamment au regard de l’article 24 de la Constitution.
Que d’exagération ! N’oublions pas en outre qu’il s’agit d’un répertoire unique englobant et le Gouvernement et le Parlement.
Or il faut respecter le principe d’autonomie fonctionnelle et institutionnelle des assemblées.
Il incombe donc à l’Assemblée nationale et au Sénat de définir chacun les moyens par lesquels ils s’assureront de l’inscription au registre.
À défaut, nous serions exposés à un risque d’ordre constitutionnel.
Telle est l’analyse que nous défendons.
C’est pourquoi l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souscris aux arguments que vient de développer M. le rapporteur.
J’insisterai sur le dernier.
Il s’agit d’un registre unique.
Par conséquent, les obligations pèseront sur des entités très différentes.
Je ne me sens pas capable d’obliger les parlementaires à procéder aux vérifications.
En revanche, le règlement ou toute autre disposition applicable au fonctionnement de l’Assemblée nationale ou du Sénat l’est.
En créant des obligations qui à cet égard deviendraient inconstitutionnelles, les amendements couvrent un champ trop large.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Les raisonnements de M. le rapporteur et de M. le ministre se tiennent parfaitement au regard de l’avis du Conseil d’État.
Cela ne signifie pas que je ne souhaite pas que nous soyons incités à procéder à ces vérifications, voire que nous y soyons obligés, mais au regard des textes et de la Constitution, ils se tiennent, tant pour l’exécutif que pour le législatif d’ailleurs.
Je souhaite néanmoins poser une question à M. le rapporteur.
Est-on bien certain que l’origine de la prise de contact entre un décideur public visé par l’article 13 et un représentant d’intérêts ne constituera pas une possibilité de contourner les dispositions de la loi ? Autrement dit, si l’initiative de la communication telle que l’entend la définition provient de l’élu, n’y a-t-il pas là un biais permettant de contourner les dispositions de l’article 13 ? La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur.
Je ne le pense pas, chère collègue.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 493.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Je suis cosignataire de cet amendement.
Nous sommes vraiment dans le cas de la loi bavarde.
Même si la déontologie a connu une évolution relativement rapide, il me semble superfétatoire d’inscrire dans la loi les mesures destinées à éviter toute dérive.
Mieux vaut les renvoyer à un décret, ce qui simplifierait énormément les choses.
Il s’agit d’un amendement de bon sens.
Il ne modifie pas le fond du texte mais prévoit simplement un renvoi à un décret, ce qui ménage de la souplesse et la possibilité d’une évolution dans le temps.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1234.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 494.
Les précisions qu’on entend inscrire dans la loi me semblent un peu décalées.
La mission même de représentant d’intérêts consiste à échanger des informations avec des acteurs publics.
La rédaction de l’alinéa 37 est à la fois très maladroite, réductrice et ignorante de la réalité de ce travail.
Je trouve vraiment dommage d’écrire ces dispositions dans la loi.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 803.
Il est identique au précédent mais soutenu par un argumentaire un peu différent.
Il existe des activités de veille législative.
Elles seront concernées par l’alinéa 37 tel qu’il est rédigé car il impose aux représentants d’intérêts de « s’abstenir de divulguer à des tiers, à des fins commerciales ou publicitaires, les informations obtenues ».
Ce n’est pas logique.
De nombreux professionnels fournissent de tels services de veille sans pour autant exercer une activité de représentation d’intérêts.
Mieux vaut supprimer purement et simplement l’alinéa 37.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai déjà répondu à ces amendements, d’ailleurs inspirés par des associations de représentants d’intérêts.
Elles défendent tout à fait légitimement leurs intérêts, mais autant pratiquer la transparence ! Comme je l’ai déjà indiqué en commission, je comprends les inquiétudes.
Je répète, car il semble que nous n’ayons pas levé toutes les inquiétudes, que ces craintes sont infondées.
Seule la divulgation des informations à des fins commerciales ou publicitaires, selon une logique strictement promotionnelle, est interdite.
Il ne s’agit pas d’empêcher les activités des représentants d’intérêts professionnels telles que l’activité de veille législative, au contraire.
Les craintes à ce sujet n’ont aucune raison d’être.
Il n’existe aucune difficulté de cet ordre.
Je vous demande donc de retirer ces amendements, chers collègues, car je persiste à répéter ce que j’ai dit en commission, mais peut-être attendez-vous des précisions de M. le ministre ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis avec autant de conviction ! La parole est à M. Olivier Marleix.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 495.
Je le retirerai également si M. le rapporteur formule semblable réponse.
L’alinéa 38 impose aux représentants d’intérêts de « s’abstenir de vendre à des tiers des copies de documents provenant du Gouvernement » ou « d’une autorité administrative indépendante ».
Je vous saurais gré, monsieur le rapporteur, de préciser que cette rédaction ne concerne pas la veille.
Quel est l’avis de la commission ? De même, cette disposition de l’alinéa 38 n’interdit pas les activités de veille législative ou réglementaire, sauf à les réduire à des activités de vente de documents officiels, ce qui n’est tout de même pas le cas, du moins ne saurais-je le croire ! Cette disposition existe dans le code de conduite des députés au Parlement européen et de la Commission européenne qui prévoit que les représentants d’intérêts ne peuvent vendre à des tiers des copies de documents provenant des institutions de l’Union européenne.
Les représentants d’intérêts la connaissent et elle ne suscite aucun débat.
C’est sans doute en s’inspirant de ces dispositions que le Gouvernement a ainsi rédigé le texte initial.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 804.
Cet amendement vise à clarifier la rédaction de l’alinéa 38 en excluant explicitement de ce dispositif les services de veille et en précisant que c’est bien le service fourni qui fait l’objet d’une facturation et non les documents officiels eux-mêmes.
Si M. le rapporteur et M. le ministre confirment cette interprétation, je serai susceptible de retirer l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je confirme cette interprétation, cher collègue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je la confirme également.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 497.
Comme l’a dit notre collègue Dalloz tout à l’heure, les dispositions déontologiques auraient davantage trouvé leur place dans un décret pris en Conseil d’État que dans le texte législatif.
Je propose au moins de prévoir, afin de pouvoir les adapter à l’avenir, qu’un décret les précise ou les complète.
C’est du bon sens ! Quel est l’avis de la commission ? Cette disposition ne me semble pas décisive, mais pourquoi pas ? La commission émet un avis de sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 649.
Cet amendement vise à prendre acte de la logique déclaratoire qui anime cet article en imposant aux groupes d’intérêts une obligation de publication de l’ensemble de leurs actions de lobbying.
Il vise à s’assurer de l’existence d’une empreinte normative.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La formalité de l’amendement semble excessive.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 454.
Cet amendement vise à permettre à la Haute autorité de définir toute recommandation utile portant sur la transparence et le contrôle de l’activité des représentants d’intérêts.
Le registre des représentants d’intérêts créé par la présente loi sera nécessairement un outil évolutif.
Dès lors, nous proposons que la Haute autorité puisse faire toute recommandation utile au législateur et au Gouvernement.
Une possibilité similaire est par ailleurs prévue au cinquième alinéa de l’article 20 de la loi du 11 octobre 2013 relative à la transparence de la vie publique.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est déjà satisfait par le droit existant et par le texte lui-même.
Je vous propose donc de le retirer, chère collègue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 448.
Cet amendement propose de ne pas limiter le droit de communication de la Haute autorité aux seuls représentants d’intérêts.
En effet, il peut être nécessaire que la Haute autorité se fasse communiquer des documents par les décideurs publics qui auraient été influencés par les représentants d’intérêts.
C’est pourquoi l’amendement élargit le droit de communication, à l’exception des membres du Gouvernement et des parlementaires.
Le problème ne vient pas forcément des seuls lobbyistes.
Quel est l’avis de la commission ? La commission émet un avis très clairement défavorable et espère être suivie par le Gouvernement sur ce point.
D’ailleurs, elle n’en doute pas ! La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 1054.
Cet amendement vise à permettre à la Haute autorité d’exercer son droit de communication envers les clients des lobbyistes.
En effet, il n’est pas acceptable que ceux-ci soient exonérés des obligations et des conséquences des éventuelles fautes commises par leurs représentants d’intérêts.
Quel est l’avis de la commission ? Cette disposition me semble vraiment excessive.
La Haute autorité doit contrôler les représentants d’intérêts.
Lui confier le contrôle de leurs clients poserait probablement des problèmes de nature constitutionnelle.
Même sans aller jusqu’à des considérations d’ordre juridique, en pratique, concentrons-nous sur l’essentiel, c’est-à-dire les représentants d’intérêts et leur influence sur le processus normatif, faute de quoi la profusion d’informations tuera la lisibilité de l’information.
L’avis de la commission est clairement défavorable.
On ne s’en sortirait plus ! La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 507.
J’espère que, comme à son habitude, le rapporteur apportera une réponse construite à cet amendement important.
La Haute Autorité pour la transparence de la vie publique est une autorité administrative indépendante dont le président est nommé par décret du Président de la République.
Au nom de la séparation des pouvoirs, elle n’a pas à connaître l’activité des parlementaires.
S’il est normal qu’elle connaisse, ainsi que le prévoit la loi de 2013, leur patrimoine acquis pendant la durée du mandat ou leurs activités en dehors de leur mandat, elle n’a pas à s’immiscer, de son propre chef, dans ce qui relève du travail parlementaire.
Le présent amendement vise à le faire préciser par le rapporteur.
Quel est l’avis de la commission ? Nos travaux rendront compte de l’intention du législateur, que vous souhaitiez préciser en défendant cet amendement.
Le VII bis de l’article 13 satisfait pleinement votre préoccupation concernant la préservation de l’autonomie des assemblées.
Par ailleurs, je rappelle que le contrôle de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique s’applique aux seuls représentants d’intérêts.
Il n’y a donc pas d’inquiétude à avoir, monsieur le député.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Marleix, retirez-vous l’amendement ? Je le retire.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 508.
Tel qu’il est rédigé, le projet de loi crée une rupture d’égalité entre les lobbyistes, selon qu’ils sont avocats ou non.
Cet amendement vise donc à supprimer le contrôle sur place, qui ne concerne qu’une catégorie.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 1124.
Le présent amendement vise à renforcer la protection du secret professionnel s’agissant des informations dont la Haute Autorité est dépositaire.
Permettez-moi ce commentaire, que je crois pouvoir faire librement : la Haute Autorité n’a pas fait grand cas du secret professionnel les premiers mois de son existence, puisque de nombreuses affaires ou situations individuelles qu’elle avait à connaître se sont retrouvées dans la presse.
Ce n’est pas gênant lorsqu’il s’agit de parlementaires, que certains aiment voir réduits à l’état de paillasson, mais les intérêts privés des entreprises méritent un peu de considération… Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat hier à propos de l’Agence française anticorruption ; l’Assemblée m’a suivi et j’espère vous avoir convaincu.
Le secret professionnel est protégé, notamment par l’article 226-13 du code pénal.
Cela n’est pas assez dissuasif ! Je vous invite à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 509.
Il est défendu.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 805.
Il s’agit d’élargir la portée de l’alinéa 45, afin que, à la demande à la fois de personnes physiques et morales de droit privé et de droit public, la Haute Autorité puisse être saisie pour avis sur la qualification à donner à leurs activités.
Il s’agit d’un amendement de cohérence avec l’amendement déposé à l’alinéa 4 du présent article.
Quel est l’avis de la commission ? Ce dernier amendement n’ayant pas été adopté par notre assemblée, l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 449.
À ce stade des débats, je tiens à dire combien je suis surprise par les termes utilisés pour qualifier notre travail sur les lobbyistes : ainsi, il serait « excessif » de demander plus de transparence ou d’éthique.
C’est une dérive totalitaire ! Nous ne disons pas que les lobbyistes ne doivent plus exister ; nous demandons que leur activité soit réglementée, que l’on puisse avoir une vision plus saine de leurs relations avec les parlementaires.
Le dogme de la pureté absolue.
À cet égard, nous avons beaucoup à apprendre des parlements européens, en particulier des parlements scandinaves… Et voilà ! …qui ne se posent pas la question de savoir s’ils sont excessifs : c’est ainsi, et pas autrement ; lorsque des parlementaires partent en déplacement grâce à de l’argent public, ils ont des comptes à rendre.
De manière générale, je trouve que l’on se pose en France beaucoup de questions sur la transparence, alors que cette attitude est normale ailleurs.
Cela devrait nous inciter à supprimer de nos débats le terme « excessif ».
Quel est l’avis de la commission ? J’ai effectivement utilisé ce terme pour qualifier certaines propositions, car entre l’annuaire et Les Rougon-Macquart, il y a le répertoire.
Comme je l’ai dit en commission, s’il y a trop d’informations, personne ne lit, et l’on se retrouve dans une société où les quatrièmes de couverture sont lues, mais pas le contenu.
Ainsi que l’a expliqué Michel Sapin, trop d’informations nuisent à la transparence.
Vous risquez de créer de l’opacité, là où nous voulons de l’intelligibilité.
Tout à fait ! Avis défavorable sur l’amendement.
Nous avons suivi les recommandations du bureau de l’Assemblée nationale et les amendements de M.
Habib : le bureau a souhaité que le pouvoir de saisine de la Haute autorité soit confié au président de l’Assemblée nationale, et non au déontologue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 451.
Il s’agit de permettre aux associations agréées par la Haute Autorité de la solliciter sur des faits de lobbying.
Une telle disposition existe en matière de lutte contre les conflits d’intérêts.
Quel est l’avis de la commission ? Le texte prévoit que la Haute Autorité peut être rendue destinataire d’un signalement par « toute personne », ce qui comprend l’ensemble des citoyens et des associations.
D’ailleurs, cet amendement, qui porte uniquement sur les associations agréées, créerait un a contrario.
Avis défavorable.
 Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 806.
Ce modeste amendement vise à confirmer que les associations agréées en application du II de l’article 20 de la loi no 2013-907 du 11 octobre 2013 relative à la transparence de la vie publique peuvent faire un signalement à la Haute Autorité.
Quel est l’avis de la commission ? L’expression « toute personne » comprend les personnes morales, donc les associations agréées.
Je vous demande donc de retirer cet amendement.
Monsieur de Courson, retirez-vous cet amendement ? Bien volontiers.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 453.
Si la Haute Autorité peut être rendue destinataire par toute personne d’un signalement relatif à un manquement par un représentant d’intérêts à ses obligations, la possibilité d’une autosaisine n’est pas prévue.
Cette possibilité est pourtant prévue au II de l’article 20 de la loi transparence de 2013.
Cet amendement propose, en miroir, de prévoir cette possibilité concernant le lobbying.
Quel est l’avis de la commission ? À mon sens, cette possibilité existe dans le texte, mais la commission est favorable à ce que cela soit précisé de manière expresse.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 1059.
Notons que dans son avis sur le présent projet de loi, la CNCDH appelle « à faire preuve de vigilance sur l’asymétrie des obligations et des sanctions pesant sur les groupes d’intérêts et les responsables publics en termes de respect des règles déontologiques, dans la mesure où l’effectivité des règles de bonne conduite repose sur l’adhésion de l’ensemble des acteurs concernés (représentants d’intérêts, décideurs publics, acteurs de la société civile). » Quel est l’avis de la commission ? Les obligations pèsent sur les représentants d’intérêts.
C’est donc à eux et à eux seuls que s’appliquent les sanctions, et leur caractère public.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 456.
Cet amendement vise à permettre à la Haute Autorité de mettre en demeure les clients des représentants d’intérêts, si le manquement leur était imputable.
Il n’est pas acceptable que les clients soient exonérés des obligations et des fautes éventuelles commises par leurs représentants d’intérêts.
Quel est l’avis de la commission ? Le pouvoir de sanction ne peut s’étendre au-delà du champ des représentants d’intérêts.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
J’aimerais savoir quelles sont les prévisions d’effectifs concernant la Haute Autorité.
Ses représentants, auditionnés en commission, nous ont expliqué que leurs effectifs réduits ne leur permettaient pas de contrôler le patrimoine des personnes déjà enregistrées, mais seulement celui des entrants.
Étant donné les contraintes supplémentaires qui vont lui être imposées, combien d’emplois est-il prévu de créer au sein de la Haute Autorité, monsieur le ministre ? La parole est à M. le ministre.
Je ne peux pas vous dire dès aujourd’hui à quel niveau les moyens de la Haute autorité seront renforcés, car nous sommes en discussion avec elle à ce sujet.
Nous aurons l’occasion d’en reparler dans le cadre de l’examen du projet de loi de finances pour 2017 ; quoi qu’il en soit, ses moyens seront renforcés.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
L’amendement est retiré.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 807.
Cet amendement est très simple.
Il vise à fixer un délai d’un mois entre la demande écrite du président de la Haute autorité pour la transparence de la vie publique et la réponse du représentant d’intérêt.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cela relève du domaine réglementaire, voire des dispositions internes à la Haute autorité elle-même.
Je vous suggère donc de retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je le retire, quoique ce projet de loi contienne bien d’autres dispositions qui relèvent du domaine réglementaire ! Ce n’est pas inexact ! La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 1061.
Le projet de loi prévoit deux étapes : d’abord, une mise en demeure non publique, puis, en cas de récidive, une sanction financière publique.
Cet amendement vise à permettre à la Haute autorité de rendre publique la mise en demeure, ce qui permettrait aux décideurs publics ciblés par les représentants d’intérêts en cause d’être informés de ce problème.
Cette publicité serait utile pour sanctionner un représentant d’intérêts qui aurait gravement manqué aux obligations légales, même en l’absence de récidive.
Je vous redonne la parole, madame Attard, pour soutenir l’amendement no 458, en discussion commune.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable : ce qu’il faut rendre public, c’est la sanction, pas les simples mises en demeure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 462.
Défendu.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement no 1331.
En clair, les sanctions financières ne peuvent intervenir qu’en cas de récidive.
Elles sont d’ailleurs assez dérisoires : 50 000 euros maximum.
L’interdiction d’exercer est, quant à elle, limitée aux seuls cas de double récidive.
Enfin, la publicité des sanctions n’est pas systématique.
Bref, comme dirait l’un de mes collègues, c’est un couteau sans lame dont on aurait enlevé le manche ! Cette procédure est clairement insuffisante : nous demandons qu’elle soit renforcée.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous proposerai, dans quelques instants, de renforcer les sanctions financières.
Je vous engage donc à renoncer à votre volonté de frapper les représentants d’intérêts dès le premier manquement.
Il faut bien qu’il y ait une gradation dans la riposte, il faut bien donner un peu de souplesse à cette procédure ! C’est un vieux débat, bien connu en matière de politique pénale, notamment pour la délinquance juvénile.
Ce processus de sanction – d’abord une mise en demeure, puis un échelonnement des sanctions – est utilisé par de nombreuses autorités ; nous avons décidé de l’appliquer, en l’adaptant, dans ce cas.
Je vous demande de respecter cet équilibre.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 511.
Nous avons déjà eu ce débat hier, à propos de la commission des sanctions de l’agence française anticorruption.
Justement ! Cela fait deux fois ! Oui, monsieur le ministre, mais je tiens à le répéter.
Vous connaissez mieux que moi le droit pénal et le droit fiscal, et vous savez que les garanties procédurales dans ces domaines sont fixées de manière très précise par la loi.
Je trouve assez gênant que le législateur ne dise pas grand-chose de la procédure en vigueur pour l’Agence française anticorruption et la HATVP.
Il n’y a pas de disposition détaillée propre à garantir le principe du contradictoire.
Parce que c’est un principe général ! Cela pose un vrai problème ! Le législateur a su fixer des règles précises pour certaines procédures, comme celle applicable devant l’Autorité des marchés financiers, et celle prévue pour l’Autorité de la concurrence.
Dans ces cas, les dispositions législatives sont bien plus précises que ce projet de loi, qui ne prévoit qu’un système minimal : je ne crois pas que ce soit de bonne législation.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat : je vous propose donc, cette fois, de l’écourter.
Un principe n’a pas besoin d’être rappelé pour être applicable, c’est d’ailleurs ce qui fait la force des principes.
C’est le cas aussi du principe du contradictoire.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Je tiens à réagir aux propos tenus par M.
le rapporteur.
L’alinéa 54, tel qu’il est rédigé, précise qu’ « aucune sanction ne peut être prononcée sans que la personne concernée ou son représentant ait été entendu ou, à défaut, dûment convoqué. » Cet alinéa ne respecte donc pas du tout le principe du contradictoire.
Or ces situations peuvent être complexes : les personnes concernées devraient, tout de même, avoir le droit d’être entendues ! C’est un principe de base : le faire figurer expressément dans le texte représenterait une garantie importante.
Cela renforcerait la procédure elle-même, car en refusant la contradiction, vous affaiblissez par avance les sanctions qui seraient prises contre les lobbyistes.
La parole est à M. le rapporteur.
Tout d’abord, concernant le principe du contradictoire, nous avons déjà précisé un certain nombre de choses en commission.
Nous avons retenu la formule que vous avez citée, madame Louwagie : la personne concernée doit avoir été entendue ou, à défaut, dûment convoquée.
Ce n’est pas de la contradiction, ça ! Je précise que cette formule s’applique à toutes les procédures contradictoires, y compris juridictionnelles.
C’est vraiment la phrase lambda, minimale, pour le respect des exigences du contradictoire.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Si je m’arrête sur ce point, c’est parce que les procédures mises en place par la Haute autorité pour recueillir des informations auprès des parlementaires afin de vérifier leurs déclarations de patrimoine se caractérisaient par leur absence de formalisme – je parle là sous votre contrôle, monsieur le ministre.
Ces procédures étaient très éloignées du formalisme qui prévaut d’ordinaire en droit fiscal.
Je pense qu’elles sont trop légères, et que le législateur devrait prendre soin de les préciser.
En l’occurrence, j’espère que nous aurons l’occasion d’apporter ces précisions au cours de la navette.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 323.
Défendu.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 412.
Je trouve que l’amendement no 323 de M.
Marleix est très intéressant.
La question est de savoir quel doit être le montant maximal de sanction applicable aux coupables d’infraction.
Le projet de loi fixe ce montant à 50 000 euros ; je propose, pour ma part, de le porter à 150 000 euros.
Mais je m’interroge : ne faudrait-il pas aller encore plus loin, en précisant que le montant de la sanction soit proportionné à la taille de l’acteur concerné ? Pour un petit cabinet de représentant d’intérêts, ces montants sont beaucoup trop élevés ; pour de très grandes sociétés, ou de très grands groupes, même la somme de 150 000 euros peut paraître dérisoire.
J’attends donc avec intérêt l’avis de M.
le rapporteur sur ce sujet.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement no 1224.
Nous proposons, comme Mme Batho, de porter ce montant à 150 000 euros.
Il faut faire très attention : il s’agit tout de même d’atteintes à des règles de déontologie et de probité fondamentales pour la vie démocratique, et la confiance de nos concitoyens à l’égard des décideurs publics.
Il ne faut pas faire semblant : sans fermeté dans les sanctions, il n’y aura pas de confiance ! Quel est l’avis de la commission ? Nous pourrions nous en tenir à cet éventail de sanctions.
La commission est donc défavorable à ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Marylise Lebranchu.
Nous ne sommes pas ici en commission, comme la présidente nous l’a fait observer.
C’est donc entre les deux lectures, à mon avis, qu’il faudra trouver un plancher et un plafond en respectant la proportionnalité de la sanction.
À ce moment-là, c’est la Haute autorité qui fixera le montant de l’amende, entre 50 000 euros et 150 000 euros – ou peut-être encore plus.
Le législateur doit, en tout état de cause, relever le plancher, qui est très bas.
C’est un plafond ! Je vais donner la parole à Mme Batho, puis je mettrai les amendements aux voix.
En une phrase, ma chère collègue ! En une phrase, madame la présidente, les 150 000 euros sont un plafond.
Cela n’interdit nullement à la Haute Autorité de prononcer une sanction de 10 000 ou de 50 000 euros.
Pour ma part, donc, je propose de porter le plafond à 150 000 euros.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 810.
Il vise à introduire un autre mode de sanction, celui de la suspension temporaire.
C’est une manière de faire savoir qu’après un manquement, tout a été remis en ordre.
Bref, il s’agit d’une sanction intermédiaire.
Quel est l’avis de la commission ? Si nous n’avons pas choisi la voie de la suspension et si j’y ai moi-même renoncé, c’est parce que cela dégage de toute obligation.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement pourrait être retiré, je crois.
Le retirez-vous, monsieur de Courson ? Soit… La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 416.
La mesure d’interdiction d’un an me semble un peu légère en cas de réitération d’un manquement.
C’est pourquoi je propose de porter la durée maximale à trois ans.
Quel est l’avis de la commission ? Il ne fait aucun doute que cela serait contraire à la Constitution.
Je me demande déjà si nous ne prenons pas un petit risque avec une durée d’un an.
Pourquoi donc ? Il s’agit tout de même du principe de la liberté d’entreprendre, sans compter la liberté de communication, d’aller et venir… Bref, le Conseil constitutionnel pourrait invoquer au moins trois ou quatre articles de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen de 1789 pour nous censurer.
Pas du tout ! Avis défavorable.
Même avis du Gouvernement, monsieur le ministre ? Oui, madame la présidente.
Attention à la proportionnalité de la sanction ! La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir l’amendement no 417.
Dans la rédaction actuelle de l’alinéa, même cette mesure d’interdiction d’un an reste virtuelle, puisqu’il ne s’agirait que d’interdire au représentant d’intérêts d’entrer en communication « de sa propre initiative » avec tout ou partie des personnes mentionnées par l’article.
En d’autres termes, si le représentant d’intérêts a la subtilité de suggérer que l’on demande à entrer en contact avec lui et non l’inverse, la sanction ne s’applique pas.
Je propose donc de supprimer les mots : « de sa propre initiative ».
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Vous permettez le contournement de la sanction ! La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 476.
Cet amendement quasi rédactionnel vise à préciser que ce sont bien toutes les sanctions qui pourront être rendues publiques, et non les seules sanctions d’interdiction prises en cas de récidive au titre de l’alinéa 56.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à cette utile précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 1064.
S’il est légitime que les noms des personnes publiques soient protégés quand l’infraction n’est due qu’aux lobbyistes, il est dangereux d’exonérer ces personnes de toute sanction et de toute publicité en cas d’infraction à la présente loi.
Là encore, nous renvoyons à l’avis de la Commission nationale consultative des droits de l’homme, qui trouve anormal qu’aucune sanction ou mesure de publicité ne puisse être prise contre un décideur public qui aurait totalement manqué aux obligations prévues par le présent texte.
Il n’est pas encore voté, ce texte ! Quel est l’avis de la commission ? Étant le représentant de l’Assemblée nationale à la CNCDH, je tiens à préciser que celle-ci a salué le projet de loi Sapin 2 pour les avancées considérables qu’il faisait faire à notre pays en matière de transparence.
Je ne voudrais pas que les allusions aux quelques réserves sur des points de détail fassent oublier qu’elle a rendu un avis très positif sur notre travail et sur notre texte.
Loin de moi cette idée ! J’ajoute que, par souci déontologique et alors que rien ne m’y obligeait, je n’ai pas siégé à l’assemblée plénière qui a statué sur cet avis.
(Sourires.) Salutaire précision ! L’avis n’en eût été que plus favorable ! Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement, monsieur le ministre ? Défavorable.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 479.
Il vise à prévoir un statut de lanceur d’alerte pour les personnes dénonçant des manquements aux obligations déontologiques fixées par le présent texte s’agissant des représentants d’intérêts.
Les lanceurs d’alerte, c’était hier ! Ce statut serait établi sur le modèle de ce qui a été prévu par la loi relative à la transparence de la vie publique en 2013.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Le cas est couvert par les dispositions que l’Assemblée a adoptées hier.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1239, lequel tend à supprimer l’alinéa 60.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Or cet amendement no 800 tend à différer l’entrée en vigueur de l’article au 1er janvier 2019, tout comme l’amendement no 1240 du rapporteur.
Cela nous a donné le plaisir de vous entendre, monsieur de Courson ! (Rires.) Un plaisir rare ! Bref, je peux retirer mon amendement, mais nous aurions dû discuter de ces questions en même temps.
J’en conclus que l’amendement no 800 est retiré, mon cher collègue… Exactement, madame la présidente.
L’amendement no 1240 est-il défendu, monsieur le rapporteur ? Oui, madame la présidente.
Il vise notamment à repousser l’entrée en vigueur de l’article au 1erjanvier 2019 pour les collectivités territoriales.
C’était, je crois, un souhait de M. Marleix.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Si cela fait plaisir à M. Marleix… La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.