La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages (nos 3748, 3833).
Cet après-midi, notre Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’article 27 A.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
Madame la présidente, avant d’en venir à mon intervention, je rappelle au préalable à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité qu’elle n’a pas répondu à ma question sur les modalités de désignation de la direction générale de l’Agence française de la biodiversité.
C’est vrai.
Le caractère relativement emphatique, boursouflé et compliqué de nos débats à ce moment l’a sans doute fait passer au second plan.
(Sourires.) Eh oui ! (Sourires.) Les huiles de palme importées, à partir de systèmes de culture qui posent question pour toutes sortes de raisons, vont maintenant être évoquées avec la discussion de cet article.
Mais il est un adjectif qui apparaît dans toutes ses rédactions successives : « alimentaire ».
Il s’agit en effet des huiles à usage alimentaire.
Je tiens à dire à quel point les interrogations légitimes soulevées par la pertinence de cette différenciation de traitement fiscal qui crée une compétition entre huiles à usage alimentaire et les autres, le sont encore plus quand il s’agit d’huiles à usage industriel.
Absolument ! Sachant que, dans notre pays, un grand groupe pétrolier qui fait notre fierté envisage de produire des carburants d’origine végétale… C’est déjà fait ! …de très haute performance à partir de toute huile végétale, mais en l’occurrence à partir d’huiles de palme importées, je pense que nous aurons, notamment dans le cadre de l’examen du projet de loi de finances, à soulever la question de la fiscalité de l’ensemble de ces produits pour qu’elle soit vertueuse sur le plan de la compétitivité, du bilan carbone et de l’usage des sols, par rapport à l’aspect non seulement alimentaire mais également non alimentaire.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
La seconde a pour origine une question de forme : nous avons constaté un éparpillement des initiatives fiscales en dehors des lois de finances s’agissant des adaptations de la fiscalité appliquée aux produits agroalimentaires, et proposons donc que l’ensemble des taxes portant sur ce secteur soit uniquement débattu dans des projets de lois de finances ou des projets de loi de financement de la Sécurité sociale.
La parole est à Mme Laurence Arribagé.
J’associe mon collègue Julien Dive à mon intervention.
Les pays producteurs ont évidemment conscience des enjeux de la préservation de la biodiversité puisque leurs territoires sont, eux aussi, concernés.
Par ailleurs, il faut réellement tenir compte des efforts déjà accomplis et à venir dans le cadre du développement d’une production répondant à des critères de durabilité environnementale.
En l’état, nous disposons de tous les éléments d’appréciation pour légiférer dans ce domaine.
Le rapport de la mission d’information sur la taxation des produits agroalimentaires, évoqué par Mme Louwagie, propose à cet effet la suppression des taxes sur toutes les huiles végétales.
Je considère que le maintien d’une telle taxation dans le texte serait maladroit et contre-productif par son principe même, sa date d’effectivité et les montants envisagés.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Madame la secrétaire d’État, vous appartenez à un Gouvernement qui veut faire de l’emploi un de ces chevaux de bataille – comme les précédents –, vous appartenez à un gouvernement qui a hérité de cette haute technologie française qui nous permet d’exporter et d’avoir des devises.
Je vous demande de prendre en considération les impératifs que sont la défense et la protection des emplois de nos concitoyens ainsi que de nos industries de haute technologie, un des derniers secteurs, avec l’agroalimentaire, qui nous permet de récupérer encore quelques devises.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Je tiens à rappeler que le concept d’huile de palme durable est né en 2004 dans le cadre de la Roundtable on Sustainable Palm Oil – RSPO –, après les premières critiques émises sur cette huile et sur son mode de culture.
Mais les membres de l’organisation étaient des producteurs, dont la Malaysian Palm Oil Association, des multinationales – Unilever et donc Cajoline, Carte d’Or, Timotei –, des banques, dont un établissement néerlandais… et WWF– le World Wild Fund.
Je souligne qu’aucune société membre n’a obligation d’utiliser l’huile de palme durable alors même qu’elle endosse le sigle « RSPO ».
Un exemple : en 2012-2013, la société Unilever utilisait seulement 3 % d’huile de palme durable, dont une grande partie en certificat green palm.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
En revanche, que l’on me permette de m’inscrire en faux contre ce que j’ai entendu il y a quelques minutes : si la représentation nationale, une des forces de la France, en venait à céder à des chantages économiques, autant abaisser toutes les barrières fiscales sur tous les produits importés puisque nous faisons commerce avec tous les pays du monde et qu’il y aurait à chaque fois une opportunité à saisir – qui ne se traduirait pas forcément par la vente d’un Airbus, mais par d’autres types d’exportation.
Tel pays pourrait alors nous dire : « Si vous n’abaissez votre fiscalité sur nos produits, nous ne prendrons pas les vôtres. » Soyons sereins tout en disant ce qu’il en est, ne tombons pas dans le travers exprimé par mon collègue du groupe Les Républicains consistant à céder au chantage sur la fiscalité.
Nous pouvons avancer vers plus de justice fiscale pour toutes les huiles, que ce soit l’huile de palme ou les autres, notamment l’huile d’olive.
Je souhaite que notre débat s’appuie sur le rapport de nos deux collègues.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 1.
Si la France n’avait à l’esprit que des contingences économiques et commerciales, l’Ukraine serait peut-être déjà une province russe – mais je sais que cela ne dérangerait guère certains de ceux qui se sont exprimés avant moi.
L’Ukraine est une province russe ! Mais revenons au sujet.
En effet ! S’agissant de l’huile de palme, nous devons nous donner à présent le temps du travail et de la réflexion collective.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement identique, no 2.
Quatrièmement, comme je l’ai déjà évoqué, le dispositif pose des difficultés en termes de méthode.
Pour assurer la cohérence de notre fiscalité dans ce domaine, il est important d’aborder ces questions dans des projets de loi de finances et de financement de la Sécurité sociale.
Aussi, je souhaiterais que l’ensemble des députés puissent prendre cet argument, que je défends de manière récurrente, en considération.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 17.
La taxe sur l’huile de palme reviendrait, une fois de plus, à attacher un boulet à la cheville de 6 000 entreprises et de leurs 110 000 salariés, en les mettant en difficulté par rapport aux autres entreprises européennes du même secteur.
Bien sûr ! Vous avez prononcé, mon cher collègue, des mots un peu forts.
Ne cherchons pas, dans un esprit colonialiste, à imposer aux autres ce que nous avons envie de voir, alors que nous ne sommes pas capables de le faire chez nous ! La parole est à M. Jean-Louis Costes, pour soutenir l’amendement no 111.
Il est défendu.
La parole est à M. Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement no 303.
Malgré ce premier pas, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants considère que cette taxe reste trop hâtive.
C’est la raison pour laquelle il souhaite, par cet amendement, supprimer l’article 27 A.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 354.
En revanche, nous avons aussi un rôle important et délicat à jouer envers ces pays.
Que font les produits tropicaux dans notre alimentation courante ? Que font nos produits dans l’alimentation des habitants des pays tropicaux ? Car pourquoi n’exigerions-nous pas, en Europe, de remplacer les plaines de la Beauce par de la forêt primaire à base de chêne ? Il n’y a pas de forêt primaire en Europe,… Si, en Biélorussie ! …il n’y en a plus aux États-Unis.
Voici donc la grande question écologique : les sociétés humaines doivent-elles être coupables de leur histoire – passée, voire présente ? Bien sûr ! La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, pour donner l’avis de la commission sur ces six amendements identiques.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée de rejeter ces amendements.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité, pour donner l’avis du Gouvernement.
À ce stade, je le redis au nom du Gouvernement, il n’est absolument pas question de stigmatiser tel ou tel pays.
Très bien ! J’ai bien conscience qu’il y a des attentes sur ces questions.
Je sais parfaitement qu’émettre un avis défavorable sur les amendements de suppression et conserver le texte dans la version de la commission serait sans doute médiatiquement plus payant et, en tout cas, plus confortable ; mais j’ai aussi conscience qu’agir trop précipitamment pourrait avoir l’effet inverse de ce qui est souhaité.
Or ce qu’il nous faut rechercher sur ces sujets, c’est l’efficacité ; ce n’est pas seulement adresser un signal et c’est encore moins éluder la question.
Je vous invite donc à retirer vos amendements et à adopter l’amendement du Gouvernement – que j’aurai défendu par la même occasion, madame la présidente – afin d’agir en toute sécurité juridique sur un sujet parfaitement légitime, et qui a vocation à figurer dans ce texte.
Tout sera réglé dans les six mois, soit avant la fin du mandat de ce gouvernement.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Aujourd’hui, l’important est de donner un signal ; ce signal, c’est que nous ne taxerons pas l’huile de palme, et que nous ne taxerons pas non plus les autres huiles.
Vous dites que vous souhaitez réfléchir à une taxation qui concernerait la totalité des huiles au regard des exigences du développement durable.
Si c’est pour ajouter une taxe supplémentaire sur des huiles qui sont produites en France, nous n’y serons pas favorables ! Je crois que le mieux serait de réfléchir à la question, après la remise de leur rapport par nos deux collègues.
Le rapport a été remis ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Troisièmement – et je rebondirai sur ce que vient de dire mon collègue –, nous n’avons pas besoin d’adopter un tel amendement pour que le Gouvernement présente des orientations dans le projet de loi de finances.
Nous pourrions fort bien voter la suppression de l’article 27 A et que le Gouvernement fasse des propositions dans le cadre du projet de loi de finances, en abordant les points qui mériteraient discussion.
Si nous votions l’amendement en l’état, nous nous enfermerions dans un certain nombre d’objectifs que vous avez définis, et qui ne sont pas tout à fait identiques à ceux que nous avons retenu dans le cadre de notre mission.
Notre rapport a été présenté ce matin ; il est riche et il mériterait d’être étudié par l’ensemble des collègues présents.
Je crois par conséquent qu’il est un peu tôt pour accepter un amendement tel que le vôtre.
Eh oui ! Un peu de respect pour les auteurs du rapport ! La parole est à M. Razzy Hammadi.
Nous avons eu un beau débat, qui s’est prolongé durant toute la navette parlementaire.
Nous arrivons aujourd’hui sur un terrain d’atterrissage qui me paraît, personnellement, satisfaisant.
Je pense que nous nous grandirions si le Parlement français prenait, sur ce point, une position unanime.
En effet, si beaucoup se sont exprimés ici, beaucoup d’autres nous regardent ! La parole est à M. Bertrand Pancher.
Bien évidemment, nous soutiendrons l’amendement du Gouvernement, mais nous aurions souhaité que l’on engage semblable réflexion sur un tas d’autres sujets qui alimenteront durablement la controverse, avec les agriculteurs, avec les chasseurs, et avec bien d’autres acteurs de la biodiversité qui seront très amers face à un texte de loi qui a été bien mal préparé.
Très bien ! La parole est à Mme Delphine Batho.
Deuxième chose : la portée normative de l’amendement du Gouvernement est faible, pour ne pas dire nulle.
« L’État se fixe comme objectif de proposer » : nul besoin d’une disposition législative pour que le Gouvernement se fasse une recommandation à lui-même ! En outre, il n’y a aucune raison pour que dans six mois, les pressions qui s’exercent aujourd’hui n’existent plus – et « dans six mois », c’est après la présentation du projet de loi de finances.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
À un moment donné, il faut savoir prendre ses responsabilités.
Moi, j’ai renoncé à déposer un amendement visant à supprimer la disposition relative à la durabilité de la culture de l’huile de palme.
Merci de conclure, chère collègue.
Actuellement, en effet, il n’existe pas de culture durable de l’huile de palme.
Néanmoins, je voterai contre l’amendement du Gouvernement ; je pense qu’il faut en rester au texte de la commission, compromis qui, bien qu’il ne me convienne pas totalement, me semble le moins pire.
La parole est à M. Antoine Herth.
Si j’ai bien compris, l’amendement présenté par le Gouvernement, s’il était adopté, proposerait une nouvelle rédaction de l’article 27 A.
Or il y avait à la fin de cet article une autre préoccupation qui avait été exprimée par le Sénat : celle d’alimenter les caisses de l’assurance maladie et, plus particulièrement, de venir au secours de la Mutualité sociale agricole, qui aura bien du mal à assurer le financement d’ici à la fin de l’année de la retraite complémentaire obligatoire.
Cet aspect du sujet occupe-t-il une place dans la réflexion du Gouvernement ou sera-t-il passé par pertes et profits ? La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
En revanche, ce que je ne comprends pas, c’est que nous allons voter un texte qui, dans six mois, sera obsolète.
On se plaint souvent que la loi soit trop bavarde ; là, justement, je ne vois pas l’utilité d’une telle disposition : soit on supprime l’article, soit on ne le supprime pas ! Il faut le supprimer ! La parole est à M. Philippe Plisson.
Nous sommes donc dans une impasse, car il serait catastrophique de renoncer.
L’amendement du Gouvernement est loin d’être satisfaisant au regard des objectifs que nous nous sommes fixé, mais il constitue un pis-aller ; aussi le voterai-je.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Il faudrait donc, me semble-t-il, revenir à la raison.
Or votre amendement no 457, madame la secrétaire d’État, est très flou.
Mais non ! S’agissant enfin des lieux communs que nous ne cessons d’entendre à propos des effets sur la santé humaine, je serais bien plus modeste que vous.
Madame la présidente ! La parole est à Mme la rapporteure.
Certains des orateurs que nous venons d’entendre continuent d’opposer économie et biodiversité,… Pas nous ! J’ai une petite idée des propositions de Mme Louwagie et de M. Hammadi, même si je ne les ai pas encore lues.
La prise en compte de rapports sérieux revalorise, me semble-t-il, le travail du Parlement : ces rapports contiennent des propositions intéressantes que l’on pourrait mettre en œuvre.
Aussi ne devrions-nous pas tirer un trait sur le sujet.
Très bien ! J’invite donc notre assemblée à rejeter les amendements défendus par la droite, puisqu’elle ne les retire pas.
Retirez-vous votre amendement, madame Le Dain ? Non, madame la présidente.
Tout cela est un peu étrange : le projet de loi traite de la biodiversité de la France et, en l’espèce, nous parlons de la diversité des autres pays.
J’y vois une certaine forme d’arrogance.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la secrétaire d’État.
J’entends dire que l’on peut mettre en œuvre le dispositif proposé sans adopter l’amendement que je soutiens ;… En effet.
L’un n’empêche pas l’autre, j’en suis bien d’accord ; mais il me semble important, ne serait-ce que pour le symbole, d’affirmer, dans cette loi sur la biodiversité, que le Gouvernement mettra en œuvre une fiscalité écologique, avec l’aide de Razzy Hammadi et de tous ceux qui le souhaitent.
Cette fiscalité commence déjà à être mise en œuvre à travers les différentes lois de finances, mais nous parlons, en l’occurrence, de la certification de filières et d’une fiscalité adaptée.
C’est là un élément symbolique fort, qu’il serait bienvenu, me semble-t-il, d’inscrire dans la loi sur la biodiversité.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? La commission ne l’a pas examiné mais, à titre personnel, j’y suis favorable.
La parole est à M. Éric Elkouby, inscrit sur l’article.
La création d’un parc naturel urbain, madame la secrétaire d’État, bouleverse nos habitudes et interroge nos manières de penser et d’envisager le territoire.
Plus rien n’est possible sans l’idée d’un tel parc naturel, comme s’il était le protecteur, le censeur ou le réveil de nos consciences ; d’où son importance dans l’environnement et le milieu urbain ; d’où, aussi, la nécessité d’un renforcement législatif, que mon collègue Philippe Bies appelle également de ses vœux.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour le soutenir.
Cet amendement vise à rendre optionnelle la deuxième délibération régionale, qui ne serait nécessaire que dans la mesure où la région souhaite modifier le périmètre d’étude proposé dans sa première délibération.
L’objectif est donc la simplification de la procédure d’élaboration ou de révision de la charte de parc naturel régional.
Il n’est peut-être pas nécessaire, à mon sens, d’alourdir les délibérations.
En effet, très bien : simplifions ! Souhaitez-vous vous exprimer à nouveau sur cet article, monsieur Elkouby ? J’ai déjà dit ce que j’avais à dire, madame la présidente ; mais j’aimerais avoir une réponse du Gouvernement.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 411 rectifié, tendant à rétablir cet article.
Enfin, les dispositions transitoires élaborées au fil des débats parlementaires et reprises dans l’amendement du Gouvernement permettent de ne rendre cette disposition applicable qu’aux nouvelles chartes, ce qui laisse la responsabilité à leurs auteurs d’écrire ces règles.
Les élus auront alors trois ans pour mettre en conformité les règlements locaux de publicité.
Les craintes de blocage me paraissent donc infondées.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
En effet, une telle faculté pourrait ouvrir la voie à des dérives inquiétantes.
J’aimerais donc obtenir des explications complémentaires.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Si l’ensemble des élus a le souci de maintenir les paysages et le patrimoine, ce type de décision va devenir extrêmement contraignant et, à terme, empêchera le développement de toute activité économique au sein des parcs naturels régionaux que vous allez transformer en réserves naturelles.
Cela constituera une nouvelle atteinte au développement de la ruralité.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 9 rectifié.
Ces activités devraient pouvoir être exercées dans le respect des règlements, ce qui est impossible aujourd’hui, compte tenu de la rédaction actuelle du projet de loi.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement identique no 92 rectifié.
L’amendement a pour objet de rétablir l’article 32 bis AA dans sa version adoptée par le Sénat en première lecture en supprimant notamment le mot : « toutefois ».
La parole est à M. Jean-Louis Costes, pour soutenir l’amendement no 140 rectifié.
Les activités dont il est question dans l’amendement peuvent être réglementées tout à fait normalement, mais il faut savoir tenir compte de ceux qui sont les premiers utilisateurs de ces espaces.
Il faut que ces attaques répétées cessent ! La parole est à M. Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement no 187 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 218 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement no 305 rectifié.
Défendu.
La parole est à M. Philippe Plisson, pour soutenir le dernier amendement identique, no 421 rectifié.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Mes chers collègues, vous voyez bien le côté ubuesque de ces amendements.
Nous examinons un projet de loi relatif à la biodiversité : je pense donc qu’il nous faut nous y opposer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sachons donc raison garder : conservons des règles qui sont satisfaisantes et arrêtons de nous focaliser sur ce qui relève vraiment de la posture et qui me paraît complètement contre-productif.
Le Gouvernement est donc défavorable à cette série d’amendements identiques.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Madame le secrétaire d’État, ces amendements relèvent d’un véritable choix philosophique.
Vous avez dit madame le secrétaire d’État : dites madame la secrétaire d’État.
Ces amendements relèvent d’un tel choix.
En effet, vous semblez considérer qu’en Europe de l’ouest, toute nature est originelle.
Or, à l’exception de forêts biélorusses classées au patrimoine mondial de l’Organisation des Nations unies pour l’éducation, la science et la culture – l’UNESCO –, il n’existe dans cet ensemble aucun espace qui n’ait pas été façonné de la main de l’homme.
De fait, votre vision consistant à éloigner l’homme des biotopes est scientifiquement fausse.
Nous parlons des réserves naturelles ! Mais oui, cela n’a rien à voir.
Ces habitants seront donc contraints par des groupes de pression qui ont cette vision totalement surréaliste et déconnectée de toute réalité environnementale.
Madame le secrétaire d’État, je répète que les biotopes sont tous, en Europe de l’ouest, façonnés de la main de l’homme, ne serait-ce que depuis les moines défricheurs.
Monsieur Dhuicq, je vous rappelle que Mme la secrétaire d’État apprécie qu’on la qualifie du titre qui est le sien : madame la secrétaire d’État.
Je vous remercie d’en prendre note.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain).
De tels choix relèvent la liberté des parlementaires ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 9 rectifié, 92 rectifié, 140 rectifié, 187 rectifié, 218 rectifié, 305 rectifié et 421 rectifié.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 157.
Ces parcs illustrent la diversité des espèces et des milieux et constituent de formidables outils pour sensibiliser les jeunes et les amener à participer à la préservation de la biodiversité.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour les soutenir.
Cette diminution leur permettrait de facto de dégager de nouvelles marges de manœuvres financières.
Le taux de TVA appliqué à leur billetterie est en effet passé de 5,5 % à 7 % au 1er janvier 2012, puis à 10 % au 1er janvier 2014.
Telles sont les raisons pour lesquelles nous soutenons ces amendements.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements en discussion commune ? Au Sénat, ils sont été déposés à l’initiative d’un sénateur dans la circonscription duquel un parc zoologique bien connu – et plutôt exemplaire, d’ailleurs, ce qui est loin d’être le cas de tous – est installé.
C’est étonnant.
Je veux tout de même remercier M.
Pancher car, comme je l’avais souligné lors de la lecture précédente, il y a tout simplement derrière ces amendements un problème de gros sous, celui de la TVA.
Cela peut se défendre mais il faut s’en rendre compte.
C’est en tout cas une troisième raison pour laquelle la commission est défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur l’amendement no 297, je rejoins les arguments de Mme Gaillard quant à l’aspect encore plus restrictif de la définition qui est formulée, et j’y suis défavorable.
La parole est à Mme Laurence Abeille, inscrite sur l’article 33A.
Faisons donc attention.
Nous sommes parvenus à quelque chose d’à peu près acceptable, je l’ai dit, et nous n’avons donc pas déposé d’amendements, mais nous avons de nombreuses inquiétudes.
La parole est à Mme Delphine Batho.
« Comme si la destruction était devenue une obligation, les mesures pour l’éviter une simple formalité, comme si la nature se reconstituait à la demande, n’importe où, miraculeusement, dans l’état où on l’a détruite ! À nos élus d’en décider, à l’avenir de les juger.
La nature, ce n’est plus un en dehors vaguement lyrique, c’est l’avenir même. » La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 40.
Ainsi, il convient de procéder aux modifications proposées par cet amendement, sans toutefois modifier le principe d’une compensation.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 60.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement no 205.
Ces mesures visent à restaurer un milieu naturel, agricole ou forestier.
Le maître d’ouvrage doit garantir les moyens mis en œuvre pour restaurer ce milieu.
Il y a des aléas climatiques ou naturels.
Il est donc nécessaire de prévoir une obligation de moyens pour le maître d’ouvrage, plutôt qu’une obligation de résultat.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis donc favorable à une obligation de résultat.
C’est le seul moyen d’avoir des résultats.
La commission est défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 99.
Il est proposé d’élargir les possibilités de mise en œuvre à des contrats conclus directement entre le maître d’ouvrage et des exploitants agricoles ou forestiers.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 112.
Il est défendu.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 219.
Cet amendement propose d’élargir les possibilités de mise en œuvre à des contrats conclus directement entre le maître d’ouvrage et des exploitants agricoles ou forestiers.
Des agriculteurs ou des forestiers ont en effet contractualisé directement avec le maître d’ouvrage pour mettre en œuvre des mesures de compensation écologique dans leurs exploitations.
La parole est à M. Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement no 299.
Par cet amendement, nous proposons d’élargir la liste aux exploitants agricoles ou forestiers afin de permettre la conclusion directe de contrats entre le maître d’ouvrage et les exploitants.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 301.
Il est défendu.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 389.
La compensation est une obligation.
Si elle n’est pas respectée, l’autorité administrative a le devoir, et non la possibilité, de faire procéder d’office à l’exécution des mesures nécessaires.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 41.
Cet amendement supprime la possibilité pour l’autorité compétente d’imposer des actions correctives ainsi que des garanties financières aux porteurs de projets.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 397.
Cet amendement vise à supprimer toute ambiguïté sur la réalité de la compensation en remplaçant une possibilité par une obligation.
En vertu de cette disposition, l’administration devra obliger le maître d’ouvrage à mettre en œuvre une compensation écologique efficace.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet, inscrit sur l’article.
Bis repetita placent : je n’ai toujours pas reçu ma réponse ! Madame la rapporteure, l’amendement no 61 est rédactionnel ? Oui, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si vous le permettez, madame la présidente, je vais répondre à M. Caullet, dont j’ai entendu les inquiétudes.
Je ne peux répondre à la place de M.
le président de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, mais l’une des possibilités qui pourraient nous être offertes, si M.
le président de la commission en était d’accord, serait que le ou les candidats au poste de directeur général de l’Agence française de la biodiversité soit auditionné par la commission, ce qui permettrait de répondre à toutes les questions qui se posent.
Les textes ne le prévoient pas pour l’AFB mais, si le président de la commission en est d’accord, ce serait une solution qui permettrait la tenue d’un débat.
La parole est à M. le président de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Madame la secrétaire d’État, je suis bien entendu favorable à votre proposition.
Cela étant, si cette audition était possible, il faudrait, me semble-t-il, qu’elle soit inscrite dans la loi et que le – ou la – futur directeur général soit également auditionné par la commission de l’aménagement du territoire et du développement durable du Sénat.
Le Sénat y pourvoira ! Peut-être le Sénat y pourvoira-t-il, compte tenu de ce qui a été dit par Mme la secrétaire d’État et de ce que je viens de dire.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je souhaiterais savoir si la commission peut auditionner plusieurs candidats, et si, en ce cas, elle a le pouvoir de proposer le candidat qu’elle souhaite retenir, ou si elle ne peut auditionner que le candidat proposé par le Gouvernement, comme c’est le cas pour de nombreux organismes.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Comme je l’ai dit, je n’entends pas répondre à la place des commissions, qui sont libres d’organiser leurs auditions comme elles le souhaitent.
Ce sera au bureau et au président de chaque commission de décider de la marche à suivre.
Évidemment, la commission peut proposer des noms ou donner un avis.
Bien que l’AFB ne figure pas sur la liste des organismes dont l’avis est requis, il n’est absolument pas interdit de recourir à cette procédure, bien au contraire.
La parole est à M. Yannick Favennec, pour soutenir l’amendement no 308.
Par cet amendement, nous proposons de revenir à la rédaction du Sénat, qui prévoyait que « L’obligation réelle cesse de plein droit lorsque la contrepartie prévue au contrat ayant fait naître l’obligation réelle cesse. » Il ne faut pas oublier que les obligations réelles environnementales sont des contrats passés entre deux parties.
Le contrat doit donc être équilibré et procurer les mêmes droits et engagements.
Par cet amendement, nous proposons que, si une partie ne respecte pas ses engagements, l’obligation réelle prenne automatiquement fin.
Quel est l’avis de la commission ? On traite toujours des mêmes problèmes.
Là encore, il faut redire que cette disposition accrédite l’idée selon laquelle une obligation réelle environnementale naît obligatoirement d’un contrat et est donc liée contractuellement à une contrepartie.
Or, ce n’est pas nécessairement le cas : une obligation réelle environnementale peut résulter d’un engagement volontaire individuel non contractuel.
Vous voyez qu’il y a une grande différence de philosophie entre la rédaction du Sénat et celle de l’Assemblée nationale.
Il ne faudrait pas affaiblir notre dispositif, qui me semble être adapté à la reconquête de la biodiversité.
La commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
Madame la rapporteure, l’amendement no 62 est rédactionnel ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 392.
Comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire, dans la philosophie du texte de l’Assemblée nationale, les obligations réelles environnementales peuvent être individuelles et volontaires, comme elles peuvent résulter d’un contrat.
Dans un cas comme dans l’autre, le propriétaire est tenu d’obtenir l’accord de son fermier, s’il y en a un.
Il doit également – cela va de soi – respecter les droits des tiers, tels les droits de passage et ceux relatifs à la chasse.
Ces précisions, qui paraissent évidentes, peuvent conduire à rendre la loi verbeuse, mais, puisqu’il faut les faire figurer noir sur blanc, nous le faisons.
J’ai bien compris que la mise en place des obligations réelles environnementales avait suscité des inquiétudes parmi les chasseurs.
Je veux donc les rassurer : cette disposition ne remet absolument pas en cause les dispositions relatives au droit de chasse.
Il n’est donc pas utile d’obtenir l’autorisation préalable des associations communales de chasse agréées, les ACCA.
Pour plus de clarté, je propose d’ailleurs, par mon amendement, d’écrire de la manière la plus explicite possible que la mise en œuvre des obligations réelles environnementales ne peut en aucune manière remettre en cause, ni les droits liés à l’exercice de la chasse, ni ceux relatifs aux réserves cynégétiques.
D’un point de vue légistique, comme je viens de le dire, je ne suis pas certaine que cette précision s’imposait, mais, comme j’ai pu le constater, elle permet de rassurer un certain nombre de personnes.
Notre collègue Martine Lignières-Cassou avait dit en commission qu’un certain nombre de personnes, parmi lesquelles les chasseurs, avaient peur : cette mesure est de nature à les rassurer.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 10.
Cet amendement permet de faire directement référence aux terrains qui appartiennent au territoire d’une ACCA, ce qui est de nature à sécuriser ces associations communales de chasse agréées.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 93.
Si l’alinéa 6, adopté par la commission de l’aménagement du territoire et du développement durable du Sénat, protège non seulement les preneurs de baux à ferme, mais encore les autres détenteurs de baux ruraux, de pêche ou de chasse, ils ne protègent pas complètement les associations communales de chasse agréées.
La parole est à M. Jean-Louis Costes, pour soutenir l’amendement no 141.
Cet amendement se justifie par le fait qu’il faut absolument éviter d’imposer aux propriétaires d’adhérer à l’ACCA.
La parole est à M. Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement no 188.
Pour compléter les propos de nos collègues, cet amendement apporte avant tout une précision, qui permettra d’éviter à l’avenir de nombreux litiges.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 220.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement no 426.
La nouvelle rédaction proposée par Mme la rapporteure satisfait complètement mes attentes, puisque les détenteurs de droits de chasse sont préservés.
Je remercie le président Chanteguet, qui s’était engagé à ce que l’on ait un amendement de consensus.
Je retire donc mon amendement.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements identiques ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis favorable à l’amendement de consensus de Mme Gaillard, et défavorable aux autres.
La parole est à Mme la rapporteure.
Je demande une brève suspension de séance, madame la présidente.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 100.
Il existe actuellement en France plus d’une douzaine de zonages en faveur de la biodiversité : parcs nationaux, réserves nationales, réserves biologiques, sites Natura 2000, arrêtés de protection de biotope, sites Ramsar, zones humides, espaces naturels sensibles, trame verte et bleue, bande littorale, espaces boisés classés, réserves naturelles régionales… Cet amendement vise donc à supprimer ce nouveau dispositif.
La parole est à M. Jean-Louis Costes, pour soutenir l’amendement no 113.
Il est défendu.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 221.
Par ailleurs, rien ne justifie la création d’un nouvel outil visant à protéger les espèces et leurs habitats.
En effet, il existe déjà une multitude d’outils destinés à protéger la biodiversité, en particulier les zonages environnementaux tels que les parcs naturels régionaux et les sites Natura 2000.
Ce nouvel outil contribuerait par ailleurs à rendre les politiques en faveur de la biodiversité plus complexes et moins lisibles.
Ce zonage viendrait se superposer à des emprises de zones exploitées ayant déjà leurs propres programmes d’actions, ce dont il résulterait une surenchère et un cumul des mesures de restauration, de préservation et de gestion.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 382.
Il est défendu.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour les soutenir.
Nous en venons à la problématique des chemins ruraux.
Le Sénat a rendu possible l’échange de chemins ruraux en inscrivant dans le présent projet de loi l’article 3 de la proposition de loi adoptée par le Sénat le 12 mars 2015 visant à renforcer la protection des chemins ruraux, ce qui est l’objectif de nos amendements.
L’amendement no 223 vise à conforter cette possibilité et à clarifier la rédaction du texte.
Il s’agit de s’assurer que l’échange non seulement maintienne la continuité du chemin rural mais également recrée un chemin rural équivalent au chemin échangé, tant sur le plan physique qu’écologique, par le maintien des caractéristiques techniques existantes.
Quant à l’amendement no 410, il rappelle que les chemins ruraux, comme l’ensemble de la voirie, sont incorporés au domaine non cadastré.
En matière juridique, le terme de parcelle désigne une parcelle cadastrale, or un chemin rural ne peut être sis sur une parcelle cadastrale.
La parole est à Mme Colette Langlade, pour soutenir l’amendement no 250.
Si vous le voulez bien, madame la présidente, je présenterai simultanément les amendements no 250 et 251 déposés par notre collègue Germinal Peiro, dans la mesure où ils sont complémentaires et traitent tous deux de l’entretien des chemins ruraux.
Je vous en prie, chère collègue.
Les chemins ruraux ne font l’objet d’aucune obligation d’entretien par les communes et sont souvent délaissés.
Ils revêtent pourtant une importance majeure dans de nombreux territoires comme la Dordogne, tant pour le cyclotourisme que comme voie d’accès pour les secours ou les services de l’État.
Ils jouent également un rôle important dans la préservation de la biodiversité et constituent les seuls lieux de promenade de nombreux espaces.
Ces amendements visent donc à préserver leur qualité et leur périmètre.
L’amendement no 250 garantit que le périmètre et la qualité environnementale du chemin seront préservés en cas d’échange.
L’amendement no 251 propose d’inscrire dans la loi que la commune peut autoriser par convention une association à entretenir gratuitement un chemin rural et garantir sa pérennité.
Pourquoi écrire cela dans la loi ? Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement émet un avis de sagesse sur l’amendement no 250 et un avis favorable à l’amendement no 251.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour les soutenir.
Dans la continuité de ce qui vient d’être dit sur la valorisation patrimoniale des chemins ruraux, l’amendement no 222 vise à favoriser l’entretien des chemins ruraux.
Il s’agit de conforter la possibilité de leur entretien par les associations en l’inscrivant dans la loi.
Dans le même ordre d’idées, l’amendement no 416 vise à permettre aux associations dont l’objectif est la défense des chemins ruraux d’en assurer l’entretien sur la base de l’article L. 161-11 du code rural et de la pêche maritime afin de donner de la cohérence aux chemins de randonnée et aux circuits pédestres et de cyclotourisme.
Nous proposons de conforter cette possibilité en l’inscrivant dans la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande à M. Krabal de retirer ses deux amendements, en contrepartie de quoi j’émettrai un avis favorable aux amendements nos 251 et 415 qui sont plus clairs et plus précis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les amendements nos 251 et 415 sont en effet plus précis et mieux rédigés.
Je demande donc également le retrait des amendements nos 222 et 416 à leur profit.
La parole est à M. Jacques Krabal.
Je retire les amendements.
La parole est à Mme Colette Langlade, pour soutenir l’amendement no 251.
Je l’ai déjà défendu.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 415.
Il est défendu.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 417.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission demande le retrait de l’amendement et émet à défaut un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jacques Krabal.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 42.
Cet amendement propose de renoncer à la mise en place des espaces de continuité écologique.
Ce mécanisme a pour objectif de sanctuariser les espaces naturels et corridors écologiques identifiés ou non dans les schémas régionaux de cohérence écologique et de les rendre intangibles.
Il remet en cause le consensus adopté dans le cadre du Grenelle de l’environnement sur le degré d’opposabilité de la trame verte et bleue.
Dès lors, cet article doit être supprimé.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 383 rectifié.
Il convient d’adopter cet amendement afin de ne pas alourdir inutilement plusieurs dispositions du code de l’urbanisme.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 43.
Cet article prévoit de soumettre les centres commerciaux dont les permis de construire seront déposés à partir du 1ermars 2017 à l’obligation de se conformer à des critères environnementaux stricts.
Cette échéance semble ambitieuse.
En effet, les porteurs de projets qui déposeront leur permis de construire après le 1ermars 2017 sont déjà en train de constituer leurs dossiers.
Pour des raisons pratiques évidentes, nous proposons donc de décaler l’entrée en vigueur de cette obligation au 1erjanvier 2018.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 309.
L’article 36 quinquies A est l’un des nombreux exemples de surréglementation que comporte le projet de loi.
Si l’idée est louable, elle est imposée, une fois de plus.
Cet article prévoit, lors de la construction de nouveaux centres commerciaux, une optimisation de toiture et des aires de stationnement favorisant la perméabilité et l’infiltration des eaux pluviales.
De telles contraintes risquent de freiner les investissements, ce qui générera des surcoûts.
Les entreprises mènent des politiques de responsabilité sociale de plus en plus ambitieuses, notamment celles de la grande distribution.
Il conviendrait plutôt de les aider à poursuivre dans cette voie.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 263.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 44.
Cet amendement modifie la preuve à apporter pour le maintien d’une installation en zone économique exclusive.
Par conséquent, nous proposons que le maintien des ouvrages et installations soit possible sauf s’il entraîne une atteinte aux écosystèmes et à la sécurité de la navigation.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 412.
S’agissant des garanties de réalisation de travaux de recherche scientifique sur le milieu marin, le projet de loi prévoit des dispositions visant cet objectif.
D’une part, l’alinéa 15 de l’article 40 garantit que l’ensemble des données environnementales recueillies à l’occasion des études d’impact et de l’exercice de l’activité autorisée seront transmises à l’État, ce qui permettra d’accroître la connaissance des milieux marins et, par voie de conséquence, leur qualité, conformément aux objectifs fixés par la directive-cadre européenne relative au milieu marin.
D’autre part, l’article 41 prévoit des dispositions relatives à l’encadrement de la recherche en mer.
C’est pourquoi le Gouvernement propose cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement du Gouvernement vise à supprimer cette mesure, sous prétexte que les autres activités économiques exercées en mer ne font pas l’objet d’une activité de recherche associée.
La question n’est pas de savoir s’il faut que certaines activités économiques fassent l’objet d’une activité de recherche associée, mais bien plutôt s’il ne faut pas que toutes les activités qui ont lieu en mer en fassent l’objet.
Je regrette que le Gouvernement propose de supprimer cette mesure, plutôt que de la compléter.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez.
Il est important de faire progresser la connaissance des espaces océaniques et maritimes.
Il faut donc conserver cette rédaction, quitte à la modifier sensiblement lors de la navette parlementaire… Il n’y en a plus ! Au Sénat ! J’espère que cette disposition sera maintenue.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 264.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 45.
Cet amendement supprime la généralisation du mécanisme de redevance aux activités maritimes.
En effet, le domaine public maritime est strictement défini à l’article L. 2111-4 du code général de la propriété des personnes publiques.
Il ne s’étend pas au-delà de la mer territoriale ; il ne couvre donc ni le plateau continental ni la zone économique exclusive.
En conséquence, cet amendement supprime l’instauration d’une redevance.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 46.
Cet amendement instaure un régime de sanctions administratives, en complément d’un régime pénal.
En effet, cet amendement, au titre de l’harmonisation, décline dans la loi no 76-655 les dispositions de l’article L. 171-8 du code de l’environnement, dont l’application est limitée aux prescriptions découlant du code de l’environnement.
Il prévoit donc la dépénalisation du régime d’autorisation en zone économique exclusive.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 88.
Par conséquent, il est proposé que les ouvrages et installations puissent être maintenus, sauf si cela porte atteinte aux écosystèmes et à la sécurité de la navigation.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 265.
Il est rédactionnel.
En va-t-il de même pour l’amendement no 281, madame la rapporteure ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 332 rectifié.
Cet amendement vise à clarifier les règles relatives à l’obligation et à l’interdiction d’équiper les navires d’un dispositif anti-collisions avec les cétacés.
Par ailleurs, il fait évoluer le champ des navires concernés par l’interdiction, de manière à ce que ce dispositif ne soit pas détourné de son usage afin de favoriser les activités de whale watching.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 335.
Même argumentation.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 268.
Cet amendement définit la liste des personnes habilitées à constater les infractions aux obligations et interdictions d’installation des dispositifs anti-collisions avec les cétacés.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 269.
Il prévoit une entrée en vigueur différée du dispositif prévu par l’article 46 quater, pour laisser aux armateurs le temps d’équiper leurs navires.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 270.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 271.
Il ne s’agit pas pour autant de donner un blanc-seing à toute opération de destruction des coraux.
Très bien ! C’est pourquoi cet amendement précise que ces opérations de dragage doivent éviter au maximum la destruction des récifs coralliens.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement identique no 330.
Il est défendu.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement identique no 337.
Il est défendu.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour les soutenir.
Ce sont des amendements de coordination.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 458.
Les continuités écologiques des cours d’eau, extrêmement importantes, sont menacées par les pressions monumentales qu’exercent les propriétaires d’ouvrages ou de moulins.
Bien évidemment, il n’est pas question de se défaire des moulins qui présentent un intérêt patrimonial, mais la question est différente concernant les ouvrages.
Les pressions sont telles que le Sénat a été amené à réintroduire une disposition que nous avons supprimée en deuxième lecture.
Il est essentiel de préserver la continuité écologique des cours d’eau pour permettre la coulée sédimentaire et celle des poissons.
Or, la loi relative à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine fait entrer par la fenêtre ce que l’on avait sorti par la porte.
Cette disposition va à l’encontre de la volonté de favoriser la restauration des continuités écologiques exprimées par les députés.
Si nous ne supprimons pas cette disposition, nous aurons tout manqué en matière de continuité écologique des cours d’eau.
Je vous demande donc d’adopter cet amendement.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 13.
Si cet amendement est nécessaire, il est également souhaitable – et je défendrai ainsi mon amendement no 14 – que le décret pris en référence à l’article L. 451-10-5 du code de l’environnement apporte plus de amples précisions à ce dispositif.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 56.
La rédaction ici proposée permet de définir plus clairement les particules plastiques visées dans cet article et d’éviter un risque réglementaire et une insécurité juridique significatifs pour les activités de recherche, de développement et de production cosmétique en France.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 340.
Sans remettre en cause le fondement de l’interdiction, cet amendement vise à en préciser le champ d’application, grâce à une définition reposant sur l’usage des particules plastiques, de façon à apporter une sécurité juridique aux acteurs du secteur tout en respectant l’esprit et la finalité de cette mesure.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande le retrait car ces amendements restreindraient la portée de l’article.
Vos interrogations sont tout à fait légitimes, madame et messieurs les députés, mais le décret qui sera soumis à consultation et les notifications au niveau européen préciseront tous ces éléments.
Vous trouverez dans le décret tout ce qui pourra vous rassurer.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Bricout ? Oui, madame la présidente.
Maintenez-vous le vôtre, monsieur Cinieri ? Oui, madame la présidente.
Qu’en est-il de l’amendement no 340, madame Dubié ? Je le retire.
L’amendement no 272 de Mme Geneviève Gaillard vise à corriger une erreur matérielle.
Vous avez déjà soutenu l’amendement no 14, monsieur Bricout… Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 57.
Je pense qu’il recueillera un avis favorable.
La présente disposition ne définit pas de manière précise les particules plastiques solides concernées par cette interdiction, au risque d’introduire une insécurité juridique pour de nombreux acteurs industriels, notamment au sein de la filière des ingrédients cosmétiques qui constitue l’un des fleurons de l’industrie française à l’international.
Je propose donc de compléter l’alinéa 4 par la phrase suivante : « Les modalités d’application du présent alinéa sont fixées par voie réglementaire. » L’amendement identique no 373 est-il défendu, madame Dubié ? Oui.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande le retrait.
L’article prévoit déjà un décret.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Bricout ? Oui, madame la présidente.
Retirez-vous le vôtre, monsieur Cinieri ? Je le maintiens.
Et l’amendement no 373, madame Dubié ? Je le retire.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Je me réjouis que ce soit l’apport parlementaire qui ait permis d’introduire de nombreuses dispositions intéressantes dans le texte.
En revanche, je m’inquiète du nombre des amendements tendant à revenir sur ce qui a été obtenu en commission du développement durable.
Je regrette sincèrement que la décision politique, le signal fort adressé à nos concitoyens qui attendent des mesures politiques déterminantes pour l’avenir de la biodiversité et pour la protection de nos pollinisateurs, ne soit remplacée dans celle nouvelle lecture, une fois de plus, par un compromis qui ne saurait tenir lieu de signal fort.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Enfin, l’interdiction des produits contenant des néonicotinoïdes est une compétence de l’État français et n’empiète pas sur le champ de la compétence de l’Union européenne.
Dans un projet de loi dont l’objet est la reconquête de la biodiversité, nous ne pouvons pas être laxistes sur cette question.
Très bien ! La parole est à Mme Danielle Auroi.
Alors que l’Europe a la plus forte consommation de miel par habitant dans le monde, on estime que les populations d’abeilles y ont chuté de près de 25 % depuis 1985 – vous le savez aussi bien que moi.
Chaque année, 300 000 colonies d’abeilles seraient ainsi décimées en France.
Il est donc temps d’agir dès aujourd’hui et d’approuver, par un vote clair, une proposition simple et transparente.
Ce vote serait un signal fort envoyé à l’Union européenne, et bien sûr à la France, pour lutter contre les lobbies agro-industriels qui, eux, se préoccupent peu de la biodiversité que cette loi a pour objet de préserver.
La parole est à M. Frédéric Barbier.
Si aujourd’hui certains contestent cette interdiction dès 2018, je suis sûr que, demain, on nous remerciera.
Pour le législateur que nous sommes, il est temps d’agir.
Je voudrais rappeler ce que disait Isocrate : « Nous voyons l’abeille se poser sur toutes les plantes et tirer de chacune le meilleur. » Soyons dignes de notre mission et faisons de même : posons-nous sur ce texte et tirons-en le meilleur par une interdiction stricte au 1erseptembre 2018.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
Sur le terrain de la réglementation des néonicotinoïdes, la France n’a pas à rougir au niveau européen.
Tout à fait ! La seule divergence porte sur la manière dont nous gérons ces deux dates.
À titre personnel, je pense qu’il est préférable de supprimer les usages les plus nocifs au plus vite en se référant aux avis de l’ANSES et de finir par l’extinction totale en 2020, plutôt que procéder en 2018 à une interdiction emblématique assortie de dérogations.
Nous savons très bien que fermer une porte en laissant la clé sur la serrure n’est pas la meilleure méthode en matière de sécurité ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Oui.
L’interdiction totale en 2018 est irréaliste.
Je préfère une solution qui peut réunir l’ensemble des bancs sur un dispositif comportant ces deux dates, parce que nous donnerons à nos concitoyens l’assurance que même en cas de changement de majorité et de ministre après les élections, la mécanique sera en place.
C’est pour envoyer ce message de confiance que je vous propose un amendement allant en ce sens, avec le même calendrier commençant en 2018 et s’achevant en 2020 mais avec une procédure qui permet une meilleure collégialité de décision et une manière plus scientifique d’adosser nos décisions, tout en marquant notre confiance dans le monde agricole qui a lui aussi envie de se débarrasser de ces produits.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Delphine Batho.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure, mes chers collègues, si je tenais monter à la tribune pour intervenir sur l’article, c’est d’abord pour saluer la mobilisation de 650 000 citoyens qui se mobilisent pour que les décisions soient prises pour sauver les abeilles et interdire les néonicotinoïdes.
C’est aussi pour saluer les 90 collègues cosignataires de l’amendement qui a permis de rétablir cette interdiction dans le projet de loi.
C’est enfin pour saluer le Parlement des enfants et les 577 députés juniors de CM2 qui ont voté une proposition de loi sur la protection des abeilles,… C’est insupportable ! Moi, je ne veux pas d’un « Canada Dry » d’interdiction : je veux que la démocratie soit plus forte que les lobbies et que nous prenions ce soir nos responsabilités.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Gérard Bapt.
Les néonicotinoïdes, personne ne le conteste ici, sont des tueurs d’abeille, mais plus largement ce sont des insecticides dont l’efficacité explique le succès commercial – leur vente, Delphine Batho vient de le dire, a augmenté dans notre pays, malgré le plan Écophyto, de 31 % en 2014.
Ils ont de bons commerciaux ! Voilà pourquoi il est indispensable de fixer une date butoir, même si nous devons discuter ensuite des modalités de son aménagement.
La parole est à M. François de Rugy.
Face à cela, il est de notre responsabilité d’agir.
Et à ceux qui, tout à l’heure, ont laissé entendre qu’il existerait sur le sujet un consensus général, je rappelle que certaines personnes, y compris sans doute dans cette assemblée, continuent de nier les effets dangereux de ces produits ou leur responsabilité dans la mortalité des abeilles… Non ! Ce n’est pas ce que nous voulons.
Nous voulons au contraire inscrire notre action dans la durée – y compris, comme l’a dit notre collègue Caullet, au-delà de cette législature.
Il est donc important de fixer la date butoir en 2018, ce qui revient à se laisser deux ans pour conduire les adaptations nécessaires.
Des dérogations resteraient possibles, mais uniquement sur la base d’une décision de l’ANSES, qui est une autorité sanitaire placée sous la tutelle de trois ministères – la santé, l’agriculture et l’environnement, et non plus seulement l’agriculture comme c’était la tradition.
Un tel dispositif permettrait l’interdiction définitive de ces produits dangereux pour les abeilles et les insectes pollinisateurs.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
Il est important de fixer une date la plus proche possible, mais cette seule perspective doit d’ores et déjà conduire à une décroissance de l’usage et de la consommation de néonicotinoïdes.
Je ne crois pas que les agriculteurs, puisque c’est avant tout d’eux qu’il s’agit, soient enclins à polluer et détruire la biodiversité par plaisir.
Si nous décidons unanimement de fixer une date d’interdiction, nous leur envoyons un message qui les amènera, dans l’immédiat et non pas seulement à compter de cette échéance, à changer leurs comportements et leurs usages.
Et nous constaterons qu’une très large majorité d’agriculteurs le feront sans attendre cette date.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Je crois que nous ne sommes pas très loin d’un accord.
Mais il faut que le délai précédant l’interdiction ne soit pas trop court, de façon à laisser à tous le temps de se retourner, et que l’on s’appuie sur les véritables experts que sont les professionnels de l’ANSES.
Nous ne sommes pas plus forts qu’eux ! Très bien ! Pour ma part, il me plaît que l’Agence valide les positions qui pourront être les nôtres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Christian Jacob.
Mesurez bien, encore une fois, que ces produits ne sont pas là pour détruire mais pour protéger les cultures, et protéger les cultures, c’est protéger ceux qui en vivent.
Ce n’est pas sûr ! Nous devons en prendre conscience avant de fixer le délai.
Dans le cas contraire, nous ferions une croix sur le dos des agriculteurs qui utilisent ces produits et sont les premiers concernés.
Justement ! Qui sont les premiers pénalisés par la toxicité des produits ? Ce sont bien les agriculteurs.
Pour les protéger, laissons-leur le temps de l’adaptation, car un arrêt brutal de ces produits signifierait la fin des agriculteurs.
Mais non ! Ayez un peu de respect pour cette catégorie sociale ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Justement, il faut les protéger ! Encore une fois, on ne peut pas pleurer sur le sort des agriculteurs tout en les privant, du jour au lendemain, de tout moyen de protection contre certaines attaques de leurs cultures.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Mes chers collègues, maintenir une position totalement fermée reviendrait à porter préjudice aux exploitants agricoles, qui font depuis plusieurs années des efforts extraordinaires, utilisent les produits de manière de plus en plus concentrée et dans des doses de plus en plus faibles… Ce n’est pas vrai ! …et sont les premiers à payer un lourd tribut à la santé – il suffit de constater le taux de leucémie dans les professions agricoles… Il a raison ! Justement ! Il suffit de se rendre dans les exploitations, on l’on emploie à de nouvelles buses et où l’on respecte des contraintes beaucoup plus fortes que celles qui pèsent sur les jardiniers du dimanche, il suffit de comparer les taux d’utilisation des produits phytosanitaires en France et outre-Atlantique, pour le comprendre : dans un monde que vous avez souhaité ouvert à la concurrence internationale, il serait déraisonnable de fixer une date butoir pour l’interdiction des néonicotinoïdes, parce qu’après les inondations ou les normes nitrates, cette nouvelle contrainte pesant sur la profession agricole reviendrait à condamner à la mort une grande partie de nos exploitations.
Très bien ! La parole est à M. Antoine Herth.
Le Parlement est fort lorsqu’il met en place des procédures et les fait respecter, mais il l’est moins lorsqu’il s’engage sur la voie de la gestion des exceptions.
Je crains que la façon dont nous abordons la question – je ne parle pas du fond, à savoir la toxicité des produits pour les abeilles : j’entends et je respecte tous les avis – n’affaiblisse la procédure qui a été mise en place et qui consacre l’ANSES comme l’outil clé de l’arbitrage sur ces questions.
Bien sûr ! Restons attachés à la procédure.
Il est important de ne pas entrer dans des évolutions qui à terme seraient défavorables tant aux parlementaires qu’à l’économie et à la biodiversité.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
Vous le comprenez : arrêter les néonicotinoïdes dès 2018 serait catastrophique pour l’agriculture.
La parole est à M. Jean-Louis Costes.
Allez-vous tuer des filières agricoles entières ? De grâce, soyez conscients de ce que vous allez faire.
Je l’ai dit, il y a beaucoup d’émotion.
Nous sommes nombreux à nous exprimer.
Mais il existe aussi des réalités économiques et un monde agricole dont il faut absolument tenir compte.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Dominique Potier.
Je ne veux pas laisser dire à mon ami et voisin Bertrand Pancher que nous n’avons rien fait dans ce domaine.
Nous avons augmenté le budget de 50 %.
Nous avons lancé l’agroécologie.
Nous amorçons une réforme de fond, qui, demain, à l’initiative du ministère de l’agriculture fera l’objet pendant toute la soirée de débats citoyens.
La France est en marche et nous pouvons tous nous en réjouir.
On ne peut donc pas dire que nous n’avons rien fait.
Au contraire, nous avons révisé l’intuition du Grenelle, nous l’avons densifié et prévu des leviers futurs.
D’accord.
Comme député, je pense surtout qu’il y a des transitions et des ruptures.
La proposition de Jean-Yves Caullet représente exactement l’équilibre qui permettra d’attendre une fin à laquelle – fort heureusement – nous tendons tous ! (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Voilà une position courageuse ! La parole est à M. Gérard Menuel.
Au niveau national, on sait où sont utilisés les néonicotinoïdes.
En 2015, dans les zones céréalières, on a constaté que c’est précisément là où on s’en est le plus servi que le rendement de miel par ruche a été le plus important.
(Protestations sur certains bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ben voyons ! Il y a plusieurs facteurs à la mortalité des abeilles.
Je le répète : en Champagne-Ardenne, la production de miel par ruche a été importante.
Merci, monsieur Menuel.
Remettons-nous-en au regard scientifique de l’ANSES.
Et n’imposons pas brutalement des solutions qui auraient des conséquences négatives.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Affichons une date pour la fin de leur utilisation et fixons-nous un espace-temps, qui nous ménagera une transition heureuse.
La parole est à Mme Cécile Duflot.
C’est parce qu’on ne se pose pas la question, que l’on reste dans un modèle ancien, que l’on dégrade la nature, la biodiversité, ainsi que la santé des paysans et des habitants des zones rurales.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Je n’ajouterai que peu de choses au débat, car beaucoup a déjà été dit.
Sur les néonicotinoïdes, nous devons adopter une attitude responsable et pragmatique.
Oui, il faut fixer une date d’interdiction de ces substances nocives pour la santé, dont les agriculteurs sont les premiers à souffrir.
Mais on doit aussi être pragmatique et se laisser du temps.
Il faut une période de transition pour trouver des produits de substitution et des méthodes qui permettront l’abandon progressif des néonicotinoïdes.
La parole est à M. Philippe Plisson.
Nous sommes conscients qu’il faut arrêter d’utiliser les néonicotinoïdes.
Or pour arrêter, il nous faut un cadre et des dates impératives.
Pour ma part, je soutiendrai l’amendement Chanteguet-Gaillard, soutenu par le Gouvernement, qui nous donne un cadre et un espoir.
Mais de grâce, tâchons les uns et les autres de nous mobiliser pour cette bonne cause ! Je pense qu’elle peut faire l’unanimité sur ces bancs.
La parole est à Mme la rapporteure.
L’amendement que je vous proposerai tout à l’heure s’efforce donc de concilier la nécessité d’interdire fermement les néonicotinoïdes en septembre 2018 et la possibilité de dérogations, qui ne pourront être accordées que jusqu’en 2020.
Ce n’est pas tout à fait le même que celui de Jean-Yves Caullet, qui propose une interdiction en 2020.
Pour ma part, je souhaite conserver la même logique qu’en deuxième lecture à l’Assemblée nationale, à savoir une interdiction en 2018, avec des possibilités de dérogation ultérieurement.
Nous en reparlerons tout à l’heure.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Nous allons en discuter dans un instant, mais je tenais vraiment à souligner que nous allions aboutir à une loi dans laquelle l’interdiction des néonicotinoïdes serait inscrite.
Ce n’était pas acquis à l’origine, et je me félicite du travail collectif qui a été accompli.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 156.
Je voudrais rappeler ici publiquement les efforts considérables qui sont faits par les professions agricoles pour assurer la sécurité alimentaire et la souveraineté alimentaire de notre pays ; et je redis que des interdictions brutales signeraient la mort de nombre de nos exploitations agricoles.
Parlez-nous de votre amendement ! Permettez-moi de dire encore autre chose.
Il semble aller de soi pour tous que nous sommes tellement intelligents que nous pourrons trouver en l’espace d’un ou deux ans des solutions alternatives.
Mais dans la lutte que l’homme a menée, encore faudrait-il rappeler pourquoi le DDT a été inventé et utilisé : parce que la malaria existait, tuait et continue à tuer ailleurs dans le monde.
Je n’ai pas, à ce jour, la certitude que la recherche sera capable d’ici un ou deux ans de trouver des solutions alternatives.
Or une autre contrainte s’impose à nous : la nécessité de produire suffisamment de protéines animales et végétales pour nous nourrir et, à terme, nourrir la planète.
Je redis que même avec la chimie moderne, le prix que payent les paysans du monde aux parasites, aux maladies et aux insectes ravageurs équivaut à 40 % des récoltes.
C’est pourquoi je défends cet amendement de suppression.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement identique no 294.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Défavorable, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Je suppose que quand on a interdit le Gaucho et le Régent, on a assisté aux mêmes débats dans cet hémicycle.
Exact.
C’était la catastrophe, les agriculteurs allaient faire faillite, et on allait manquer de tournesol.
L’année suivante, on a continué à produire du tournesol.
En fait, l’enrobage avec des néonicotinoïdes ne remonte pas à si loin que cela – quelques années seulement.
Jusque-là, on avait produit des céréales, du tournesol, des oléagineux.
Arrêtons donc de dire que c’est vraiment la catastrophe ! Très bien ! La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 247 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 320 rectifié.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, président de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, pour soutenir l’amendement no 452.
Ces dérogations doivent être accordées par le pouvoir politique.
Nous considérons que ce n’est pas à l’ANSES, mais au pouvoir politique de prendre des décisions d’interdiction ou de retrait : au pouvoir législatif, au travers d’une loi, ou au pouvoir réglementaire, au travers d’un arrêté.
C’est cette deuxième solution que nous retenons dans cet amendement proposant des dérogations qui seraient accordées par un arrêté des ministres de l’écologie, de l’agriculture et de la santé sur la base d’un bilan élaboré par l’ANSES.
La rédaction de cet amendement a évolué dans le temps, mais nous pensons que fixer la date de l’interdiction définitive au 1er juillet 2020 permettrait aux agriculteurs de s’adapter.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir le sous-amendement no 453.
L’amendement no 452 présenté par la rapporteure et Jean-Paul Chanteguet est en réalité très différent du texte contenu dans le projet de loi qui a été voté en commission du développement durable.
Le sous-amendement no 453 concerne la question de la date, que je propose d’avancer au 1er septembre 2017.
S’agissant des délais, je voudrais rappeler deux ou trois choses.
D’abord, la réévaluation des substances, en cours au niveau européen, prendra fin en 2016 pour une partie d’entre elles, et en 2017 pour l’autre.
La loi aura donc un temps de retard sur les procédures en cours au niveau européen, alors qu’à l’origine, lorsque nous n’étions que deux députés à batailler pour l’interdiction des néonicotinoïdes – heureusement soutenus par plusieurs collègues –, nous souhaitions voir la loi française entraîner la décision européenne.
Quand le moratoire européen partiel a été décidé, le 23 mai 2013, son application a été fixée au 1er décembre.
Quand Stéphane Le Foll, ministre de l’agriculture, a décidé l’interdiction du Cruiser OSR, il l’a annoncé le 1er juin 2012, avec une application au 27 juillet 2012.
Je rappelle ces dates à propos des délais d’adaptation.
Cela n’a rien à voir ! Par ailleurs, les rendements des cultures concernées ne se sont pas effondrés, la Terre a continué de tourner, et les agriculteurs, de cultiver.
Le choix de la date représente une question politique fondamentale : décide-t-on de renvoyer la patate chaude aux gouvernements futurs ou est-ce cette majorité parlementaire et ce gouvernement qui prennent leurs responsabilités ? Afficher dans la loi, par principe, le mot « interdiction » tout en sachant qu’un délai est donné aux lobbys pour revenir sur la mesure en mettant la pression sur un autre gouvernement, c’est risquer de tout voir disparaître.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir le sous-amendement no 454.
Le sous-amendement no 454 supprime l’alinéa 6, qui pose problème dans l’amendement no 452.
En effet, cet alinéa reporte l’interdiction à 2020 : l’alinéa 5 affirme que les néonicotinoïdes sont interdits en 2018, mais l’alinéa suivant prévoit des dérogations jusqu’en 2020.
Concrètement, l’usage sera donc autorisé jusqu’en 2020, d’autant que ces dérogations ne sont ni définies ni restreintes.
Le sous-amendement no 454 supprime ces dérogations.
La parole est à Mme Delphine Batho, pour soutenir le sous-amendement no 455.
Je laisse mon collègue Gérard Bapt, cosignataire du sous-amendement no 455, présenter le sous-amendement no 456.
La parole est à M. Gérard Bapt, pour soutenir le sous-amendement no 456.
Le dernier sous-amendement, no 456, vise à remarquer que ce n’est pas à l’ANSES de juger de l’activité agricole ; mais c’est bien à cette institution de juger de la disponibilité ou non de substituts à tel ou tel produit.
Le sous-amendement supprime donc la notion d’activité agricole, la signature et la décision étant, dans tous les cas, renvoyées à l’exécutif et à la signature de trois ministres.
C’est à ces trois ministres, sur la base d’autres données, de juger s’il faut prendre en compte l’état de la production agricole.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 293.
Il est défendu.
La parole est à M. Christian Jacob, pour soutenir l’amendement no 117.
L’amendement du rapporteur, qui reste dans la logique de l’interdiction dès 2018, ne répond absolument pas au problème, mais prend un risque supplémentaire.
On ne peut pas être d’accord avec une telle mesure, de surcroît soumise à la ratification d’un arrêté par trois ministres.
On sait pertinemment que c’est un leurre puisqu’on n’arrivera jamais à l’obtenir, et que la dérogation n’existera pas.
Cet amendement représente un leurre par rapport à la position que nous défendons, ainsi que M. Caullet ou d’autres députés : le respect de la base scientifique.
Il faut rester dans ce cadre ; c’est là qu’un compromis peut être trouvé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 351.
On ne peut pas se contenter de propositions qui ne prennent pas en compte l’ensemble des problèmes : la préservation de l’environnement, le développement économique et la santé des habitants.
Notre amendement, qui rejoint celui de nos collègues, privilégie une démarche pragmatique et volontaire en matière d’interdiction, et permet de capitaliser sur les acquis de l’adoption de la loi, tout en engageant une réelle dynamique pour que des produits et méthodes de substitution remplacent progressivement et rapidement cette famille de substances en France.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement no 439.
C’est pour cela que, la mort dans l’âme, je préférerais que nous rejetions l’amendement no 452 de la commission du développement durable.
Son adoption, en effet, ferait tomber le mien.
J’ai le plus grand respect pour cet amendement : il n’est pas mauvais, mais je pense que celui que je viens de présenter permettrait d’aboutir à un consensus plus large.
J’espère que le sens de mon intervention sera bien compris ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain ainsi que sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 283.
Précisément, les amendements de mes collègues que j’ai mentionnés visent à mettre l’ANSES au cœur du processus de décision.
C’est elle qui examinerait s’il y a un produit de remplacement, auquel cas les néonicotinoïdes seraient interdits.
Ces amendements prévoient, en outre, que ces substances seraient totalement interdites à partir de 2020.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier, pour soutenir l’amendement no 370.
Vous avez dit lors de la discussion générale, madame la secrétaire d’État, que vous souhaitez parvenir à un consensus sur un maximum d’aspects de ce projet de loi.
Nous avons, à cet instant, la possibilité de le faire : c’est pourquoi je retire moi aussi cet amendement au profit de l’amendement défendu par M. Caullet et des amendements identiques.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Jean-Paul Chanteguet a expliqué comment nous avons construit l’amendement no 452.
Contrairement à ce qui a été dit, cet amendement n’aboutit pas au même résultat que l’amendement présenté par Jean-Yves Caullet, puisqu’aux termes de ce dernier, tout pourrait être autorisé jusqu’en 2020.
Je crains qu’en définitive, au gré de l’alternance, et pour un certain nombre de raisons, rien ne soit interdit en 2020 ! Vous avez l’air très confiante pour les prochaines élections ! D’ici à 2018 aura lieu une période de transition.
Par la suite, par pragmatisme,… Ce que vous proposez n’est absolument pas pragmatique ! La commission est défavorable à l’amendement no 293 de M.
Pancher, ainsi qu’aux amendements identiques nos 117, 351 et 439.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements en discussion commune ? Le Gouvernement est également défavorable au sous-amendement no 453.
On peut toujours discuter de la date d’entrée en vigueur de l’interdiction des néonicotinoïdes, mais même si nous la fixons au 1er septembre 2017, les élections seront passées.
Qu’il y ait alternance ou non,… Ayez confiance ! Les amendements identiques nos 117 et suivants reprennent le dispositif que le Gouvernement avait proposé au Sénat.
Je les trouve donc intéressants, et je reconnais qu’ils visent à instaurer un dispositif qui fonctionnerait.
Cependant je préfère la rédaction proposée par la rapporteure : pour cette raison, et pour cette raison seulement, l’avis du Gouvernement est défavorable.
Vous auriez pu donner un avis de sagesse ! La parole est à Mme Brigitte Allain.
Je voudrais simplement poser la question suivante : sur quoi porteront les dérogations ? Ce n’est pas clair du tout ! Les sous-amendements présentés par Mme Batho doivent donc vraiment être pris au sérieux : nous les voterons.
Madame Batho, vos sous-amendements sont-ils maintenus ? On dit une chose à la télévision quand les citoyens remettent des pétitions, mais on en dit une autre à ceux qui veulent que l’entrée en vigueur de l’interdiction soit reportée à beaucoup plus tard : c’est une vraie tartufferie.
Très bien ! C’est un message que vous adressez à Mme Royal ? La parole est à M. Bertrand Pancher.
Nous voterons donc contre – et appelons tous nos collègues à voter contre – l’amendement no 452 de Mme la rapporteure, afin de soutenir les amendements identiques nos 117 et suivants.
Si ces derniers étaient adoptés, nous pourrions reconsidérer notre vote final sur l’ensemble du projet de loi.
Ils traduisent un consensus intéressant, notamment sur le plan agricole.
Il est possible d’arriver à un tel consensus ce soir.
La parole est à Mme Marylise Lebranchu.
Je salue donc la proposition de Mme la rapporteure.
Je voterai néanmoins pour le sous-amendement no 455.
En 1999, malheureusement, l’ANSES n’existait pas ; ce qui est très important, à présent, c’est que les positions de cette agence soient publiques.
La parole est à M. Christian Jacob.
L’amendement proposé par Mme la rapporteure, M. le président de la commission et Mme Le Dissez, vous le savez fort bien, propose exactement le contraire avec une interdiction dès 2018, ce qui mettrait en cause la filière et les producteurs.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Reconnaissez, et tout le monde le sait bien, qu’il y aura besoin d’un délai de deux ans.
Or on sait pertinemment – nous sommes un certain nombre ici à avoir eu des responsabilités gouvernementales – que prévoir des dérogations jusqu’en 2020 par un arrêté signé par trois ministres ne se concrétisera jamais.
(Mêmes mouvements.) Il a raison.
Prenez en compte la filière concernée, pensez au principe du trépied que j’évoquais tout à l’heure : rentabilité économique, progrès social pour les gens qui travaillent dans la filière et respect de l’environnement.
Il faut s’appuyer sur les trois : si l’on ne s’appuie que sur un seul d’entre eux, on entre dans une vision dogmatique, qu’il s’agisse de l’économie, du social ou de l’environnemental.
Nous vous demandons de faire ce petit geste supplémentaire, reconnaissant qu’on est à deux doigts d’arriver au compromis, c’est possible.
Faites-le, madame la secrétaire d’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Nous passons aux votes.
(Les amendements identiques nos 247 rectifié et 320 rectifié ne sont pas adoptés.) Madame Batho ?… Mes sous-amendements ayant été repoussés, je considère que l’amendement no 452 sera un recul très net par rapport aux dispositions du projet de loi dans le texte de la commission, un véritable retour en arrière par rapport à ce qu’elle a voté puisque l’on va autoriser des dérogations extrêmement larges jusqu’en 2020.
Je ne pourrai donc pas approuver cet amendement, mais je ne voterai pas contre pour la seule raison que je ne veux pas mêler ma voix à celles de mes collègues qui en réalité ne veulent pas du tout interdire les néonicotinoïdes.
(« Très bien ! » sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
- Protestations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Je mets aux voix l’amendement no 452.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La séance est levée.