La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M. Jean-Pierre Decool et plusieurs de ses collègues relative au défibrillateur cardiaque (nos 4015, 4073).
La parole est à M. Jean-Pierre Decool, rapporteur de la commission des affaires sociales.
La première rédaction proposée en commission des affaires sociales a suscité des discussions animées parmi nos collègues, qui trouvaient les sanctions très sévères.
J’ai entendu les remarques des uns et des autres, et c’est pourquoi je vous présente aujourd’hui une rédaction corrigée.
Très bien ! Je propose désormais d’aggraver les peines en cas de vol et de punir d’une amende, assortie d’un travail d’intérêt général, toute personne qui se livrerait à un acte de vandalisme contre ces appareils.
C’est sage ! Pour finir, je souhaite saluer l’évolution des propositions présentées en commission ce matin, dont nous allons bientôt débattre.
Très bien ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Mesdames, messieurs les députés, le Gouvernement apporte son soutien au texte présenté par l’opposition.
Il s’agit d’un soutien certes critique, mais surtout constructif, car il concerne un problème de santé publique qui dépasse largement les clivages politiques.
Je souhaite donc que nous puissions tous nous retrouver cet après-midi sur ce sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Julien Dive.
Le groupe Les Républicains votera donc les amendements visant à rétablir l’esprit d’origine de ce texte et les dispositions qu’il contenait avant son passage en commission.
Les députés de notre famille politique voteront cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Philippe Folliot.
Depuis plusieurs années, le développement des défibrillateurs a connu un progrès considérable, qu’il convient de souligner.
Désormais automatique et simple d’usage, l’appareil est utilisable par tous et le recours au défibrillateur est considéré non plus comme un acte médical, mais bel et bien comme un geste citoyen.
Si l’utilité du défibrillateur n’est plus à prouver, le problème aujourd’hui réside dans l’inégale répartition sur le territoire national des instruments.
L’équipement en défibrillateur entièrement automatique varie ainsi de 5 à près de 4 000 pour 100 000 habitants.
Pour votre parfaite information, il y en aurait une dizaine rien qu’à l’Assemblée nationale ! Là réside toute l’iniquité : en cas d’accident cardiaque, mes chances de survie ne seront pas les mêmes à l’Assemblée nationale, dans les monts de Lacaune ou dans ma chère commune de Saint-Pierre de Trivisy.
Michel Crépeau est mort ici ! Cette proposition de loi présente un intérêt certain puisqu’elle vise à pallier l’absence de stratégie de développement global des défibrillateurs de manière équitable et équilibrée sur l’ensemble du territoire national.
Nous ne pouvons que regretter que, sur un sujet aussi important, la commission des affaires sociales ne soit pas parvenue à un consensus alors que certaines questions devraient transcender les clivages.
J’espère que le travail en séance nous permettra d’avancer vers un tel consensus, lequel contribuera à donner un signal fort et à rendre ce dispositif efficace.
Fol espoir ! (Sourires.) Au-delà de la défibrillation, nous estimons qu’il serait important de mieux former, de manière plus générale et plus systématique, l’ensemble de nos concitoyens aux premiers gestes de secourisme.
À la rentrée, la ministre de l’éducation nationale a annoncé que tous les élèves de classe de troisième seront formés aux gestes de premiers secours, pendant une à deux heures.
C’est une bonne idée ! Une fois ces remarques générales développées, les députés du groupe UDI soutiendront cette proposition de loi que l’on peut qualifier d’ambitieuse et de responsable.
La parole est à M. Jérôme Lambert.
Aussi, vous l’aurez compris, nous voterons cette proposition de loi sous sa forme actuelle.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
J’espère que ce long plaidoyer pour l’accompagnement de nos chercheurs ne vous a pas trop assommés.
Si ! (Sourires.) C’était palpitant ! (Sourires.) Vous l’avez compris : notre groupe souhaite la réécriture de cette proposition de loi.
Si tel est le cas, il la soutiendra.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Ainsi, mon amendement propose de rendre obligatoire la réalisation d’un électrocardiogramme pour obtenir un certificat médical de non-contre-indication au sport, comme le préconise la Société française de cardiologie.
J’espère vivement que nous nous retrouverons pour le voter.
La parole est à M. Michel Issindou.
L’article 3 subira quelques modifications ; les amendements proposés permettront de démontrer que nous soutenons le développement de l’installation de défibrillateurs parce qu’ils sauvent des vies.
Mais pour que ce texte soit acceptable par notre majorité, il faut quelque peu le retravailler.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jacques Bompard.
En France, il y a 120 000 infarctus chaque année, 15 millions d’hypertendus, 10 millions de personnes souffrant d’un excès de cholestérol, 3 millions de diabétiques.
La cardiologie est donc un domaine médical essentiel et doit être un champ d’investissement et d’amélioration pour l’État.
À ce titre, il est absolument incompréhensible que la commission ait voulu supprimer l’article qui aggravait les peines de ceux qui vandalisent ces appareils.
Comment veut-on pouvoir former une jeunesse à l’importance de ces outils quand on explique en même temps que leur dégradation n’est pas si grave ? Si, c’est grave.
Avec les défibrillateurs, nous touchons donc à la solution d’urgence d’un sujet plus vaste, celui de nos modes de vie.
Tous les congrès de cardiologie aboutissent au même constat : des générations dangereuses se préparent à ce sujet.
Il est des sujets dont nous avons l’interdiction de parler : les perturbations hormonales par la médicalisation précoce de la contraception, les perturbateurs endocriniens, les effets de la corruption de la vie politique par la grande distribution dans les années 1970-1980.
Quel est le rapport avec le sujet ? Nous devons donc prendre acte que la commission n’a pas voulu aller de pair avec les propositions de ce texte pourtant cosigné par les membres de deux groupes.
Quand il s’agit de santé, il y a des lobbies qui obtiennent tout et des initiatives de bon sens qui sont brimées.
Sauver des vies vaut quelquefois moins pour certains que fabriquer un homme nouveau.
Les élus enracinés s’en offusquent souvent.
Mon collègue Decool montre qu’ils peuvent aussi y répondre par des propositions de bon aloi.
Il a tout mon soutien.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Je tiens enfin à insister sur le fait qu’il s’agit là d’un réel enjeu de santé publique, qui doit dépasser les divisions partisanes.
Cette proposition de loi est du côté de ceux qui veulent sauver des vies.
Ne nous y trompons pas et unissons-nous dans l’hémicycle pour ce combat.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
Je suis saisi d’un amendement no 3, tendant à le rétablir.
La parole est à M. Jean-Pierre Decool, rapporteur, pour le soutenir.
Cet amendement tend à rétablir l’article 1er dans une rédaction plus accessible.
En effet, lors du débat en commission, les sanctions proposées en cas de vandalisme ont été jugées trop sévères.
L’amendement propose donc de prévoir des peines calquées sur celles applicables à la destruction d’abribus ou de bâtiment public.
La peine de travail d’intérêt général permettra également de sensibiliser l’auteur de l’infraction aux conséquences potentiellement fatales de son geste.
Un défibrillateur volé, détruit ou dégradé peut en effet empêcher la réanimation d’une personne victime d’un arrêt cardiaque.
Il est, sinon légitime, du moins justifié de faire en sorte que celui qui casse puisse payer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les actes de dégradation, de destruction ou de détérioration d’un bien appartenant à autrui et présentant ou non un caractère de danger pour les personnes, ainsi que le vol, constituent déjà des infractions sanctionnées par une peine, en vertu des articles L. 311, L. 321-1 et suivants du code pénal.
La poursuite de ces infractions et la mise en œuvre des sanctions prévues et des actions de sensibilisation à l’importance de ces dispositifs médicaux sont suffisantes.
Le Gouvernement émet donc un avis défavorable.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Je souscris à l’argumentation de Mme la ministre.
Les articles du code pénal sont en effet très sévères envers le vol et la dégradation et me paraissent amplement suffisants.
C’est notamment le cas de l’article L. 322-3, qui répond à votre préoccupation légitime, monsieur le rapporteur, de sanctionner la destruction et la dégradation d’un bien public ou d’un bien appartenant à autrui.
Lorsqu’il y a charge de mission de service public, la peine peut en effet atteindre cinq ans d’emprisonnement et 75 000 euros d’amende.
Le code pénal pourvoit donc déjà très largement à la sanction de celui qui commettrait de tels actes.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Je ne comprends pas la position du Gouvernement sur cette disposition de la proposition de loi de M. Decool.
Comme ce dernier, en effet, je considère qu’une dégradation commise sur un matériel destiné à sauver des vies diffère de celles qui viseraient un autre matériel.
Outre l’exemplarité d’une peine qui pourrait être appliquée dans ce cadre, cette disposition délivrerait un message intéressant quant à l’importance de ces matériels.
Comme M. Decool, je considère donc qu’il importe que nous puissions expliquer à nos concitoyens que ces matériels – en faveur desquels, du reste, au-delà des pouvoirs publics, les associations s’investissent énormément – relèvent d’un bien intouchable et que leur destruction ou leur dégradation doit exposer à de graves sanctions.
Tout à fait ! C’est bien dommage ! La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 15.
Le ministère de l’éducation nationale est mobilisé pour assurer la mise en œuvre de cette obligation de formation, dont la montée en charge progressive est à noter.
Actuellement, 7 000 formateurs en prévention et secours civiques de niveau 1 (PSC1) assurent la formation de 30 % d’élèves et de personnels de l’éducation.
Afin d’augmenter ce pourcentage, il est envisagé de passer à environ 10 000 formateurs.
Afin d’assurer les formations des formateurs au PSC1, l’objectif est d’accroître le nombre de formateurs, le portant de 200 actuellement sur tout le territoire à 300 ou 350.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement du Gouvernement, qui a pour objet la suppression de l’article 2, a été rédigé et modifié à la suite des remarques entendues lors de la première réunion de la commission et aurait pu permettre de trouver un terrain d’entente.
La formation aux gestes de premiers secours diffère en effet selon les académies et dépend naturellement de la disponibilité des formateurs.
Le texte que j’ai proposé tendait non pas à former des enfants à quelque chose du type PSC1 et en leur remettant un diplôme, mais à rendre obligatoire une brève initiation, d’une durée d’une heure, destinée à sensibiliser aux gestes qui sauvent et pouvant être dispensée par les professeurs.
C’est du bon sens ! C’est en effet une mesure simple et de bon sens et je pense que nous aurions pu trouver un bon terrain d’entente sur ce point.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Pour répondre spécifiquement aux propos qu’il vient de tenir, j’évoquerai le décret du 11 juillet 2006, qui intègre la notion du « porter secours » au socle commun des connaissances et compétences enseignées à l’école.
L’arrêté du 24 juillet 2007 fixe le référentiel national des compétences du PSC1, sur lequel je ne reviendrai pas.
Comme l’a dit Mme la ministre, le ministère de l’éducation nationale est engagé en faveur de l’accroissement du nombre de formateurs et de formations au sein des établissements.
Il me semble donc discutable de revenir sur une ligne qui satisfait déjà l’intention du rapporteur.
C’est la raison pour laquelle nous soutiendrons le Gouvernement.
La parole est à M. Jean-Pierre Decool, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 6.
Pour ce qui est du lieu de travail, il est pour le moins paradoxal que l’employeur ait une obligation générale de mise en sécurité de ses salariés et que l’entreprise doive disposer d’un matériel de premier secours, sans que la présence d’un défibrillateur soit pour autant obligatoire.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 16.
Par ailleurs, les DAE sont des dispositifs médicaux dont il convient d’assurer la maintenance ; je l’ai rappelé lors de la discussion générale.
À l’obligation d’installation d’un DAE dans les ERP est ainsi logiquement jointe une obligation de maintenance des appareils par les propriétaires des établissements.
Parallèlement, un décret clarifiant le concept d’exploitant est en cours de préparation, permettant ainsi de rendre obligatoire la maintenance pour toute personne qui a fait le choix de s’équiper d’un défibrillateur.
La parole est à M. Renaud Gauquelin, pour soutenir l’amendement identique no 10.
L’un de nos collègues évoquait tout à l’heure les gares, où le brassage des gens est extrêmement important et où le risque de mort subite est beaucoup plus important.
Cela concerne également, bien évidemment, les stades et les équipements sportifs, ainsi que les centres commerciaux.
Il s’agit donc d’inscrire dans ce projet de loi tout à fait intéressant un dispositif garantissant une réelle efficacité de nos mesures.
La parole est à M. Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement no 8.
Le présent amendement a pour objet la présence de défibrillateurs dans les établissements recevant du public.
Leur implantation dans les lieux publics ou privés n’est actuellement pas obligatoire.
Pour chaque minute qui s’écoule après un arrêt cardiaque, les probabilités de survie chutent de 7 à 10 %.
Dès 2007, l’Académie nationale de médecine avait préconisé une plus grande diffusion des défibrillateurs automatisés externes dans les lieux publics, les lieux de travail, les lieux à forte densité résidentielle et les centres commerciaux.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements nos 6, 10 et 8 ? Concernant l’amendement no 10, l’avis du Gouvernement est évidemment favorable puisque cet amendement est identique à celui qu’il a déposé.
Quant aux amendements nos 6 et 8, je demande à M. Decool d’en envisager le retrait ; à défaut, l’avis sera défavorable puisque nous proposons justement, par l’amendement gouvernemental, le rétablissement de l’article 3 qui institue une obligation d’installation de défibrillateurs automatisés externes dans certains établissements recevant du public, sans préjudice de la décision individuelle d’installation d’un DAE par toute personne le jugeant opportun.
Un décret en Conseil d’État fixera les types et catégories d’établissements.
Monsieur le rapporteur, accédez-vous à la demande de Mme la secrétaire d’État ? Pour répondre à votre proposition, madame la secrétaire d’État, je retire l’amendement no 8.
Retirez-vous également l’amendement no 6 ? Non, je le maintiens.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Je suis d’accord avec lui sur les surfaces commerciales d’alimentation.
Nous avons d’ailleurs interrogé le groupe Auchan : celui-ci, dans l’ensemble de ses hypermarchés ou de ses très grandes surfaces, met un défibrillateur à disposition de ses équipes de sécurité et du public.
En revanche, pour une petite surface ou pour une surface commerciale importante qui ne verrait passer que peu de monde, l’intérêt me paraît discutable.
C’est donc bien la cartographie précise des besoins de notre population qui répondra à votre souhait, monsieur le rapporteur.
La parole est à M. Jean-Pierre Decool, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 7, portant article additionnel après l’article 3.
À plusieurs reprises, il a été rappelé que 70 % des arrêts cardiaques survenaient au domicile.
Partant de ce constat, je propose que les immeubles collectifs à usage principal d’habitation comportant un nombre de logements supérieur à un seuil qui serait défini en Conseil d’État soient équipés d’un défibrillateur automatisé externe accessible.
C’est à l’endroit où existe la plus forte probabilité d’arrêts cardiaques qu’il faut répondre à cette attente et améliorer la chance de survie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, une telle obligation ne peut être instituée en faisant uniquement référence aux nombres de logements sans prise en compte de l’environnement existant, de son caractère urbain, de la proximité ou non avec un établissement recevant du public disposant d’un défibrillateur.
C’est pourquoi, monsieur le rapporteur, je vous demanderais de retirer cet amendement ; à défaut, l’avis serait défavorable.
Monsieur Decool, retirez-vous votre amendement ? Je le maintiens.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 17.
Nous proposons la constitution d’une base nationale de données relatives aux lieux d’implantation des défibrillateurs cardiaques automatisés externes dans l’ensemble du territoire.
Cela est essentiel pour deux raisons : tout d’abord, elle permet à tous, en particulier aux services d’aide médicale urgente et aux centres de traitement des appels des services d’incendie et de secours, de géolocaliser les défibrillateurs automatisés externes à proximité du lieu d’un arrêt cardiaque, permettant ainsi à la personne qui appelle ces services d’utiliser le défibrillateur conjointement aux gestes de secours.
Elle facilite par ailleurs les opérations de maintenance de ces dispositifs médicaux.
La base nationale doit être accessible aux opérateurs publics et privés pour faciliter l’accès de la population à ces appareils en cas d’urgence.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 9.
Le présent amendement, qui est identique, répond à la problématique soulevée depuis longtemps par les professionnels et par tous ceux qui s’occupent de prévenir la mort subite en France.
Il arrive aujourd’hui et j’avoue que je suis heureux, si nous votons ce texte, de la constitution de cette base de données nationale.
La parole est à M. Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement no 11.
Je retire le présent amendement puisqu’il figure dans le rapport.
C’était une proposition que j’avais d’ailleurs faite dans ma première rédaction d’octobre 2015.
Je suis absolument favorable aux amendements qui ont été présentés car il est difficile de connaître le nombre exact de défibrillateurs implantés sur le territoire.
Cette base de données permettra le développement d’applications mobiles sur les smartphones : c’est une excellente proposition.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
J’aimerais donc savoir ce que cette base de données apportera par rapport à cette application, qu’il faut peut-être faire un peu mieux connaître.
Combien coûtera-t-elle ? J’aimerais en savoir un peu plus sur ce dispositif : il ne faudrait pas qu’il apporte de la lourdeur administrative alors qu’existe déjà un outil très performant et très pratique.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Il ne faut pas confondre les deux : une base de données exhaustive recensant tant ce qui existe dans le territoire que les trous qu’il faudra combler, d’une part, et une application qui utilise cette base de données, d’autre part.
Quand la base de données sera complète, l’application sera hyper performante.
Mais aujourd’hui, l’application existante comporte des trous très évidents et soulève les questions dont nous avons débattu – lieux de travail, lieux publics, zones éloignées des secours, etc.
Tout cela doit d’abord être colligé dans une base de données ; vous en êtes d’accord.
Ensuite, cette application – ou une autre – prendra tout son sens, même s’il est déjà efficace qu’elle existe.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 1.
Mon collègue Jean-Pierre Door, qui est cardiologue, m’a dit qu’elle ne permettait pas de tout dépister : il faudrait pouvoir faire un électrocardiogramme d’effort.
Il est vrai que si on pouvait faire à tous ceux qui veulent pratiquer un sport un électrocardiogramme d’effort, on serait quasiment exhaustif mais leur faire systématiquement un électrocardiogramme de repos constituerait déjà une première étape un peu moins coûteuse et néanmoins assez ambitieuse.
Cela est d’ailleurs demandé par la Société française de cardiologie et son homologue européenne.
Cette première étape serait une base pour progresser par la suite et serait assez complémentaire des mesures que nous examinons en ce moment.
Ce serait une bonne prévention en amont et je pense que nous ferions œuvre utile en votant cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis favorable à cet amendement lors de sa réunion de ce matin.
Quel est l’avis du Gouvernement ? S’appuyant sur les recommandations des sociétés savantes, votre proposition, qui précise le contenu de l’examen, relève de la définition des bonnes pratiques professionnelles et non pas du niveau législatif.
C’est pour cela que j’émets un avis défavorable.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Je crois donc que si la réalisation d’un électrocardiogramme peut être utile, elle doit être laissée à l’appréciation des professionnels ; le systématiser me paraît une difficulté dont il faut être conscient.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Il s’agirait de moi ou de membres de ma famille ou de mon entourage, je voudrais que le problème soit dépisté parce que c’est ce qui me permettrait de me battre pour essayer de comprendre et c’est pourquoi je ne peux pas entendre les arguments développés par M. Sebaoun.
Il faut se donner les moyens, par un examen simple… Ce n’est pas un examen simple ! Mais si ! Un ECG de repos est facile à faire.
Je ne parle pas d’ECG d’effort.
On trouve facilement des électrocardiographes et désormais grâce à internet, on peut transmettre les résultats aisément à des spécialistes pour qu’ils les interprètent.
Franchement vos arguments ne me convainquent pas du tout.
La parole est à M. Michel Issindou.
Je voudrais aussi rappeler certaines contraintes même si Mme Poletti va me rétorquer que chaque vie est précieuse et doit être sauvée.
C’est vrai mais ce sont quand même chaque année des millions de pratiquants qui devraient aller passer un électrocardiogramme tous les ans… Non, pas tous les ans ! Puis vous me pardonnerez de poser la question triviale du coût : avez-vous chiffré le coût d’une telle mesure ? J’imagine qu’il serait assez considérable pour la Sécurité sociale étant donné le nombre de personnes qu’il faudrait régulièrement examiner pour un résultat qui n’est pas absolument garanti.
On parle de morts ! Je pense donc que cet amendement n’aura pas notre aval, madame Poletti, aussi bonne soit votre intention.
La parole est à M. Philippe Folliot.
Il faut certes sensibiliser le médecin généraliste à la nécessité en cas de doute de renvoyer l’enfant, l’adolescent ou l’adulte vers un cardiologue mais systématiser un tel examen risquerait, je le crains, de constituer un obstacle supplémentaire à la pratique sportive pour les jeunes en milieu rural.
La parole est à M. Renaud Gauquelin.
J’ai donc peur que cela ait l’effet contraire à celui recherché : on risque de rassurer des gamins qui vont augmenter leur effort, persuadés d’être en parfaite santé.
J’ai eu vent de l’expérience italienne mais à ma connaissance, le nombre de cas et la durée sont insuffisants pour qu’elle soit scientifiquement valable.
La parole est à M. Julien Dive, pour soutenir l’amendement no 2.
L’amendement vise donc à insérer dans la partie législative du code du tourisme un article rendant obligatoire l’installation d’un défibrillateur automatisé dans chaque refuge.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission, mais au moment où vient d’avoir lieu un grand débat sur la montagne, je le crois judicieux.
En effet, les personnes qui fréquentent les refuges sont des sportifs et l’éloignement rend encore plus vitale la nécessité de répondre rapidement à l’incident cardiaque.
La commission repousse l’amendement, mais à titre personnel, j’y suis favorable.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 12.
L’entreprise pourrait être un lieu d’acquisition de ces savoirs de base.
D’après les spécialistes, moins d’une heure suffit.
C’est pourquoi, avec une trentaine de collègues, nous avons déposé cet amendement dont je sais par avance que le Gouvernement ne pense pas que du bien.
(Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été adopté par la commission.
Il prévoit une formation initiale et continue aux gestes de premiers secours pour les travailleurs.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
En miroir du précédent débat, je vais pouvoir vous renvoyer les arguments que j’ai entendus tout à l’heure : nous aurions trop peu de médecins, trop peu de cardiologues… En l’occurrence, les services de santé au travail sont débordés.
On n’arrive pas à recruter de médecins du travail.
Ceux-ci n’arrivent déjà pas à faire leur travail de base.
Et vous proposez, monsieur Sebaoun, qu’ils aillent faire de la formation aux premiers secours dans toutes les entreprises… Je vous renvoie le compliment : l’intention est bonne, humaniste, mais les services concernés sont dans l’incapacité de pouvoir fournir ce travail.
Très bien ! La parole est à M. Gérard Sebaoun.
En outre, j’entends l’argument de Mme Poletti.
Vous savez que je me suis beaucoup exprimé sur la santé au travail lorsque nous en avons débattu en commission.
Cependant, si vous lisez mon amendement, vous verrez que je proposais une simple initiation.
J’avais même imaginé un sous-amendement, pour que le mot « initiation » apparaisse.
Néanmoins, pour ne pas alourdir la conscience gouvernementale, je retire mon amendement.
La parole est à M. Jean-Pierre Decool, rapporteur.
Cet article prévoyait un gage, puisque la proposition de loi occasionnait des dépenses nouvelles.
Plusieurs de ses articles ayant été supprimés après l’adoption d’amendements du Gouvernement, celui-ci n’a plus d’objet et je voterai donc contre.
Nous avons achevé l’examen des articles.
Dans les explications de vote, la parole est à M. Philippe Folliot, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Je terminerai en insistant sur la nécessité de corriger les inégalités entre secteur urbain et secteur rural.
C’est l’une des préoccupations auxquelles répond ce texte.
L’égalité parfaite n’existe pas, mais je me félicite que ce texte puisse être adopté.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Merci, monsieur Decool.
Un dernier mot : j’espère que vous vous ferez le porte-parole de cette assemblée pour dire au Sénat de voter ce texte dans les mêmes termes.
La parole est à M. Julien Dive, pour le groupe Les Républicains.
Le groupe Les Républicains soutient et votera cette proposition de loi qui est de bon sens : je suis heureux qu’elle fasse consensus.
Enfin, j’espère que vous saurez me dire où se trouvent les défibrillateurs au Palais-Bourbon.
(Sourires.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.