La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2016 (nos 4235, 4272).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la seconde partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 470 portant article additionnel après l’article 24.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics, pour soutenir l’amendement n° 640 rectifié.
J’invite donc M. de Courson, la commission des finances et M. de Rugy à retirer les amendements nos 470, 259 et 225, qui seront satisfaits par l’amendement no 640 rectifié du Gouvernement.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Comme je l’ai indiqué avant la suspension, je retire l’amendement no 259.
Par ailleurs, je donne un avis favorable à l’amendement du Gouvernement, et un avis défavorable aux autres amendements.
Monsieur François-Michel Lambert, retirez-vous l’amendement no 225.
Je le retire, madame la présidente.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
En quoi l’amendement du Gouvernement diffère-t-il de celui de la commission ? L’amendement du Gouvernement a été rectifié : sa nouvelle rédaction est bien différente de celle de la commission.
Je n’avais pas la version rectifiée ! M.
de Courson n’étant pas présent, il ne peut pas retirer son amendement, qui sera donc mis aux voix.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 417.
Ce dispositif contribuera à compenser la baisse de la dotation globale de fonctionnement.
À la suite des engagements que le Gouvernement a pris conformément à la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte, les territoires subissent une profonde transformation s’agissant de l’énergie, des ressources ou de l’économie circulaire : ils risquent de se retrouver sans soutien financier ad hoc.
Il s’agit donc de leur attribuer une petite partie des recettes fiscales – environ 150 millions d’euros – afin de financer de telles actions territoriales.
Quel est l’avis de la commission ? Le taux proposé pour 2018 conduirait en effet à priver l’État de 330 millions d’euros de recettes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Son esprit étant satisfait, le Gouvernement sera défavorable à cet amendement, s’il est maintenu.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
De plus, monsieur le secrétaire d’État, malgré tout le respect que je vous porte…, Et il est grand ! Nous souhaiterions donc ancrer ce dispositif dans la loi, afin d’éviter un oubli dû aux turbulences de 2017.
Tel est le sens de cet amendement, éminemment politique : il montre que cette majorité a bien contribué à enclencher la transition énergétique.
La parole est à Mme Monique Rabin, pour soutenir l’amendement no 260 de la commission des finances.
Cet amendement, simple et technique, vise à tenir compte de la fusion des chambres de commerce et d’industrie de région – CCIR – dans les nouvelles régions.
Il sera très utile à ces chambres, lesquelles votent chaque année une taxe additionnelle.
Nous prévoyons en effet un lissage dans le temps, afin que cette fusion n’entraîne pas de sauts, difficiles à surmonter.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 493.
Cet amendement propose d’étendre cette mesure, jugée efficace, aux établissements publics fonciers locaux.
Quel est l’avis de la commission ? La commission, qui a examiné cet amendement en application de l’article 88 du règlement, a émis un avis défavorable.
Pour ce qui me concerne, j’y suis cependant plutôt favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est donc plutôt défavorable à cet amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour le soutenir.
Le présent amendement propose donc une neutralisation des impacts fiscaux de ces diverses restructurations.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 261.
Cet amendement a été adopté, à l’initiative de notre collègue Michel Vergnier, par la commission des finances.
Il vise à accroître les possibilités de lissage des taux d’imposition dans le cadre des procédures d’intégration fiscale progressive.
Je n’en détaillerai pas le contenu, dans la mesure où il a déjà été longuement débattu en commission.
La parole est à M. Romain Colas, pour soutenir l’amendement no 514.
Nous avions déjà assoupli, dans le cadre du projet de loi de finances pour 2015, les conditions dans lesquelles les taux de la taxe d’habitation pouvaient être lissés.
À l’époque, nous avions maintenu une condition qui se révèle difficile à appliquer, qui exige qu’avant de lisser les taux de la taxe d’habitation, les intercommunalités harmonisent leurs politiques d’abattement.
Or les intercommunalités doivent décider très rapidement, dès leur naissance, de lisser leurs taux et elles n’ont pas les moyens matériels d’étudier les conditions dans lesquelles elles seraient susceptibles d’harmoniser leurs politiques d’abattement.
C’est pourquoi il est proposé, par cet amendement, de leur donner le choix d’engager ou non le lissage en ayant ou non préalablement engagé une politique d’harmonisation des abattements.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement no 514 ? Ce que vous dites, monsieur Colas, c’est qu’il n’y a pas besoin d’harmonisation des abattements avant l’harmonisation des taux.
Néanmoins, votre amendement a posé problème à la commission des finances dans la mesure où il y est écrit que la disposition s’applique à compter du 1erjanvier 2017, « à l’exception du a du 2° du I, qui s’applique à compter du 1er  janvier 2016 ».
N’y a-t-il pas là une forme de rétroactivité ? Quel est l’avis du Gouvernement sur les deux amendements en discussion commune ? Le Gouvernement a une préférence pour l’amendement no 514, parce qu’il permet de faire ce qui n’avait pas été fait auparavant et d’harmoniser les abattements à compter du 1er  janvier 2016 – précisément.
Cela nous paraît préférable à ce que prévoit l’amendement no 261.
Le Gouvernement émet donc un avis favorable sur l’amendement no 514, monsieur le secrétaire d’État ? Oui, madame la présidente, et un avis défavorable sur l’amendement no 261.
La parole est à M. Charles de Courson.
Il y a une chose que je ne comprends pas : comment peut-on harmoniser les taux sans harmoniser les assiettes ? Je crois comprendre dans l’exposé des motifs de l’amendement de M. Colas que l’on souhaite harmoniser les taux sans harmoniser les assiettes, c’est-à-dire les politiques d’abattement.
Cela poserait un problème d’égalité des citoyens devant l’impôt ! Que ce soit progressif, tout le monde peut le comprendre, mais harmoniser les taux sans harmoniser les abattements, cela ne me paraît pas possible.
Toutefois, si cela est précisé dans l’exposé des motifs, le texte de l’amendement n’est pas clair.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Un tout petit nombre de collectivités territoriales ont appliqué cette disposition alors qu’elle n’était pas encore inscrite dans la loi.
Il s’agit en réalité plus d’une régularisation que d’autre chose.
Ce n’est pas pour l’avenir ? La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je le répète : les deux amendements ne portent pas sur le même sujet, mais leur rédaction fait que si le premier est adopté, le second tombera.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 253 rectifié.
Je vais le retirer, madame la présidente : les auteurs de cet amendement, présenté en commission des finances, sont M. le président Carrez et M. Larrivé ; or M. Carrez souhaite le retirer.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour le soutenir.
Cet amendement vise, pour toutes les communes qui fusionnent… Excusez-moi – je ne sais plus à quoi il correspond.
Ah, voici : il vise à prévoir un régime transitoire et des exonérations fiscales pour les communes nouvelles.
Où en sommes-nous ? La liasse est dans le désordre ! C’est le bordel ! La parole est à M. Charles de Courson.
Nous avons quelque difficulté à suivre les débats, madame la présidente, car l’affichage sur le tableau de séance ne correspond pas à ce que vous annoncez.
Pourriez-vous récapituler et indiquer quels amendements ne sont pas défendus ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je demande donc le retrait de l’amendement ; à défaut, l’avis du Gouvernement serait défavorable.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Une fois n’est pas coutume, j’irai dans le sens de M. le secrétaire d’État.
Il y a une incohérence : on nous dit dans l’exposé des motifs de l’amendement que les communes nouvelles pourront « continuer d’appliquer les exonérations décidées par le conseil municipal de la commune nouvelle en attendant une harmonisation des politiques fiscales » ; or si le conseil municipal de la commune nouvelle peut décider lui-même certaines exonérations, il ne peut pas reprendre les exonérations antérieures des communes, puisque celles-ci n’existent plus en tant que telles.
Dans sa rédaction actuelle, l’amendement ne peut pas fonctionner ! Très bien ! L’amendement est-il maintenu, madame la rapporteure générale ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Rudy Salles, pour soutenir l’amendement no 126.
La proposition de supprimer les alinéas 17 à 19 se justifie par le fait qu’ils sont déjà satisfaits par l’article L. 2333-67 du code général des collectivités territoriales.
Dans un souci de simplification et de clarification de la loi, il nous paraît nécessaire de procéder à cette suppression.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 223.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 320.
Lui aussi est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Ces amendements n’ont pas été adoptés par la commission des finances la semaine dernière, parce que, si nous sommes d’accord sur l’objectif, ils supprimeraient une disposition qui interdit que la procédure de lissage des taux conduise dans certaines communes ou EPCI à des taux inférieurs à ceux en vigueur avant la fusion.
Était-ce bien l’intention des auteurs des amendements ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous proposez en outre de supprimer un ajout aux dispositions actuellement en vigueur qui permet de prendre en considération les cas non seulement d’extension, mais aussi de fusion d’EPCI.
Le Gouvernement n’y est pas favorable.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Je retire l’amendement no 320, madame la présidente.
Monsieur Salles, retirez-vous le vôtre ? Oui, madame la présidente.
Monsieur Lambert ? Moi aussi, madame la présidente.
La parole est à M. Charles de Courson, pour les soutenir.
Cette garantie de neutralité budgétaire et fiscale, qui n’aurait aucun impact sur les finances de l’État, serait de nature à inciter les élus à s’engager sur la voie de la création de communes nouvelles de grande taille : si les fusions, opérées au nom de la rationalisation, se traduisent par des sanctions, les élus y renonceront.
Puis-je considérer que l’amendement no 127, en présentation commune, a également été défendu ? Oui, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le seul point avec lequel je suis d’accord, monsieur de Courson, est que la mesure n’aurait pas d’impact sur le budget de l’État ; mais elle en aurait sur la répartition des contributions, donc sur le FPIC – Fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales –,… Oui ! L’opération, en somme, dispenserait de péréquation ou de contribution au redressement des finances publiques des structures de taille significative, qui de surcroît appartiennent à des métropoles.
On voit à qui peut s’adresser ce type d’amendement.
Le Gouvernement y est totalement défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
S’il s’agit de deux communes riches, quelle est l’incidence sur le FPIC dès lors que, étant riches, elles apporteront toujours leur contribution ? Le problème se pose en termes inversés pour deux communes pauvres.
Reste l’hypothèse intermédiaire, celle d’une fusion entre une commune riche et une autre pauvre ; en ce cas, la péréquation des ressources fiscales n’en sera que meilleure.
Il a raison ! Je n’ai donc pas compris votre argument sur le FPIC, monsieur le secrétaire d’État.
Je ne vois pas en quoi la fusion de deux communes riches au sein d’une collectivité nouvelle diminuerait le montant total de leur contribution au FPIC.
Merci, monsieur le député.
Les choses, je le répète, sont inversées pour deux communes pauvres, et, pour le cas mixte, chacune des deux commues y gagnera ou y perdra selon la pondération qui leur est respectivement appliquée.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
J’invite mes collègues à ne pas voter ces deux amendements.
Oh ! Le seuil de 10 000 habitants, je le rappelle, a été fixé a posteriori pour éviter les dérives.
Oui, les dérives de la part des grosses collectivités ! Le texte a d’abord été conçu pour inciter les petites communes à se regrouper.
Je propose donc d’en rester là.
Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 609.
Cet amendement tend à sécuriser les recettes du compte d’affectation spéciale concerné suite à la dépénalisation, souhaitée par de nombreuses collectivités – et pas des moindres –, du stationnement payant.
Quel est l’avis de la commission ? Si en revanche le produit atteint 400, la région et le STIF gardent-ils 100, et les communes perçoivent-elles 300 ? Si j’ai bien compris, la dynamique serait en quelque sorte figée, au détriment ou à l’avantage des communes, selon les cas… Sinon, je crains d’avoir mal compris.
Les communes seraient donc les variables d’ajustement ! La commune, nouvelle variable d’ajustement de la prune ! (Sourires.) La parole est à M. Arnaud Richard.
Nous aurions très bien pu adopter, précédemment, un amendement de conséquence sur Issy-les-Moulineaux.
Mais l’amendement ici débattu est réellement majeur : il aurait à tout le moins mérité une étude d’impact et un examen en commission.
Je n’en voudrai pas à la majorité de soutenir, pour une fois, le Gouvernement ; mais il faudra bien, monsieur le secrétaire d’État, que vous nous exposiez, comme l’a demandé Mme la rapporteure générale, la teneur et les conséquences de cet amendement, qui a une incidence considérable pour les collectivités locales.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Il faut retirer l’amendement ! L’amendement, dans ces conditions, vise à garantir aux régions qu’elles percevront toujours la même somme, et que le produit variable des amendes ira en totalité aux communes, moyennant la préemption de 25 % qui existait au moment de la réforme.
La région sera donc toujours gagnante, puisqu’elle est assurée de sa part ! Non… Le système est toujours le même lorsque l’on fige des dotations ou des recettes : c’est le cas pour le Fonds national de garantie individuelle des ressources – FNGIR – et pour de nombreux autres dispositifs.
La région n’y perdra rien puisqu’elle percevra toujours la même somme, et les communes profiteront de la dynamique des amendes.
Et s’il n’y a pas de dynamique ? Si on ne fait rien, la région perd tout.
Les communes, plutôt, pas la région ! J’ai exposé l’objet de l’amendement : il appartient au Parlement de se prononcer.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Si le produit est de 400, la région garde 100 et les communes perçoivent 300, n’est-ce pas ? Oui.
C’est bien ce que j’avais compris.
Quel est donc l’avis de la commission sur cet amendement ? Le montant, en somme, est figé pour la région : l’est-il ad vitam aeternam ? Oui.
Les problèmes seront donc exactement les mêmes qu’avec le FNGIR.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Les explications chiffrées de Mme la rapporteure générale nous ont éclairés sur la portée de l’amendement.
Pourriez-vous nous donner, monsieur le secrétaire d’État, les raisons de cet arbitrage, puisque c’en est un ? Pourquoi apporter à la région une garantie sur le montant qu’elle percevra, tout en exposant les autres collectivités à une variable, avec les risques que cela comporte ? Peut-on connaître les motifs qui vous ont conduit à proposer un dispositif de cette nature ? La parole est à M. Arnaud Richard.
Quoi qu’il en soit, Mme la rapporteure générale a entièrement raison, et Gilles Carrez a lui aussi été fort clair sur la CVAE.
Le scénario, jusqu’alors, opposait toujours l’État aux régions ou aux collectivités, quelles qu’elles soient.
Je vais répondre ! Ce qui se produit ce soir – et je termine sur ce point, madame la présidente – est très important.
Cela fait quinze ans, je le répète, que l’État est coutumier de ces pratiques avec les collectivités locales, et nul ne s’en plaint ; mais, en l’occurrence, il oppose les collectivités locales entre elles.
C’est très grave.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Une concertation très poussée a eu lieu sur le sujet.
L’amendement a été déposé au dernier moment ! Pas de problème : le Parlement décidera.
La mesure, concertée, est approuvée par l’ensemble des communes représentées au STIF.
L’État, de toute façon, ne gagne ni ne perd aucun centime dans cette disposition.
Vous avez tous demandé la dépénalisation des amendes.
Si vous le prenez sur ce ton, je me bornerai à rappeler que le Gouvernement propose, et le Parlement dispose.
Paradoxalement, je voterai l’amendement ! La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 635 de la commission des finances.
Celui-ci visait à corriger le potentiel fiscal.
Or il se trouve que la rédaction que nous avions adoptée l’an dernier est beaucoup plus large que l’intention du législateur : cet amendement vise donc à la corriger.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 592.
Il est retiré.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 620 de la commission des finances.
Or les nouveaux schémas de coopération intercommunale, qui seront opérationnels au 1er janvier 2017, laissent peu de temps aux communes concernées : il est donc préférable de laisser aux communes concernées le temps de délibérer jusqu’au 15 janvier de l’année « n ».
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 266.
Il est défendu.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 420.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements identiques ? Le Gouvernement préférerait que ces amendements soient retirés au profit de l’amendement no 603 de la commission des finances.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Je retire l’amendement no 266.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Je retire également l’amendement no 420.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 603 de la commission des finances.
Jusqu’ici, une telle possibilité leur était interdite dans la mesure où l’attribution de compensation était entièrement comptabilisée en fonctionnement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Monsieur de Courson, je vous invite à retrouver votre calme, car nous avons encore quelques heures devant nous.
J’ai précisé quels amendements n’avaient pas été défendus par leurs auteurs, par exemple l’amendement no 47.
Mais la liasse d’amendements ne correspond pas ! J’ai la liasse qui correspond au « jaune » de séance.
Je précise, pour faciliter le suivi des amendements, les amendements qui ne sont pas défendus, mais je ne peux pas faire mieux.
Il est donc inutile de gesticuler.
On ne peut pas continuer à travailler comme cela.
On n’y comprend rien ! On ne sait même pas ce que l’on vote ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Arnaud Richard.
Honnêtement, le fait que nous le votions me perturbe, même si, bien entendu, je fais confiance à Mme la rapporteure générale.
Si elle a déposé un tel amendement, c’est qu’il était fondé.
Mais ce n’est qu’une possibilité ! Il aura en effet des conséquences phénoménales.
Faisant cependant confiance à Mme la rapporteure générale quant à l’intelligence de son amendement qu’il se peut que je vote.
Ah pas nous ! Eh bien allons-y, chers collègues, votons et nous verrons ensuite quelles en seront les conséquences.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Pour ramener un peu de calme dans nos débats ainsi que pour rassurer M.
Richard, l’amendement précise que les délibérations en question « peuvent prévoir » d’imputer une partie du montant de compensation en section d’investissement.
Il faut donc des délibérations concordantes de l’EPCI et des communes.
Exactement.
Cet amendement va donc dans le bon sens, et l’on ne prend pas de risque à le voter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tous les filets de sécurité nécessaires ont donc été réunis.
C’est ceinture et bretelles ! Cela montre qu’il ne s’agit que d’une possibilité.
Les amendements nos 383, 60, 528, 513, 2e rectification, 348, 445 et 567 n’étant pas défendus, la parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 480.
Cet amendement a donc pour objet de faciliter la fusion des intercommunalités : notre pays en connaîtra en effet quelques centaines à compter du 1er janvier 2017.
Quel est l’avis de la commission ? Les deux amendements nos 480 et 262 rectifié sont en réalité assez proches.
Quoi qu’il en soit, la commission est défavorable à l’amendement no 480, et favorable à l’amendement no 262 car il a été largement adopté par la commission des finances.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 480 ? Sagesse.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je le retire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 479.
Je ne le trouve pas dans la liasse, madame la présidente ! Monsieur de Courson, vous n’êtes pas un nouveau député ! Non, cela fait vingt-quatre ans que je siège dans cette assemblée, mais je n’ai jamais travaillé comme cela ! Il faudrait, madame la présidente, que vous ayez la même liasse que nous, car le service de la séance vous retire les amendements au fur et à mesure de leur examen, et nous, nous ne pouvons plus suivre.
Nous n’allons pas épiloguer, monsieur de Courson.
Afin de corriger cette asymétrie, et dans un souci d’égalité, l’amendement propose d’appliquer le même principe lorsque la taxe d’aménagement est perçue par la commune que lorsqu’elle est perçue par l’intercommunalité, à savoir le partage du produit au prorata des dépenses constatées de chacun.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été examiné en application de l’article 88 du règlement.
Si des communes transfèrent un certain nombre d’équipements à un EPCI, l’amendement tend à ce qu’elles transfèrent – ce serait une obligation et non une possibilité – une partie des taxes d’équipement associées, le transfert s’opérant dans les conditions habituelles.
Avis plutôt favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Que se passe-t-il en l’absence de délibérations concordantes ? Il n’y a pas de partage dans ce cas.
Je ne vois pas ce qu’il faudrait faire dans cette situation.
D’un côté, le préfet leur imposera de partager en vertu de la loi, de l’autre ils invoqueront l’absence d’accord pour justifier l’impossibilité du partage.
Cet amendement est inopérant, je le répète.
Avis défavorable.
C’est vrai, ce n’est pas très logique.
La parole est à M. Charles de Courson.
Le problème est le même dans l’autre sens.
Si le versement est possible d’un côté, il doit également l’être de l’autre.
Comment cela fonctionne-t-il de l’autre côté ? Il faut bien aboutir à un accord sur le partage ! Il faut bien discuter de la clé de répartition en fonction des compétences respectives.
Votre argument n’est pas valable.
Si vous considérez que mon amendement n’est pas bien rédigé, cela signifie que la loi est dans le même état, puisque je ne fais que proposer un système symétrique.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Non, monsieur le député, votre proposition n’est pas symétrique.
Dans l’autre sens, il est dit que l’EPCI doit répartir, mais il n’a jamais été fait allusion à la moindre délibération concordante.
L’EPCI répartit, certes, mais selon des modalités qu’il détermine.
De votre côté, vous imposez à l’EPCI et aux collectivités de se mettre d’accord sur les modalités de répartition.
Il n’y a donc pas de symétrie.
Si la loi actuelle est opérante, il n’en irait pas de même de la mesure que vous proposez.
La parole est à M. Charles de Courson.
Charles, il faut le retirer.
Sur le fond, êtes-vous d’accord pour que l’on rende symétrique cette mesure ? Non.
Si votre réponse est affirmative, nous pouvons modifier le texte pour répondre à votre objection.
Je relève simplement qu’en cas de partage, mieux vaut que les deux communes se mettent d’accord plutôt que l’une l’emporte sur l’autre.
La parole est à M. Rudy Salles, pour soutenir l’amendement no 124.
Or, alors même qu’il appartient désormais aux métropoles de financer ces opérations dans leur territoire dès lors que la propriété de la voirie n’est plus départementale mais métropolitaine, rien ne prévoit qu’une quote-part des amendes puisse leur être allouée.
Cet amendement vise à corriger cette situation.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 155.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été examiné en application de l’article 88 du Règlement.
Vous soulevez une question pertinente, et la commission, dans son ensemble, a approuvé l’esprit de cet amendement tout en émettant des doutes quant à la qualité de sa rédaction.
Je m’en remets par conséquent à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement vous invite à retirer ces amendements, tout en s’engageant à examiner la question et proposer un amendement au Sénat.
Tel qu’ils sont rédigés, ces amendements sont inopérants.
La parole est à M. Rudy Salles.
Si j’ai bien compris, le Gouvernement s’engage à résoudre ce problème en déposant un amendement au Sénat….
Un parlementaire pourrait aussi le faire.
Dans ces conditions, je retire mon amendement pour que le Sénat y revienne.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Je retire l’amendement no 155.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 589 rectifié.
Je m’étais engagé à trouver une solution.
C’est chose faite grâce à cet amendement.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement no 625.
Il est aujourd’hui rédigé de manière sécurisée en prévoyant une petite disposition transitoire pour que des communes victimes d’homonymie, qui sont un certain nombre, aient jusqu’au 31 mars 2017 pour se faire connaître de l’administration fiscale.
Ce n’est pas une folie.
La commune de ma circonscription à laquelle M.
le secrétaire d’État a fait référence, est celle de Fresnes-sous-Coucy, plongée dans une situation budgétaire très grave, et confondue avec Fresnes-lès-Montauban.
Voyez l’étendue de l’erreur ! Vous pouvez garder la parole pour soutenir l’amendement no 72.
Je le retire au profit de l’amendement no 625.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Ce que je vais vous dire n’a rien à voir avec l’amendement mais je l’assume.
Monsieur le secrétaire d’État, nous faisons tous preuve de bonne volonté pour examiner ces amendements à un texte qui fait figure de voiture balai de l’intercommunalité, chacun exposant ses problèmes, de la CLECT aux transferts de compétence et j’en passe.
Espérons que le Sénat, comme à son habitude, travaille sereinement, pour que la deuxième lecture permette de ne pas faire n’importe quoi.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 619 deuxième rectification.
Cet amendement tend simplement à préciser que, si le département a délégué cette compétence « transports » à une autorité compétente pour l’organisation du transport urbain dans le cadre d’une convention, le montant des crédits alloués par le département à cette autorité doit être compensé aux régions.
Cette disposition coule de source mais il est préférable de l’écrire.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 598.
Certes, un amendement a été adopté contre l’avis du Gouvernement mais nous souhaiterions que celui-ci le soit également afin de nous permettre, au cours de la navette, de trouver une disposition qui concilie les différents points de vue.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas été examiné en commission mais entre celui de M.
Aboubacar, adopté hier soir, et celui du Gouvernement, nous risquons de nous retrouver lors de la navette avec deux amendements incompatibles.
M. le secrétaire d’État ayant exprimé le souhait de profiter de la navette pour réexaminer cette question, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar.
Il serait élégant que le Gouvernement retire son amendement sauf à considérer que son maintien s’apparente à une deuxième lecture déguisée de la disposition adoptée hier soir.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Cela dit, monsieur Aboubacar, je veux bien faire un geste supplémentaire.
Nous pourrons de toute façon proposer au Sénat de modifier l’amendement adopté hier soir.
Je ne vous ai pas caché que je trouvais sa portée trop large mais, pour vous être agréable et puisque vous parlez d’élégance, je retire l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 267.
Il vise à permettre aux collectivités ayant institué la taxe de séjour de reporter leur délibération du 1er  janvier 2017 au 1er  février 2017 pour l’application des tarifs.
L’amendement identique no 141 est-il défendu, monsieur Tardy ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 268.
Il tend à permettre aux collectivités d’instituer, pour les locations meublées non classées ou en attente de classement, une taxe de séjour à un taux proportionnel au prix de la location dans la limite de 5 %.
Aujourd’hui, quand une personne loue une chambre ou un logement qui ne sont pas classés, aucune taxe de séjour n’est appliquée, ce qui crée une forme de concurrence déloyale pour les hôtels, qui, eux, y sont soumis.
La parole est à M. Rudy Salles, pour soutenir l’amendement no 123.
Or la taxe de séjour actuelle n’est pas adaptée : 75 centimes, c’est dérisoire, alors qu’un montant proportionnel compris entre 3 et 5 % me paraît tout à fait raisonnable et d’un impact très limité sur les clients.
C’est donc un amendement de bon sens, qui permettra de rétablir une certaine équité entre les professionnels du tourisme que sont les hôteliers et ces formes de location touristique.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 366.
Il vise à adapter le mode de calcul de la taxe de séjour des meublés non classés afin qu’il prenne mieux en compte la réalité des biens loués et permette de rendre la taxe plus équitable.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 142.
Le présent amendement prévoit une taxation proportionnelle de plein droit pour l’ensemble des hébergements non classés ou en attente de classement.
Cette rupture d’égalité par rapport aux hébergements classés est justifiée par l’impossibilité d’évaluer les caractéristiques de confort permettant de taxer de façon équitable l’ensemble des logements.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 142 ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les quatre amendements en discussion commune ? Vous souhaitez y ajouter une mesure complémentaire, et même, dirais-je, supplémentaire.
Cela commence à faire beaucoup ! Oui, je pense que c’est beaucoup, surtout au niveau où vous envisagez de le faire.
Aujourd’hui, un logement loué sans être classé serait soumis à une taxe de séjour à hauteur de 80 centimes au maximum.
Du reste, les plateformes avec lesquelles les collectivités ont travaillé se sont engagées auprès de la plupart des communes à communiquer les montants, et même à les collecter, si mes informations sont bonnes, pour la majorité d’entre elles.
Non.
En tout cas les principales.
Une seule, en réalité.
Je peux donner leurs noms : Airbnb et Abritel.
Chez moi, Abritel ne le fait pas.
Nous vérifierons.
M. Salles est adjoint chargé du tourisme, il sait de quoi il parle ! D’autant que vous proposez d’aller jusqu’à 5 % de taxe, ce qui signifie que la taxe de séjour appliquée à certains logements pourrait être largement supérieure au taux maximal que la loi prévoit pour les palaces, la taxe s’élevant à 4 ou 5 euros.
Dans le cas d’un logement loué à 150 euros, vous êtes déjà au-dessus du palace à Paris ! En termes d’équité, il y a quelque chose qui ne va pas ! Eh oui ! Voilà pourquoi je suis défavorable à ces amendements.
Très bien ! La parole est à Mme Monique Rabin.
Je pense que certains de nos collègues se trompent de débat.
La discussion que nous avons ne concerne pas seulement les plateformes, elle concerne les meublés touristiques, y compris la petite maison que l’on a au bord de la mer et que l’on loue à une famille de vacanciers.
Bien sûr ! Je voudrais insister sur un point qui n’a pas été évoqué.
Dans le rapport que j’ai présenté avec Éric Woerth, nous n’avons à aucun moment retenu l’idée d’une taxe de séjour calculée en pourcentage.
C’est exact.
Reprenons l’exemple donné par M. le secrétaire d’État.
Pour une chambre louée 100 euros à Paris, le taux de 5 % portera la taxe de séjour à 5 euros et le coût total à 105 euros.
Pour une chambre de palace à 1 000 euros, on paiera 1 004 euros puisque la taxe de séjour est de 4 euros seulement.
La disproportion est évidente.
Par conséquent, le système proposé ne convient pas.
Très bien ! À l’heure où tout le monde nous parle de la nécessité de simplifier le droit et du besoin de stabilité, on ne va pas demander en plus aux acteurs du tourisme, professionnels ou non, de déterminer si tel hôte était là pour affaires et tel autre pour faire du tourisme.
C’est tout simplement impossible ! Merci, madame la députée.
Sans doute faudra-t-il réaliser une nouvelle évaluation de la loi, sachant que notre rapport, que je vous invite à consulter, en contient une première, mais nous ne pouvons modifier ainsi, un peu à la sauvette, l’article 67 que nous avions voté dans la loi de finances pour 2015.
La parole est à M. Rudy Salles.
Rappelons d’abord que derrière la chambre à 1 000 euros, il y a un personnel très important.
C’est le cas de tous les hôtels, étant entendu que plus les hôtels sont grands et plus ils ont d’étoiles, plus ils emploient de gens et plus ils acquittent de charges, de taxes et d’impôts – ce qui n’est pas le cas des locations que l’on évoque par ailleurs ! Cela n’a rien à voir ! Bref, si l’on peut établir une taxe de séjour valable sur ces activités, je considère qu’il faut le faire.
Nous aussi, nous défendons les hôtels ! La parole est à Mme la rapporteure générale.
J’entends ce qui vient d’être dit, en particulier par Mme Rabin.
Je vous propose de retirer l’amendement no 268 et de réfléchir à une rédaction basée sur des taux moins importants.
Sage décision ! Monsieur Salles, vous vous êtes déjà exprimé ! Vous avez la parole, très brièvement.
Mme la rapporteure générale nous informe qu’elle déposera un amendement proposant un autre pourcentage, mais nous pourrions rectifier l’amendement no 268 en séance, en abaissant le taux de 5 à 3 %.
Je l’ai retiré ! L’amendement est retiré, monsieur Salles ! Le mien n’est pas retiré ! Calmez-vous, monsieur Salles ! Je suis calme ! Je vous précise que l’amendement no 268 a été retiré.
Quant au vôtre, je vais le mettre aux voix.
Avant que vous ne le mettiez aux voix, je souhaite le sous-amender ! Madame Guittet, maintenez-vous l’amendement no 366 ? Je le retire.
Monsieur Tardy, maintenez-vous l’amendement no 142 ? Je le retire.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 270 deuxième rectification.
Cet amendement, adopté par la commission, vise à ce que les plateformes s’assurent de la perception des parts communale et départementale de la taxe de séjour.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 55 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 462 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 300.
Il est défendu.
La parole est à M. Rudy Salles, pour soutenir l’amendement no 122.
Cet amendement vise à obliger les plateformes de réservation à collecter la taxe de séjour, ce que fait pour l’instant un seul opérateur, Airbnb, mais que ne font pas les autres.
Nous savons les difficultés que rencontrent les communes pour collecter la taxe de séjour auprès de petits propriétaires qui ne savent pas comment faire ou ne cherchent pas à faire.
Les plateformes sont beaucoup mieux outillées pour collecter la taxe de séjour.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable à l’ensemble des amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable aux amendements identiques – et en pareil cas, on choisit celui de la commission – mais défavorable aux amendements nos 300 et 122.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Hier soir, monsieur le secrétaire d’État, nous avons voté un amendement obligeant les plateformes à transmettre la liste des personnes qui recourent à la plateforme pour louer leur bien.
Cet amendement est contradictoire avec ce que nous avons voté hier.
Pas du tout ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Cela n’a rien à voir, monsieur Lurton.
Il s’agit d’obliger les plateformes à traiter la part départementale de la taxe de séjour, soit la fraction allant au département, la fraction principale étant destinée à la commune.
Ce sont des sujets totalement différents.
C’est cohérent.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 271.
Supposons qu’un EPCI soit créé à partir de la fusion de deux EPCI au 1er janvier 2017.
Afin qu’ils puissent délibérer sur la taxe de séjour pour 2017, cet amendement vise à leur donner un laps de temps supplémentaire en reportant la date limite du 15 janvier au 1er février.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 140.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 173.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour les soutenir.
Amendements rédactionnels.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 176.
Amendement de coordination.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 177.
C’est un amendement de clarification rédactionnelle.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 178.
Cet amendement vise à corriger une erreur de rédaction.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour les soutenir.
Amendements rédactionnels.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 181.
Il s’agit d’un amendement de clarification rédactionnelle.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 183.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 182.
Amendement de précision rédactionnelle.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 184.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 185.
Harmonisation rédactionnelle.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 186.
C’est un amendement de précision.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 425 portant article additionnel après l’article 28.
Ce présent amendement vise donc à supprimer deux commissions inutiles.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 587.
Vous vous souvenez de la possibilité accordée aux régions d’adopter une majoration de la TICPE en respectant un certain plafond.
Toutes les régions ont adopté le taux maximum, sauf une : la Corse.
Cela ne m’étonne pas ! La région Poitou-Charentes a fusionné, monsieur le député… La Corse ne l’a pas fait, or la collectivité corse est favorable à cet amendement.
Toutes les régions ayant choisi le taux maximal, adopter cet amendement nous permettrait de supprimer l’option.
Cela ne changerait rien, sauf pour les Corses, mais ils sont demandeurs et auraient sans nul doute adopté cette majoration compte tenu de l’évolution qui s’est produite au sein de leur collectivité.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je ne suis pas défavorable à cet amendement, mais je crains que dans cette affaire, monsieur le secrétaire d’État, comme toujours, on vous fasse porter, à vous et à l’Assemblée, le chapeau de l’augmentation.
D’aucuns diront « ce n’est pas nous, c’est eux ».
D’où ma réserve.
J’ai l’habitude ! Des chapeaux, j’en ai plein mes étagères ! La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 296.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 424.
Je propose par cet amendement de supprimer cette obligation de signature pour les AMR envoyés sur le fondement du code des douanes.
C’est un amendement de cohérence avec ce qui a été proposé par le Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? Cette disposition rejoint un certain nombre d’autres dispositions prévues dans l’article, notamment en ce qui concerne la Direction générale des finances publiques.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour les soutenir.
Les deux premiers visent à corriger une erreur matérielle et le troisième est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je constate que beaucoup d’amendements sont rédactionnels et je remercie Mme la rapporteure générale de corriger la rédaction du secrétaire d’État… Avis favorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 451 rectifié.
Le Conseil constitutionnel a estimé nécessaire de prévoir une clause de sauvegarde, c’est-à-dire un dispositif qui permet à l’établissement débiteur de ces dividendes d’apporter la preuve que la localisation du bénéficiaire dans un tel territoire n’est pas motivée par une recherche de fraude fiscale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement, qui a été très bien présenté, vise en effet à tirer les leçons d’une QPC.
Le Gouvernement y est favorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour les soutenir.
Ces amendements tirent les conséquences de deux arrêts du Conseil d’État, lequel a jugé nos dispositions trop souples.
Quel est l’avis de la commission ? J’émets un avis favorable aux deux amendements.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
En empêchant d’investir des actions d’une certaine valeur économique dans les PEA, la mesure réduira l’investissement, alors même qu’une personne qui place dans un PEA des parts de son entreprise prouve par là même sa confiance dans son investissement.
Je ne comprends pas quelle vision dogmatique vous pousse à assimiler ce geste à une malversation.
Un tel parti-pris pénalisera lourdement l’activité économique.
Une étude d’impact a-t-elle été réalisée sur ce point ? La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 408.
Il s’agit d’un amendement de clarification rédactionnelle.
La parole est à Mme Catherine Lemorton, pour soutenir l’amendement no 201.
Nous avons déjà eu ce débat lors du vote de la loi Travail.
La mesure est attendue par les représentants des petites entreprises.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 330.
Il semble nécessaire de rétablir l’article 65 de la loi Travail – censuré par le Conseil constitutionnel au motif exclusif qu’il s’agissait d’un cavalier législatif – afin d’autoriser les entreprises à déduire de leur base fiscale les risques liés aux contentieux prud’homaux.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement no 372.
Il faut répondre aux préoccupations des petites entreprises par une solution mieux adaptée que le plafonnement des indemnités prud’homales, qui a tant fait débat dans cet hémicycle.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 483.
Les amendements visent à rétablir un article de la loi Travail, que nous avions voté.
La mesure ne concerne que des petites entreprises ne pouvant pas justifier la constitution d’une provision par une analyse statistique.
En outre, la provision sera externalisée, puisqu’elle sera placée au sein d’un établissement financier.
On ne pourra donc pas objecter que son montant servira à une autre fin.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Cet amendement précisait que la provision serait constituée non sur les stocks, c’est-à-dire sur les contrats de travail existant, mais sur les flux d’embauches.
D’autre part, il concernait uniquement des TPE, soit des entreprises de moins de onze salariés, alors que l’article 65 portait sur des entreprises de moins de cinquante salariés.
Ces différences ne sont pas négligeables ! Sur cette base, les amendements ont été repoussés au titre de l’article 88, mais ils ont été adoptés par la commission lors de l’examen de la deuxième partie du PLF.
Je m’en remets par conséquent à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne sais pas si quelqu’un a évalué le coût de l’amendement, qui traite le stock des contrats… Oui, il y a un décalage dans le temps.
Je suis un peu gêné, car il semble que l’Assemblée nationale ait adopté cette disposition, je ne sais trop à quel moment de la discussion parlementaire… En commission.
Quoi qu’il en soit, si le dispositif était utilisé sur les stocks et pour les volumes indiqués, je serais fort inquiet.
Je conviens que les provisions ne bénéficient jamais que d’un report d’imposition, mais je crains que celui-ci ne pèse lourdement sur la perception de l’impôt.
C’est pourquoi je suis très réservé sur ces amendements.
Mais encore ? Je suis défavorable aux amendements.
La parole est à Mme Catherine Lemorton.
Quoi qu’il en soit, je ne comprends pas pourquoi un équilibre acceptable il y a quelques mois ne le serait plus aujourd’hui.
Parce que la mesure concernait des entreprises de moins de onze salariés ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Quoi qu’il en soit, la possibilité que nous voulons offrir ne pourrait que rassurer une entreprise qui connaît un contentieux.
La parole est à Mme Marylise Lebranchu.
Le secrétaire d’État chargé du budget a raison : si beaucoup d’entreprises – de fait, un grand nombre d’entre elles emploient entre dix et cinquante salariés – lissent de la sorte leurs résultats – parce que tout peut arriver, en particulier un licenciement – vous subirez un manque à gagner important.
Par ailleurs, l’entreprise qui le fera sera dans une meilleure situation que ses concurrentes.
Cela peut donc constituer un effet d’aubaine, une possibilité d’optimisation fiscale pour beaucoup d’entreprises, même si cela ne les concerne pas toutes.
Non ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je soumets cette réflexion à votre sagacité, à votre pertinence.
Le Parlement est bien entendu souverain : le Gouvernement assumera votre vote.
Très bien ! Je ne voudrais pas donner l’impression que le secrétaire d’État au budget fait revenir le Gouvernement sur des engagements qui auraient été pris.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
La règle générale, à la commission des finances, est que l’on ne retient pas un amendement que l’on est incapable de chiffrer.
Or, j’ai examiné cet amendement dans le détail : il est impossible d’évaluer les provisions qu’il engendrera.
Eh oui ! Supposons qu’il génère plusieurs centaines de millions de provisions, ce qui est parfaitement envisageable : avec un taux d’impôt sur les sociétés de 33 % ou un taux moyen d’impôt sur le revenu, pour les entreprises assujetties à l’IR, l’amendement coûterait plusieurs centaines de millions.
Il ne me paraît pas raisonnable de l’adopter, au regard, je le répète, de la règle générale de la commission : on n’accepte un amendement significatif que si l’on est capable d’en chiffrer les conséquences.
Or, en l’occurrence, ce n’est pas le cas.
Je rejoins donc les réserves du secrétaire d’État, car cela se traduirait par de l’impôt sur les sociétés et de l’impôt sur le revenu en moins à l’horizon 2018, et je vous rappelle que l’on nourrit déjà de grandes inquiétudes sur les recettes à cette échéance.
On parle d’or ! La parole est à M. Yves Fromion, pour soutenir l’amendement no 9 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 323.
Le Président de la République a pris l’engagement de prolonger le dispositif du suramortissement jusqu’au 31 décembre 2017.
C’est un fait.
Une vraie difficulté se pose à l’égard de certains biens produits à l’intérieur de l’entreprise – des biens d’investissement pour des process de développement de certains produits.
Il n’existe pas d’acte d’acquisition, puisqu’on fait appel à des fournisseurs extérieurs, à des services d’ingénierie, à des consultants.
En réalité, il n’y a pas véritablement d’inscription comptable de l’entrée du bien, lorsqu’il est mis en service.
Aussi proposons-nous, par ces amendements, à des fins de clarification fiscale, que la notion d’achèvement du bien amortissable – ou de l’ensemble qui va déterminer l’inscription de ce bien – soit prise en compte lors de l’immobilisation ; autrement dit, cet amendement vise à ce que l’on puisse inscrire en compte d’immobilisation ce bien au moment où il va être intégré à un process de fabrication.
Une date butoir est fixée pour bénéficier du suramortissement : le 31 décembre 2019.
La parole est à M. Jean-Louis Gagnaire, pour soutenir l’amendement no 91.
Ce qui vous est proposé dans l’amendement, c’est d’engager… Veuillez conclure, mon cher collègue ! Madame la présidente, pardonnez-moi, mais c’est un problème complexe.
Je ne prends pas souvent la parole, alors permettez-moi, sur une question qui engage l’industrie de notre pays, de m’exprimer quelques secondes supplémentaires.
Pardonnez-moi, monsieur le député, de vous dire qu’il reste beaucoup d’amendements en discussion commune ; aussi, je vous prie de faire vite.
On a passé des heures sur des amendements traitant de queues de cerise à un million ! Je vous prie de faire preuve de compréhension, madame la présidente ! Merci de conclure, monsieur Gagnaire ! C’est quelque chose de sérieux pour notre pays ! La proposition qui est faite par cet amendement est de partir de la décision du board et, en glissement, moyennant des engagements financiers réguliers sur deux ans, de permettre aux entreprises de suramortir au cours d’une période de n + 36 mois.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 10.
Il est défendu.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement identique no 324.
Cela étant dit, je crains d’avoir défendu un autre amendement ! Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements en discussion commune ? Nous avons eu cette discussion très importante en commission des finances.
Une première prorogation avait été votée par notre assemblée l’an dernier.
En l’occurrence, différentes catégories d’amendement sont présentées : certains visent à prolonger le dispositif jusqu’au 31 décembre 2017, d’autres, comme celui de M. Gagnaire, ont pour objet d’assouplir les conditions du suramortissement.
À l’heure actuelle, l’entreprise doit avoir fait l’acquisition totale du matériel en question avant la date butoir définie.
Cela suppose que, pour pouvoir bénéficier du suramortissement, toutes les entreprises aient réalisé les investissements qu’elles souhaitent avant le 15 avril 2017.
Si elles achètent une machine, il faut qu’elle se trouve en leurs locaux, avant l’expiration du délai.
L’amendement no 624 du Gouvernement, que l’on examinera par la suite, conduit, pour ainsi dire, à un compromis : s’il ne prolonge pas le suramortissement, il assouplit considérablement les conditions permettant d’en bénéficier.
Aussi, madame la présidente, je donnerai un avis défavorable à ces amendements pour me ranger à l’amendement no 624 du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le dispositif de suramortissement – pardonnez-moi d’y insister – avait vocation à être limité dans le temps.
Il est destiné à accélérer, à encourager l’investissement.
Il semble avoir produit ses effets… Oui ! Nous sommes défavorables à ces cinq amendements, qui seront peu ou prou satisfaits par l’amendement no 624 du Gouvernement – du moins celui-ci s’inspire-t-il de la même philosophie que les amendements qui viennent d’être défendus.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Je viens de prendre connaissance de l’amendement du Gouvernement, qui me paraît plutôt de bonne facture.
Monsieur le secrétaire d’État, vous êtes plus généreux que ne l’était M.
Gagnaire, puisque notre collègue fixait l’acompte à 30 %, tandis que vous l’établissez à un minimum de 10 %, ce qui est plus intéressant pour l’entreprise.
Le seul problème, monsieur le secrétaire d’État, est qu’il aurait fallu faire un effort complémentaire, à savoir reculer la date butoir au 31 décembre 2017 plutôt que de la fixer au 14 avril.
J’entends bien que cela correspond à un délai de deux ans suivant la mise en place de la mesure, mais vous savez que, pour leur comptabilité, les entreprises suivent souvent l’année civile.
La logique eût donc été qu’on aille jusqu’au 31 décembre 2017.
Oui ! En tout état de cause, je retire les amendements nos 323 et 324, et, par anticipation, l’amendement no 322, qui portent sur le même sujet.
L’amendement no 91 est-il maintenu, monsieur Gagnaire ? Concernant l’arbitrage entre le 31 décembre et le 14 avril, retenir comme point de départ l’annonce du dispositif permet d’éviter les effets d’aubaine.
Cela a donc permis de booster des projets qui étaient déjà matures.
Aujourd’hui, comme vous l’avez dit, monsieur le secrétaire d’État, on a atteint un rythme de croisière.
Retenir la date du 31 décembre ne créerait donc pas de nouveaux effets d’aubaine.
L’amendement no 9 rectifié est-il maintenu, madame Louwagie ? Je le retire, madame la présidente, ainsi que l’amendement no 10, au profit de l’amendement no 624 du Gouvernement.
Par anticipation, je retire également l’amendement no 8.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 624.
Je considère qu’il est défendu.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 461.
C’est pourquoi je propose par cet amendement un mécanisme correcteur permettant d’exclure de la base d’imposition du micro-BA les recettes correspondant à des récoltes levées et déjà imposées sous le régime du forfait avant 2016, dans un souci de justice et afin d’éviter la double imposition d’une même récole.
Quel est l’avis de la commission ? Il n’y a pas de double imposition.
L’amendement que vous proposez vise à créer une année blanche, monsieur de Courson.
L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je connais M. de Courson : il va me dire que j’ai tort.
Cependant, comme je le lui avais dit la dernière fois, il n’y a pas de double imposition.
Je crois même vous avoir écrit sur le sujet, monsieur le député.
Vous créeriez par votre disposition une année blanche.
Cet amendement est inopportun et mériterait d’être rejeté si vous décidiez de le maintenir.
Je le retire ! La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 272.
Le ministre avait précisé au banc que cette disposition avait été acceptée par les syndicats agricoles ; le ministère de l’agriculture me l’avait confirmé par SMS.
Lorsque je me suis adressé à eux, ils m’ont tous répondu, à ma grande surprise, qu’ils n’étaient pas d’accord avec cette mesure et ne l’avaient jamais avalisée.
Il a raison ! Cet amendement, qui a été adopté par la commission des finances, me semble important pour éviter que ce mécanisme marginal ne fasse basculer vers un régime de fiscalisation des entreprises, des agriculteurs situés en zone défavorisée… Notamment en zone de montagne ! …et qui n’étaient jusqu’alors pas imposés.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 27.
Il vous est demandé dans ces amendements de corriger le dispositif afin de revenir à la situation antérieure, c’est-à-dire l’exclusion de ces indemnités compensatoires de l’assiette du bénéfice imposable.
Puis-je considérer que l’amendement no 301 a été défendu, monsieur Giraud ? Oui, madame la présidente.
Dans la discussion commune, la parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 437.
Par ailleurs, j’ai déposé le même amendement, qui pourrait être qualifié de cavalier budgétaire, lors de l’examen du projet de loi de finances pour 2017, et l’ai défendu au cours de la réunion de commission élargie portant sur les crédits de la mission « Agriculture, alimentation, forêts et affaires rurales ».
J’ai obtenu du ministre Le Foll la même réponse que notre collègue Giraud : celui-là m’a assuré que les organisations syndicales étaient d’accord.
Comme vous, monsieur Giraud, je les ai consultées, et elles m’ont attesté au contraire qu’un accord avait été conclu au moment de l’introduction du nouveau régime du micro-BA pour que les indemnités compensatoires ne soient pas fiscalisées, comme cela est proposé dans le dispositif de l’amendement de la commission.
Je souhaite donc que notre débat aboutisse à une solution sur ce sujet.
L’avis de la commission étant clair, quel est l’avis du Gouvernement sur l’ensemble des amendements en discussion commune ? Parce qu’il a été décidé de tenir compte des flux dans le cadre du nouveau dispositif, le taux de 87 % d’abattement a été retenu.
Or, il a toujours été considéré que les ICHN étaient intégrées aux recettes avant abattement.
François André, qui n’est pas dans l’hémicycle ce soir, est l’un de ceux qui ont conduit l’ensemble de ces négociations.
Évidemment, une fois la réforme votée, si vous proposez de sortir les ICHN de l’assiette, les syndicats concernés seront nécessairement d’accord.
Ce n’est pas cela ! Ce n’est pas cela, le sujet ! J’ai bien compris que le Parlement dispose, mais ce n’est pas correct, car ce n’est pas conforme à ce qui a été patiemment construit par le ministère de l’agriculture, principal concepteur de la réforme.
À présent, bien sûr, bouchée avalée n’a plus de saveur : une fois obtenu le taux de 87 %, on veut ôter des revenus de l’assiette.
Non ! Vraiment, je ne trouve pas cela correct… Mais il était question d’aller vite ; l’avis est défavorable.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Monsieur le secrétaire d’État, le problème n’est pas là.
Les indemnités en question ne sont perçues qu’en raison de la zone sur laquelle l’exploitant est installé, alors que le régime du micro-BA s’applique indistinctement sur l’ensemble du territoire national.
Ce mécanisme grève donc l’indemnité de l’effet compensatoire du handicap lié à la zone d’installation.
Justement ! Cet argument est spécieux ! Même si l’intégration s’opère pour un pourcentage d’abattement que vous jugez élevé, il n’est pas normal que ces indemnités soient fiscalisées.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je partage l’avis de la commission et souscris aux propos qui viennent d’être tenus.
Pour le régime micro-BIC, par exemple, applicable aux bénéfices industriels et commerciaux, un abattement de 70 % est prévu.
Très bien ! Tout à fait ! Dans l’agriculture, de vrais risques sont à prendre en compte, notamment le risque climatique.
Or l’abattement de 87 % vaut pour toutes les exploitations, qu’elles soient situées sur un territoire facilement exploitable et offrant des rendements importants, ou sur un territoire plus difficile, sur des causses par exemple, et je ne parle pas de l’Aveyron.
C’est bien cela ! Tout à fait ! Il ne tient donc pas compte de la spécificité du territoire, qui donne droit à l’ICHN, laquelle ne devrait pas être intégrée dans l’assiette du bénéfice imposable.
Je ne suis pas d’accord ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
À quoi servent les ICHN ? À compenser le fait que le produit de la récolte est inférieur sur des territoires caractérisés par des handicaps naturels.
Il n’y a pas que cela ! Cette situation génère également des dépenses supplémentaires ! C’est bien ce qui est compensé : le fait qu’on ne peut réaliser le même bénéfice que sur des territoires qui n’ont pas de telles caractéristiques.
Le bénéfice imposable correspond au chiffre d’affaires abattu de 87 %.
Je ne vois donc franchement pas à quel titre l’ICHN ne serait pas imposable.
Ce ne serait pas cohérent.
Nous avons précisément eu une discussion l’autre jour au sujet de la multiplication des revenus non imposables, mais j’entends bien que chacun défend ses ouailles.
La parole est à M. Joël Giraud.
Il y a confusion entre des aides de la politique agricole commune, qui sont des aides à la production, et les indemnités compensatoires, qui sont liées à une typologie de territoires où, par exemple, la mécanisation de l’agriculture induit des dépenses complémentaires.
Bien sûr ! Cela coûte plus cher ! D’un côté, c’est une aide à la production, qu’il est normal de fiscaliser, et, de l’autre, une indemnité compensatoire propre aux zones défavorisées, qui ne sont d’ailleurs pas que des zones de montagne.
Je continue d’affirmer que la France est le seul pays en Europe où une telle indemnité serait fiscalisée.
C’est aussi le seul qui applique un abattement d’une telle ampleur ! Nous sommes le seul pays où l’on ferait basculer un certain nombre d’entreprises, d’agriculteurs situés en zone défavorisée dans un régime fiscal qui imposerait des ressources jusqu’alors exonérées.
Tout à fait ! La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 463.
Cet amendement a pour objet de neutraliser le problème du plafond applicable aux recettes tirées des activités accessoires en fonction du nombre d’associés d’un groupement agricole d’exploitation en commun, GAEC.
Au-delà d’un plafond de 30 % des recettes agricoles et de 50 000 euros pour un entrepreneur individuel, ces activités ne sont pas considérées comme accessoires.
Telle est d’ailleurs la thèse retenue par l’arrêt du Conseil d’État du 1er juillet 2009 dans l’application des principes de transparence et de neutralité en fonction du nombre d’associés au sein du groupement.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement fait partie de ceux qui ont été adoptés par la commission des finances dans le cadre du projet de loi de finances mais pas votés en séance et qui sont donc déposés à nouveau.
Il traduit par ailleurs une recommandation de la mission d’information sur la réforme de la fiscalité agricole.
Je tenterai d’être cohérente avec ce qu’a décidé la commission en première lecture du projet de loi de finances en maintenant son avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement estime que les articles 75 et 75 A du code général des impôts permettent aux exploitants individuels relevant d’un régime réel d’imposition de demeurer imposables dans la catégorie des bénéfices agricoles pour l’ensemble de leurs activités, que les bénéfices visés soient des BIC – bénéfices industriels et commerciaux – ou des BNC – bénéfices non commerciaux –, sous réserve du respect de certains seuils.
Or les règles actuelles relatives à la prise en compte des activités accessoires dans les bénéfices agricoles sont déjà favorables à cette profession et tiennent compte de ses spécificités.
Le Conseil d’État a d’ailleurs considéré que l’appréciation des limites fixées aux articles 75 et 75 A du code général des impôts devait tenir compte à la fois des recettes du GAEC et de celles de ses associés rapportées au nombre d’associés.
Cette jurisprudence est conforme au principe de transparence.
Il n’y a donc pas lieu de revenir sur ces règles.
Le Gouvernement ne peut donc qu’être défavorable à une telle mesure.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 203.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La réponse à la situation conjoncturelle difficile que connaissent les agriculteurs existe d’ores et déjà dans le cadre d’une utilisation de la DPA.
En effet, cette déduction peut être utilisée pour faire face à la survenance de tout type d’aléa, notamment un aléa économique.
La logique du dispositif serait modifiée s’il permettait auxdits exploitants agricoles de constater ou d’accroître un déficit agricole, ce qui leur permettrait, sous certaines conditions, d’annuler leurs revenus provenant d’autres catégories d’activité.
Modifier les règles de plafond de la DPI et de la DPA remettrait en cause les équilibres de la réforme votée en 2012, y compris les arbitrages sur son coût.
Quant aux dispositions prescrivant l’ouverture d’un compte bancaire, elles sont pertinentes car elles facilitent le suivi par les exploitants des sommes épargnées, qui doivent être comprises entre 50 % et 100 % du montant de la déduction.
C’est passionnant ! Il est aisé de comprendre que la mise en œuvre de cette condition s’avérerait impossible à satisfaire si l’épargne n’était pas isolée au sein d’un compte bancaire spécifique.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement souhaite que cet amendement soit retiré et en préconise à défaut le rejet.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Tardy ? Je le maintiens, madame la présidente.
La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre, pour soutenir l’amendement no 148.
Cet amendement vise à faciliter la constitution de stocks dans le secteur de la viticulture.
Il s’agit de permettre la déduction du résultat imposable au titre des bénéfices agricoles dans la limite d’un plafond fixé à 20 % de la moyenne du chiffre d’affaires une fois constitué un véritable stock de précaution.
L’objectif est de faciliter la création d’une réserve de précaution, une forme simple et efficace de garantie en nature contre la survenance de tout aléa affectant l’exploitation viticole.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les méthodes actuelles d’évaluation des stocks sont adaptées et proportionnées au chiffre d’affaires des exploitations.
Elles résultent des principes généraux qui s’appliquent à tous les agriculteurs.
Vous proposez, madame la députée, de créer un nouveau régime spécifique aux viticulteurs, ce dont il résulterait une différence de traitement injustifiée.
En effet, les difficultés rencontrées par les viticulteurs sont susceptibles de l’être par les autres agriculteurs.
D’ailleurs, il existe déjà de nombreux dispositifs permettant de prendre en compte les aléas rencontrés par les viticulteurs, tels que la déduction pour aléas évoquée à l’instant qui permet aux exploitants agricoles d’utiliser les déductions pratiquées et l’épargne professionnelle y afférente si un aléa climatique ou économique survient.
Par ailleurs, la déduction pour investissement est particulièrement favorable aux viticulteurs car elle leur permet de mobiliser les sommes concernées pour l’acquisition et la production de stocks de produits à rotation lente, dont nous avons longuement débattu en vue de les définir – M. Carrez s’en souvient, Mme la rapporteure générale aussi ! Lente, lente ! (Sourires.) En évoquant ces produits, certains, comme M. de Courson, pensaient au champagne, d’autres au roquefort,… N’oublions pas le reblochon, monsieur le secrétaire d’État ! …à tous les produits, en somme, auquel il faut quelque temps pour s’affiner dans des conditions favorables.
C’est également le cas du bétail.
Quoi qu’il en soit, je préconise le retrait et à défaut le rejet de cet amendement.
Maintenez-vous votre amendement, madame Fabre ? Je le maintiens, madame la présidente.
La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre, pour soutenir l’amendement no 150.
Cet amendement tend à soutenir la filière viticole en favorisant le développement de l’œnotourisme.
Il propose de relever, pour les viticulteurs concernés, les seuils de rattachement des activités accessoires en les portant à 50 % des recettes agricoles – contre 30 % aujourd’hui – et à 100 000 euros – plutôt que 50 000.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, il ne semble pas opportun de modifier les règles actuellement en vigueur.
Je vous propose plutôt de retirer cet amendement et en demande à défaut le rejet.
La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre, pour soutenir l’amendement no 152.
Cet amendement vise à améliorer le mécanisme de la moyenne triennale en réduisant à trois ans la durée de l’option, actuellement fixée à cinq ans.
Un tel changement permettrait d’assouplir le dispositif et de le rendre plus efficace compte tenu de la variabilité du revenu agricole, sans pour autant favoriser les effets d’aubaine susceptibles de découler d’une absence complète de délai.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je serai un peu plus bref que précédemment, car il suffit ici de remarquer que le régime de la moyenne triennale est un dispositif favorable de lissage des revenus agricoles, en effet très variables par nature, ce qui permet d’atténuer les effets de la progressivité de l’impôt sur le revenu.
Initialement, l’option en faveur de ce régime était irrévocable.
Depuis 1997, le dispositif a été assoupli.
L’option est valable cinq ans et renouvelable tacitement par périodes de même durée.
La fixation d’une période minimale d’application du régime est nécessaire afin de limiter les risques d’optimisation fiscale.
Pour se prémunir contre ces risques, le délai de cinq ans actuellement en vigueur me semble être un minimum qu’il faut donc maintenir.
Vous avez donc compris, madame la députée, que le Gouvernement est défavorable à l’amendement.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 405.
Pour autant, cette incitation échoue en partie en raison d’incertitudes présentées en détail dans l’exposé sommaire de l’amendement.
Ainsi, les investisseurs professionnels tels que les business angels indépendants, qui en théorie peuvent bénéficier du dispositif, ne sont pas totalement assurés, faute de dispositions suffisamment précises, de ne pas subir un redressement s’ils y ont recours, dans la mesure où l’article 156 du code général des impôts ne prévoit de déduction que pour les bénéfices de nature identique.
Cet amendement tend donc à préciser qu’une personne physique ayant investi dans une SCT est réputée y exercer une activité professionnelle dans la limite du montant de son investissement et que les déficits éventuels qui lui incombent sont des déficits professionnels.
Sans remettre en cause nos principes juridiques ni les acquis de notre droit, une telle précision est susceptible de donner une impulsion décisive à un dispositif déjà voté par le Parlement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’activité professionnelle se caractérise fiscalement par la participation personnelle directe et continue de l’associé à l’activité.
Cela exclut bien évidemment les associés passifs qui se contentent d’apporter des capitaux.
Or la proposition va bien plus loin, en disposant que l’option des sociétés de capitaux pour l’impôt sur le revenu doit permettre à tout associé d’imputer sur son revenu imposable une quote-part des déficits de l’exercice correspondant à sa part dans le capital, à la seule condition qu’il ait investi plus de 100 000 euros.
En pratique, l’avantage fiscal bénéficierait à tout investisseur ayant la capacité d’investir plus de 100 000 euros dans une société non cotée.
Vous comprendrez, monsieur Tardy, qu’après cette réponse précise, le Gouvernement propose le retrait, et à défaut, le rejet de cet amendement.
Monsieur Tardy, maintenez-vous cet amendement ? Je le maintiens.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 381.
Cet amendement favoriserait considérablement le fonctionnement des maisons de santé, en apportant plus de souplesse à leur fonctionnement et en garantissant aux professionnels qu’ils n’auront pas à assumer, sinon les dysfonctionnements, du moins les lenteurs de fonctionnement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, pour toutes les raisons que vous avez exposées, et bien d’autres encore, le Gouvernement est favorable à cet amendement.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Madame la présidente, au titre de l’article 58-3 du Règlement, je demande une suspension de séance pour réunir mon groupe.
Elle est de droit.
La séance est suspendue.
La parole est à Mme Annick Le Loch, pour soutenir l’amendement no 70.
Cet amendement introduit aussi une clause de sauvegarde, afin de renforcer sa robustesse juridique et d’assurer sa compatibilité avec le droit européen.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons débattu de cet amendement en seconde partie du projet de loi de finances pour 2017.
Alors que le Gouvernement indiquait que cet amendement était satisfait, la commission a fait part de ses interrogations.
C’est la raison pour laquelle l’amendement a été de nouveau déposé.
La commission a alors émis un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’article 209 B du code général des impôts permet déjà de traiter ce type de questions.
À défaut, il est également possible d’imposer les bénéfices au titre des prix de transfert.
Le Gouvernement ne voit donc pas l’utilité de cet amendement, d’autant qu’il ne semble pas conforme aux conventions fiscales existantes.
Avis défavorable.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Je répète ce que j’ai dit lundi, lorsque j’ai suppléé la rapporteure générale, et je le dis aussi à l’attention de nos collègues de l’opposition, il y a deux solutions : soit nous terminons ce soir, soit nous revenons vendredi.
Ce n’est pas nous qui faisons traîner les choses ! De ce point de vue, je considère qu’il n’y a pas lieu de reprendre les débats qui ont eu lieu il y a dix jours et ont permis de trancher certaines questions.
Je demande donc le retrait de cet amendement, à défaut de quoi le groupe socialiste, écologiste et républicain votera contre.
Qu’ils se débrouillent entre eux ! La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre, pour soutenir l’amendement no 273.
Il est défendu.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 11.
Compte tenu des difficultés qui existent sur le terrain, il semble qu’il faille apporter des précisions sur ces questions d’appréciation.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme Monique Rabin, pour soutenir l’amendement no 389.
Comme je m’en suis longuement expliquée en commission, je pense qu’il y a, dans ce domaine, une distorsion d’intérêts entre les grandes entreprises et les petites.
Je comprends que l’on m’oppose l’absence d’évaluation de cette proposition – je crois que la commission des finances a essayé d’en savoir plus –, mais j’aimerais tout de même que l’on prenne mieux en compte la situation des très petites entreprises au regard du mécénat.
Quel est l’avis de la commission ? Vous avez à nouveau déposé cet amendement.
Réunie en application de l’article 88, la commission a émis un avis défavorable.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 43.
L’amendement vise à étendre le doublement du crédit d’impôt recherche – CIR – pour les dons aux stations expérimentales, comme c’est le cas pour les instituts techniques.
Il s’agit ainsi de considérer, du point de vue de leur financement, les stations ou fermes expérimentales du secteur agricole de la même façon que les organismes visés au d du II de l’article 244 quater B.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 90.
C’est un amendement identique de M. Le Fur.
Il est défendu.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 327.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette proposition a été vue, débattue, rejetée à plusieurs reprises.
Le Gouvernement y est toujours défavorable.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 400.
L’amendement vise à réintroduire dans la loi cette précision de bon sens ou, à défaut, monsieur le secrétaire d’État, à confirmer une nouvelle position en matière de doctrine fiscale.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement.
Pour la complète information de cette assemblée, SEITA France, filiale à 100 % du groupe Imperial Tobacco, a perçu au titre du CICE 884 000 euros en 2014, 596 000 euros en 2015 et devrait percevoir au titre de 2016 environ 500 000 euros.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir le sous-amendement no 623 et donner l’avis de la commission sur l’amendement no 508.
Sur l’amendement, la commission s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et le sous-amendement ? Le Gouvernement est défavorable au sous-amendement comme à l’amendement.
C’est la fronde ! La parole est à Mme Monique Rabin.
Même si l’on ne peut pas adopter cet amendement, il me semble tout de même que le bénéfice du crédit d’impôt devrait être remis en cause dans des cas aussi graves.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Le CICE a été mis en place pour faire baisser le coût du travail.
Nous ne pouvions pas réduire directement les cotisations sociales parce que la droite avait laissé les caisses vides.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Les donneurs de leçons, ça va ! J’appelle donc soit au retrait, soit au rejet de cet amendement.
Heureusement que nous sommes là ! L’amendement no 509 a été défendu, madame Pires Beaune.
Je le retire.
La parole est à Mme Monique Rabin, pour soutenir l’amendement no 68.
Cet amendement vise à étendre le crédit d’impôt export au bénéfice des PME qui font du portage salarial.
Pour le moment, seuls les volontaires internationaux en entreprise – VIE – sont visés par ce crédit d’impôt.
La parole est à M. Philippe Naillet, pour soutenir l’amendement no 78.
Cet amendement vise à ramener à un an la phase locative de la location-accession à la propriété dans nos territoires ultramarins, comme cela se fait en France hexagonale, afin de permettre au locataire de devenir propriétaire de son bien dès la deuxième année, à condition bien sûr qu’il conserve le bien pendant une durée de cinq ans.
Quel est l’avis de la commission ? Sagesse.
La parole est de nouveau à M. Philippe Naillet, pour soutenir l’amendement no 79.
Il s’agit de modifier l’article 244 quater X du code général des impôts afin de permettre aux centres régionaux des œuvres universitaires et scolaires des territoires ultramarins de bénéficier de l’avantage fiscal prévu à cet article, de façon à produire du logement étudiant pour lequel il existe une vraie demande.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 313.
Il est défendu.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 453.
Coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement est bienvenu.
Avis favorable.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 111, qui vise à supprimer l’article.
Au total, ce sont donc 1,4 milliard d’euros dont le Gouvernement anticipe la perception en 2017, qui grèveront d’autant le budget 2018.
C’est pour cette raison que le groupe UDI propose la suppression de cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Deuxièmement, pour les entreprises qui rattachent de toute façon à l’exercice, cela ne change rien d’un point de vue comptable – nous en avons largement parlé.
Cela ne concerne que les très grandes entreprises, soit une minorité, et cela compense à peine la mesure que vous passez un peu sous silence, qui va permettre aux entreprises d’économiser un peu plus de 300 millions d’euros d’impôt sur les sociétés en raison de l’exonération de la contribution de 3 %.
Avis défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le secrétaire d’État, ce que vous dites n’est pas exact ! Mais si ! Si j’anticipe de 1 milliard d’euros une recette qui était pour 2018 en 2017, votre successeur, qui préparera le budget de 2018, aura bien un trou de 1 milliard.
C’est ça, le problème ! Je suis saisie de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article 34.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 45.
Il convient donc de soutenir une profession artisanale qui est, par définition, le symbole de l’économie circulaire.
S’il est important d’adopter cet amendement que je soutiens avec Virginie Duby-Muller et Lionel Tardy, c’est parce que la disparition des bouilleurs ambulants entraînerait l’abandon de ces arbres remarquables, ce dont nos paysages pâtiraient.
Quel est l’avis de la commission ? Le droit de consommation des bouilleurs de cru leur est favorable, puisqu’il est de moitié par rapport au droit normal.
Vous proposez en fait de le diviser par quatre ! Non ! De ne diminuer le droit normal que de 25 % ! Il est déjà divisé par deux dans le droit actuel.
Vous proposez de le diviser une nouvelle fois par deux, ce qui revient à le diviser par quatre.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Lorrain que je suis (Sourires), qui possède un verger planté de mirabelliers et qui, je le confesse, a distillé il y a trois ans sa récolte… Très bien ! …a acquitté 100 % des droits, puisque je n’ai pas de privilège de bouilleur de cru.
Un petit abattement ! J’ai d’ailleurs trouvé que ce n’était pas si cher que cela,… Il ne faut pas le dire comme cela, monsieur le secrétaire d’État ! …alors qu’on en fait toujours une histoire.
Mais nous avons dit que nous devions gagner du temps : je suis donc défavorable à cet amendement.
Sauvons les bouilleurs de cru ! La parole est à Mme Annick Le Loch, pour les soutenir.
Par ailleurs, elle a des conséquences économiques néfastes sur le secteur sensible des conserveries dont il ne reste plus un grand nombre dans notre pays.
Les conserveurs ont beaucoup de mérite de continuer de produire en France des produits de qualité.
Je vous demande donc d’annuler cette taxe sur les conserves.
Son système forfaitaire est complexe, avec plusieurs barèmes différents, sept au total, me semble-t-il, et qui concernent l’huile d’olive comme l’huile de colza ou de palme.
Son application va de 17 centimes d’euro par litre à 8 centimes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable aux deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons eu ce débat à plusieurs reprises.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Annick Le Loch.
Le premier amendement, qui concerne toute la catégorie des huiles alimentaires, représente en effet une perte de 120 millions d’euros, mais le second ne coûterait qu’environ 1 million d’euros.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 302.
Il s’agit d’un magnifique amendement de recettes, qui ferait entrer 60 millions d’euros dans les caisses de la MSA en augmentant légèrement le montant de la taxe sur les boissons sucrées édulcorées.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement, adopté par la commission puis rejeté en séance dans le cadre du projet de loi de finances pour 2017, a été à nouveau rejeté lors de l’examen du PLFR dans les conditions prévues par l’article 88.
Il est vrai qu’il rapporterait 70 millions d’euros, soit exactement la somme qui manquerait à la MSA du fait de la suppression de la taxe sur les farines.
Cela étant, je reconnais que nous jonglons un peu entre le budget et le collectif.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La taxe sur les farines a été supprimée en première lecture.
Nous reviendrons sur cette question le vendredi 16 décembre, à l’occasion du nouvel examen du projet de loi de finances, qui a été rejeté par le Sénat ; le Gouvernement vous donnera alors sa position.
S’agissant de la taxe « sodas », nous ne souhaitons pas pénaliser les jeunes, qui sont les premiers consommateurs de ces boissons.
Nous avons eu ce débat plusieurs fois.
Le Gouvernement reste défavorable à l’amendement.
La parole est à M. Joël Giraud.
Même si je ne suis pas tout à fait d’accord sur l’argumentation, j’opère un retrait sucré de cet amendement.
Délicieux ! Pourvu que vous ne soyez pas aigre-doux, cher collègue ! La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 523.
Cet amendement est très simple : il permettra au droit français d’être totalement conforme au droit européen en n’assujettissant pas à ces prélèvements les personnes non affiliées au régime obligatoire français de Sécurité sociale, indépendamment de leur résidence fiscale, en France ou hors de France.
À défaut, on aura de nouveau une multiplication des contentieux impliquant les personnes dans cette situation.
En d’autres termes, on ne peut pas prélever la CSG et le reste des prélèvements à 15,5 % sur une personne qui n’est pas affiliée à un régime obligatoire de Sécurité sociale français.
Voilà la question ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? On en débat à chaque texte.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Claudine Schmid.
Un élément nouveau est intervenu hier.
Dans le cadre de la question préjudicielle déférée par la cour administrative d’appel de Douai, l’avocat général de la Cour de justice de l’Union européenne a présenté ses conclusions pour l’affaire Lobkowicz.
L’avocat général estime que le raisonnement justifiant l’arrêt « de Ruyter » doit s’appliquer également à la situation d’un fonctionnaire de l’Union.
En effet, si tel n’était pas le cas, le fonctionnaire se verrait contraint à une double cotisation.
Il y a aussi lieu de relever, selon l’avocat général, que la présente affaire concerne la contribution additionnelle qui doit être regardée comme entrant dans le champ d’application des règlements 1408/71 et 883/2004.
D’où l’intérêt de voter cet amendement pour éviter de nouveaux contentieux et de nombreux remboursements à venir.
Mes chers collègues, il nous reste soixante-quinze amendements à examiner.
C’est possible ! Sans doute, mais pas au rythme actuel ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
L’autre aspect de la question renvoie au décret du ministère de la justice.
Je ne rentrerai pas dans le détail, mais on aura tout vu ! Le 10 novembre, la veille du week-end du 11 novembre, est publié le décret sur les sociétés civiles professionnelles, SCP, de notaires, qui représentent 95 % des sociétés de notaires.
Les notaires en exercice ont découvert cette information le 14 novembre au matin, soit deux jours avant l’horodatage ! Exactement ! Dernier étage de la fusée que vous créez : une taxe de 1,09 % sur le chiffre d’affaires des notaires, au-delà de 300 000 euros.
L’objectif est de récolter 50 millions d’euros ; mais l’affectation sera plafonnée à 50 millions, donc c’est l’État qui récupérera le surplus dans les années à venir.
Ce n’est pas normal.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Vient s’ajouter à cela l’instauration d’une contribution pour alimenter le fonds interprofessionnel de l’accès au droit et à la justice, à hauteur de 1,09 % du chiffre d’affaires après abattement de 300 000 euros par associé.
La profession est véritablement surprise.
Cela met à mal les installations de jeunes puisque même un jeune qui s’est installé l’an dernier devra s’acquitter de cette taxe pour aider celui qui se sera installé en face de chez lui et qui non seulement n’aura rien déboursé, mais recevra en plus une subvention annuelle pouvant atteindre 50 000 euros.
La profession est naturellement très perturbée par le dispositif que vous soutenez.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 112.
Quelle est donc la logique de cet impôt nouveau qui va produire une cinquantaine de millions d’euros ? Il s’agit de solidarité interprofessionnelle ; mais, mes chers collègues, connaissez-vous beaucoup de professions que l’on assujettit à un impôt pour permettre les installations ? Prenons l’exemple dont on parle depuis des années : la désertification médicale.
Lève-t-on un impôt sur les revenus des médecins généralistes pour financer l’installation de nouveaux médecins ? Non, c’est une politique nationale ! Tout cela ressemble à ce qu’on a fait pour les collectivités territoriales : à défaut de pouvoir organiser une solidarité verticale, on en crée une horizontale.
Mais alors il n’y a plus de Nation, plus de cohérence ! Voilà pourquoi le groupe de l’Union des démocrates et indépendants demande la suppression de cet article.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 196.
L’article 35 prévoit la création d’une nouvelle taxe affectée, dénommée « contribution à l’accès au droit et à la justice », qui alimentera le fonds interprofessionnel d’accès au droit et à la justice.
Ce dispositif fait suite à l’article 50 de la loi du 6 août 2015 pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
Financer la politique d’accès au droit par un prélèvement sur le chiffre d’affaires de certaines professions du droit pose toujours de nombreuses difficultés.
Nous souhaitons donc supprimer cet article.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 318.
Dernier point qui justifierait la suppression de cet article : dans l’exposé des motifs, vous dites que les aides à l’installation et au maintien de l’activité seront définies par arrêté du ministère de la justice.
C’est tout ce qu’il fallait pour crisper la profession et mettre à mal le rôle du parlementaire ! C’est le ministère de la justice qui va définir comment on va fixer les aides à l’installation et au maintien de l’activité ! On se moque du Parlement et on montre un profond mépris pour ces professions du droit.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? D’abord, les comparaisons que vous faites ne sont pas crédibles compte tenu de la spécificité de ces professions.
Il s’agit quand même de professions réglementées… Et alors ? Quant au fonds, il est destiné à éviter la désertification et l’apparition de zones dépourvues de ces professions.
Ce n’est pas tout à fait exact.
Je suis donc défavorable aux amendements de suppression.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 94.
Il ne s’agit pas de refaire le débat qui a déjà eu lieu, mais de clarifier les choses.
Tous les travaux parlementaires effectués au moment de l’examen de la loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques ont montré, à tous les stades de la discussion, que l’intention du législateur était de financer, grâce à ce fonds, l’aide juridictionnelle et d’autres dispositifs d’accès au droit.
Or le décret du 26 février 2016 qui précise l’organisation du fonds prévoit bien les aides à l’installation et au maintien dont on vient de parler, mais ne prévoit pas que le fonds finance l’aide juridictionnelle, ni les autres dispositifs d’accès au droit.
Un décret contra legem ! C’est la raison pour laquelle nous souhaitons, par cet amendement, repréciser ce qui a été dit par le législateur, en cohérence avec les débats qui ont eu lieu dans notre Assemblée.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 469.
C’est un amendement de clarification.
La question est simple : est-il exact que lors des débats, le Gouvernement était favorable au financement de l’aide juridictionnelle par le biais de ce fonds ? Le décret du 26 février 2016 ne fait pas mention de l’aide juridictionnelle.
Qui dit la vérité : l’intention du législateur ou le décret ? Pouvez-vous nous éclairer : ce fonds servira-t-il ou non à financer l’aide juridictionnelle ? Quel est l’avis de la commission ? La semaine dernière, nous avons longuement débattu de cette question en commission des finances.
Ces amendements ont reçu un avis défavorable.
Mais que dites-vous sur le fond ? Vous ne répondez pas sur le fond ! Quel est l’avis du Gouvernement ? La réponse à votre question, monsieur de Courson, est non.
Avis défavorable, donc.
La parole est à M. Charles de Courson.
C’est une réponse claire.
Je retire mon amendement.
Madame Laclais, maintenez-vous l’amendement no 94 ? Je retire cet amendement, mais à regret.
Le débat avait été clair.
Si les intentions évoluent, le législateur devrait être saisi ; il ne peut pas le découvrir à l’occasion d’un décret ou du débat sur le projet de loi de finances rectificative ! La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 274.
Défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement car les avocats au Conseil d’État ou à la Cour de cassation ne sont pas bénéficiaires du fonds interprofessionnel pour l’accès au droit et à la justice.
Très bien ! La parole est à Mme la rapporteure générale.
Il est retiré.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour les soutenir.
Je précise que les amendements nos 484 et 435 sont des amendements de repli, qui reprennent chacun l’une de ces deux propositions.
D’après ce que j’ai compris, le Gouvernement est favorable à l’amendement no 435 : si cela était confirmé, je retirerai les deux amendements précédents, nos 391 et 484.
Quel est l’avis de la commission ? Ces trois amendements n’ont pas examiné par la commission selon la procédure prévue à l’article 86 du Règlement, mais selon celle prévue à l’article 88, de façon beaucoup plus rapide.
La commission est défavorable à l’amendement no 391, favorable à l’amendement no 484 et défavorable à l’amendement no 435.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, c’est à l’amendement no 484 que le Gouvernement est favorable, afin que l’entrée dans le barème soit progressive, comme vous le souhaitez.
Le Gouvernement est défavorable aux deux autres amendements, s’ils sont maintenus.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Je maintiens l’amendement no 484, qui a recueilli un avis favorable de la part de Mme la rapporteure générale et de M.
le secrétaire d’État, et je retire les deux autres.
La parole est à M. Charles de Courson.
Si jamais il y en avait une, je vous répondrais immédiatement que cela poserait un problème de compatibilité avec la directive TVA.
Je répète donc ma question : y a-t-il une partie du chiffre d’affaires d’une de ces professions qui serait taxable à la TVA ? Si c’était le cas, je vous mets en garde : c’est euro-incompatible ! Il ne doit pas y avoir, en effet, de taxe ad valorem autre que la TVA.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 275.
Cet amendement vise à porter le plafond de 50 à 60 millions d’euros.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’Assemblée nationale a adopté tout à l’heure un amendement visant à baisser le produit de ce fonds.
L’amendement no 484, qui vient d’être adopté, permet d’attendre un produit de l’ordre de 25 millions d’euros.
À défaut de retrait, l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je le retire.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Il s’agit de supprimer la distinction de régime fiscal entre les revenus tirés de la location meublée occasionnelle et ceux tirés de la location meublée habituelle, compte tenu de ce que nous avons fait sur la location de meublés avec l’introduction des seuils.
Tous ces revenus seront désormais soumis au régime « micro BIC ».
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir le sous-amendement no 622.
Ce sous-amendement vise à éviter tout effet rétroactif.
Sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement, je donne un avis favorable à l’adoption de l’amendement du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ce sous-amendement ? C’est une modification bienvenue.
Avis favorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 588.
Il s’agit tout simplement d’adapter la rédaction du code général des impôts pour tenir compte de l’existence d’une nouvelle procédure de divorce par consentement mutuel sans juge, issue de la loi du 18 novembre 2016.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 596.
La taxe sera prélevée sur les compagnies aériennes effectuant des vols au départ ou à l’arrivée de l’aéroport Charles-de-Gaulle.
Nous l’avons dimensionnée au plus juste, pour réduire au maximum son plafond, qui sera fixé à 1,4 euro par passager.
Le produit de cette taxe sera exonéré de l’impôt sur les sociétés.
Je sais que ces précisions arrivent un peu tardivement, mais il y a eu encore récemment des discussions à ce sujet entre les actionnaires et la société de projet, pour arriver à ce consensus.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement doit être voté dès à présent pour que l’on puisse établir un plan de financement global.
L’avis de la commission est favorable.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
C’est une belle opération.
En outre, si nous obtenons – comme nous l’espérons – l’organisation des Jeux olympiques en 2024, cette liaison ferroviaire dédiée entre l’aéroport de Roissy et le centre de Paris sera absolument indispensable.
Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 614.
Il s’agit d’élargir le droit de timbre pour le renouvellement du permis de conduire au cas de détérioration du permis – dans l’état actuel du droit, il n’est exigible que pour les cas de perte ou de vol.
Cette mesure de simplification permettra d’éviter des différences entre les cas de remplacement du permis de conduire, et de mettre en place une procédure de demande en ligne.
Elle permettra aussi, il faut en convenir, de procurer à l’État quelques recettes.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été déposé aujourd’hui par le Gouvernement : par conséquent la commission n’a pu l’étudier.
Il s’agit d’appliquer un droit de timbre de 25 euros aux personnes demandant à l’administration de remplacer leur permis de conduire détérioré.
Actuellement, cette démarche est gratuite ; désormais, elle coûterait 25 euros.
Je n’y suis pas favorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 276 rectifié.
Cet amendement de la commission des finances vise à inclure dans les documents appelés « jaunes budgétaires » un certain nombre d’informations qui n’y figurent pas à l’heure actuelle, notamment les besoins de financement induits par les hausses de compensation fiscale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’accueille pas avec enthousiasme les amendements visant à demander des rapports, famille à laquelle s’apparente celui-ci, qui vise à alourdir les informations figurant dans les « jaunes budgétaires ».
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée nationale.
La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre, pour soutenir l’amendement no 153.
Un certain nombre de mesures de compensation ont déjà été mises en place.
Cependant très peu de coopératives ont choisi d’avoir des activités taxables ; le cas échéant, ces activités sont limitées.
Le CICE a été porté à 7 % de la masse salariale, ce dont je me réjouis.
Cela crée toutefois une distorsion de concurrence un peu plus importante avec le secteur des coopératives, qui sont également des TPE et des PME.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les coopératives ont le grand avantage de ne pas payer d’impôt sur les sociétés, ni de taxe sur les salaires ! Dès lors, il est logique qu’elles ne bénéficient pas des crédits d’impôt correspondant à ces prélèvements… Voilà donc quel est l’avantage concurrentiel des coopératives, voilà comment le Gouvernement entend les soutenir.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre.
Je le retire.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 304.
Cet amendement vise à demander au Gouvernement un rapport sur l’attribution du crédit d’impôt recherche au titre de l’archéologie préventive.
En effet, sa définition extensive en fait plus une subvention qu’un véritable CIR.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à cet amendement : nous ne voulons pas toucher au CIR.
Nous avons déjà parlé de nombreuses fois de la question de l’INRAP, l’Institut national de recherches archéologiques préventives.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable à cette demande de rapport.
La parole est à M. Joël Giraud.
Je retire cet amendement.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement, no 113, tendant à supprimer l’article 36.
Mes chers collègues, l’UNEDIC est structurellement déficitaire ; elle devrait perdre autour de 4 milliards cette année, et entre 3,7 milliards et 3,9 milliards en 2017.
Dans son exposé des motifs, le Gouvernement rappelle qu’il a intégré dans le montant de la garantie prévue un accord d’économies avec les partenaires sociaux – qu’il estime par ailleurs à 1,2 milliard.
Mais il n’y a eu aucun accord avec les partenaires sociaux à ce sujet.
Qui peut fixer un tel chiffre ? Il y a un moment où l’État français ne peut pas continuer à garantir ainsi : on en est à plus de 30 milliards de dettes garanties, soit l’accumulation des déficits de l’UNEDIC.
D’après son propre directeur, en appliquant les mêmes concepts que ceux en vigueur pour les finances de l’État, le déficit structurel serait au minimum de 1,4 milliard – avec les hypothèses très excessives sur la croissance potentielle de notre pays –, voire de 2 milliards.
Dès lors, cet amendement de suppression est destiné à porter le message suivant : il faut que les partenaires sociaux prennent leurs responsabilités.
Sinon l’État finira par se substituer à eux puisqu’il garantit déjà, je le répète, 30 milliards de dettes que l’UNEDIC est incapable de rembourser.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 541.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 279.
L’examen des garanties proposées dans ce PLFR représentait initialement 5,4 milliards d’euros, dont les 5 milliards pour l’UNEDIC, quand nous avons examiné le texte en commission.
Depuis, d’autres amendements déposés par le Gouvernement aboutiraient à un total de 6 milliards d’euros.
S’agissant des garanties octroyées à des entreprises privées, notamment en l’occurrence à la société brésilienne Vale S.A, nous avons voté en commission différentes dispositions pour les encadrer, notamment le fait de disposer une fois par an d’un rapport sur l’état financier de la société concernée.
Cet amendement vise à éviter une remontée incontrôlée des dividendes puisque l’État français va tout de même apporter une garantie importante, et il faudra que des mesures d’encadrement soit prises en compte dans les négociations qu’il entreprendra pour l’octroyer.
C’est bien le minimum ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends les exigences des parlementaires concernant ce type de garanties.
Je ne veux pas minimiser le sujet, mais le débat sur les 5 milliards de garantie pour l’UNEDIC reviennent tous les ans.
Cela pose un problème spécifique de financement et d’équilibre dans le cadre d’un accord entre les partenaires sociaux,… Eh oui ! Cela fait vingt-cinq ans que ça dure ! … ils se sont encore vus hier, et je me suis déjà exprimé au moins dix fois sur le sujet.
Mais il est vrai qu’il reste autour d’un milliard quand on additionne les autres garanties, madame la rapporteure générale, et le Gouvernement est favorable aux amendements visant à mieux les contrôler, aussi bien celui-ci que, je l’annonce par avance, les amendements nos 278 et 277.
Défendu.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 277.
Défendu.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 547.
Il s’agit d’accorder une garantie nécessaire à deux emprunts souscrits par la collectivité territoriale de Guyane auprès de l’Agence française de développement et de la Caisse des dépôts et consignations pour un montant total de 53 millions d’euros.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme Chantal Berthelot.
Cette garantie va permettre à la CTG de bénéficier d’une capacité d’investissement qui lui faisait jusqu’alors défaut et ainsi de mettre en œuvre son plan pluriannuel d’investissement 2016-2020, qui s’appuie sur la programmation des fonds structurels européens et sur le contrat de plan État-région 2015-2020.
Le sens du pacte d’avenir pour la Guyane, que j’avais personnellement exigé en 2013, lors du vote du budget pour les outre-mer, et que le Président de la République a proposé de sceller avec la Guyane, est de marquer des engagements forts de l’État dans la réaffirmation de l’exercice de ses compétences régaliennes mais aussi dans l’accompagnement financier de la collectivité territoriale de Guyane et de ses communes.
Ce soir, je tiens à souligner les propositions concrètes et ambitieuses élaborées par notre gouvernement et la CTG, en lien avec les quatre parlementaires de Guyane, pour accompagner son développement pour les dix ans à venir.
Mais j’ai toujours vraiment espoir que notre collectivité, car ce n’est pas encore fait, signe ce pacte d’avenir dans l’intérêt supérieur des Guyanais et de la Guyane.
La parole est à M. Charles de Courson.
Mes chers collègues, est-il raisonnable de garantir ces prêts ? Oui ! Mais l’exposé sommaire de l’amendement nous explique que « la collectivité territoriale de Guyane se trouve aujourd’hui dans une situation d’impasse budgétaire et de capacité d’autofinancement très faible voire négative […] ».
Cela veut dire qu’en fait, il ne s’agit pas d’une garantie mais d’une subvention d’investissements.
Mais bien sûr ! Ce n’est pas moi qui le dis, mais le Gouvernement lui-même dans l’exposé sommaire de son amendement.
Est-ce que tout cela est raisonnable ? La Cour des comptes a rendu un rapport il y a quelques années sur la situation dramatique du conseil général de Guyane ; je passe sur les détournements, la corruption… enfin tout y est.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous ne pouvez pas affirmer cela ! Ce n’est pas moi qui l’invente : des décisions de justice ont été rendues à ce sujet.
Mais de quelles décisions parlez-vous ? ! Il y a eu des condamnations pour des faits de corruption.
Par conséquent, tout cela n’est pas raisonnable.
D’un mot, madame Berthelot.
C’est difficile, madame la présidente, de dire en un mot à M. de Courson que je ne peux pas lui permettre de dire que des élus guyanais ont été condamnés en justice pour corruption au niveau du conseil général.
Ce n’est pas ce qu’il a dit ! Les Guyanais rembourseront ces emprunts, monsieur de Courson, la CTG prendra les mesures de gestion adéquates.
Malheureusement – nous allons en reparler en examinant l’article 39 –, le conseil général de Guyane souffre d’un delta de 30 millions d’euros par an au titre du RSA.
Mon département aussi ! Peut-être, mais pour nous en Guyane, c’est énorme ! Quant à l’octroi de mer, il est proposé de le déplafonner pour qu’il puisse être vraiment régional et que la Guyane puisse rembourser ses emprunts.
Je n’admets pas ici, dans cette enceinte, qu’on puisse insulter les Guyanais en disant qu’ils ne vont pas rembourser ! Je n’ai insulté personne ! Je vous rappelle que si la France et l’Europe ont aujourd’hui un port spatial, c’est grâce à la Guyane ! Conservez votre calme ! Je ne vous permets pas de parler ainsi de la Guyane.
On fait partir aujourd’hui des fusées sur fond de misère et de drame humain… Je ne vous permets pas de tenir de tels propos ! Les Guyanais ont l’habitude de rembourser leurs emprunts, et je vous donne rendez-vous, monsieur de Courson, pour le reconnaître.
Ça suffit ! On peut continuer ? Madame Dalloz, je ne vous permets pas, à vous non plus, de me dire si je dois ou non poursuivre mon intervention ! Votons plutôt l’amendement ! La Guyane paye un très lourd tribut, qu’il s’agisse de la biodiversité ou du peu d’or qu’elle a.
Je ne vous permets pas de parler comme cela de mon territoire.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Démagogie ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
J’en appelle à l’apaisement.
Pour ceux qui ont des doutes – on peut toujours en avoir –, je leur conseille d’aller en Guyane.
Moi je m’y suis rendu il y a un an déjà, j’ai vu les difficultés éprouvées.
Il est vrai que les difficultés financières sont massives et que la situation en ce moment est d’autant plus tendue que la situation économique est difficile.
Le Gouvernement travaille sur la question de l’octroi de mer, la collectivité a fait des propositions, y compris sur la TVA.
Nous ne sommes pas en passe d’accepter, pour des raisons de principe, mais cela veut tout de même dire qu’il y a là une volonté de s’en sortir et de construire quelque chose.
Je vous demande vraiment, mesdames, messieurs les députés, d’accepter cet amendement.
Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 578.
Il s’agit, là aussi, de garantir un prêt de l’Agence française de développement.
L’Irak fait face à d’importantes difficultés économiques et financières.
Suite à la baisse prolongée du prix du pétrole et aux dépenses extraordinaires imposées par la lutte contre l’organisation dite « État islamique », le Président de la République s’est engagé au sommet du G7 tenu en mai 2016 à apporter un soutien financier à ce pays aux côtés du FMI et d’autres États.
Par conséquent, l’AFD prêtera jusqu’à 450 millions de dollars à l’Irak.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 584.
L’Association nationale pour la formation professionnelle des adultes est en train d’être reconstituée au travers d’un établissement public à caractère industriel et commercial, avec notamment des transferts de propriétés.
Il y a lieu, au cours de la période de transition, de garantir un prêt dans la limite de 113 millions d’euros.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
À titre exceptionnel, le Centre des monuments nationaux va emprunter 80 millions d’euros pour la rénovation de l’Hôtel de la Marine, notamment pour la création d’un espace dédié à la gastronomie.
Ce sera l’aboutissement d’un long travail pour ce bâtiment remarquable à forte attractivité touristique.
Cela me paraît indispensable.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale, pour soutenir le sous-amendement no 612 et donner l’avis de la commission sur l’amendement.
C’est la première fois que le Centre des monuments nationaux va souscrire un emprunt.
Pour pouvoir bénéficier d’un taux avantageux, il a évidemment besoin de la garantie de l’État.
Néanmoins, j’ai déposé un sous-amendement pour que « le Gouvernement rende compte chaque année au Parlement de la mise en œuvre » de cette garantie sous forme d’un rapport car on sort ici du cadre des structures examinées précédemment – AFD et autres.
L’avis serait dès lors favorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement ? Favorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Il propose la même chose pour le Grand Palais, dans la limite de 150 millions d’euros.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir le sous-amendement no 613 et pour donner l’avis de la commission sur l’amendement.
Même sous-amendement que précédemment et avis favorable dans les mêmes conditions.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 540.
Toutes les garanties issues des amendements du Gouvernement portaient à la fois sur le principal et sur les intérêts et autres frais financiers.
Il doit en être de même pour la garantie de l’État à Nouvelle-Calédonie Énergie, à moins qu’une raison particulière n’explique que les intérêts et autres frais financiers aient été exclus de la garantie octroyée par l’État.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Des négociations se sont tenues avec l’entreprise afin de définir ce dispositif.
Nouvelle-Calédonie Énergie a demandé à l’État de ne garantir que son capital, ce qui est moins contraignant pour lui.
Aussi, madame Rabault, votre amendement poserait des problèmes s’il était maintenu.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Par conséquent, je le retire.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise à encadrer la distribution de dividendes par Nouvelle-Calédonie Energie, à qui nous venons d’octroyer une garantie d’État.
La parole est à M. le secrétaire d’État pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 281 et soutenir le sous-amendement no 615.
Nous serions favorables à cet amendement, s’il était sous-amendé en précisant que les seuls prêts concernés sont ceux qui font l’objet de la garantie, non l’ensemble des prêts de l’entreprise.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 280.
Cet amendement vise à demander un rapport sur la mise en œuvre de la nouvelle garantie octroyée à Nouvelle-Calédonie Énergie.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour le soutenir.
Cet amendement vise à mettre en œuvre les modalités de recouvrement de recettes de Bpifrance Assurance Export, société destinée à prendre le relais de la Compagnie française d’assurance pour le commerce extérieur – Coface.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Cet amendement n’a pas pu être examiné par la commission.
Il vise à permettre à Bpifrance Assurance Export, comme auparavant à la Coface, de recourir à des tiers, notamment des avocats, afin de procéder à certains recouvrements.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements de précision.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 534.
Amendement de précision.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Il s’agit là de résoudre un problème ancien, qui concerne un engagement pris pour favoriser la reprise des entreprises de transport maritime employant des personnels navigants dans le cadre du pavillon français.
Ces entreprises ont bénéficié jusqu’à la création du registre international français du remboursement des cotisations patronales versées à l’Établissement national des invalides de la marine – ENIM.
Or, une partie du personnel navigant des entreprises françaises concernées n’était pas inscrite à l’ENIM jusqu’en 2013.
Ces personnes n’ont donc pas bénéficié des remboursements de cotisations.
Pour des raisons d’équilibre et de concurrence équitable, il y a lieu de régulariser cette situation, ce qui coûtera environ 7,256 millions d’euros.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements de précision.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour le soutenir.
Le mécanisme de compensation n’entraînera pas de dépenses immédiates, mais montera en charge en 2017.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
L’amendement prévoit des frais de gestion « dans la limite des coûts qu’une entreprise moyenne, bien géré et adéquatement équipée des moyens nécessaires, aurait encourus ».
Comment pourrez-vous appliquer une telle disposition ? Pourquoi ne pas fixer un plafond ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
La formulation est habituelle pour un tel dispositif.
L’amendement a été rédigé sous l’oeil vigilant de la CRE.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour les soutenir.
Amendements rédactionnels.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour le soutenir.
Cet amendement vise à mettre en œuvre le remboursement du droit individuel à la formation des élus locaux par le biais de l’Agence de services et de paiement – ASP.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas pu examiner cet amendement, en raison de son dépôt tardif.
J’y suis cependant favorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 580.
Il vise à limiter la compensation carbone à verser en 2016 aux seules entreprises supportant réellement le coût des quotas carbone à travers leur facture d’électricité.
Il précise la rédaction du dispositif voté l’an dernier.
Vous conservez la parole, monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 546.
Compte tenu de la situation difficile que connaît le secteur agricole, cet amendement vise à élargir le champ d’intervention du Fonds national de gestion des risques en agriculture – FNGRA –, afin de lui permettre de contribuer à l’indemnisation des agriculteurs confrontés à des pertes de recettes, même lorsque celles-ci n’atteignent pas 30 % de leur production annuelle moyenne.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 582, troisième rectification.
Cet amendement vise à simplifier les modalités de recouvrement de la contribution exceptionnelle de solidarité par les URSSAF.
Quel est l’avis de la commission ? Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je ne comprends pas bien.
L’amendement tend à supprimer le Fonds de solidarité et prévoit que la contribution exceptionnelle de solidarité, que paient tous les fonctionnaires, sera directement affectée à la section « Solidarité » du budget de Pôle Emploi.
De quelle façon ? Ne s’agit-il pas d’une recette du budget général de l’État ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Il s’agira, par rapport à la situation actuelle, d’effectuer un versement direct, sans passer par un intermédiaire.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 581 rectifié.
Cet amendement tire les conséquences du transfert aux régions du dispositif Nouvel accompagnement pour la création et reprise d’entreprise – NACRE.
Par souci d’harmonisation, il s’agit de maintenir la garantie du Fonds de cohésion sociale.
Cette mesure, purement technique, n’a aucun impact financier.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Avis favorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 583.
Il s’agit de sécuriser les opérations budgétaires effectuées par les organismes publics ou privés dans le cadre de conventions de mandat conclues par l’État.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 600.
Nous avons déjà évoqué cette question au début de l’examen du texte : il s’agit de proroger le dispositif d’indemnisation des mineurs licenciés pour faits de grève en 1948 et 1952, de leur conjoint survivant et de leurs enfants.
C’est en réalité un amendement de coordination.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
L’amendement est retiré, madame la présidente.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 551.
Il s’agit, pour des raisons techniques – j’en ai informé le président de la commission des finances –, d’autoriser l’approbation d’un avenant à la convention fiscale entre la France et le Portugal, visant notamment à régler la question des doubles impositions des Français enseignants du lycée français de Lisbonne.
C’est une vieille affaire qui est en passe d’être réglée, mais il reste une dernière étape : il faut ratifier l’avenant à la convention.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons été quelque peu étonnés à la lecture de cet amendement, qui vise à autoriser l’approbation de l’avenant modifiant la convention fiscale entre la France et le Portugal, mais il est vrai que la ratification doit intervenir avant le 31 décembre 2016.
Avis favorable, donc.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
M. le secrétaire d’État nous a en effet saisis par écrit de ce problème la semaine dernière.
C’est pour moi l’occasion d’évoquer un autre dossier, au sujet duquel le secrétaire d’État m’a répondu il y a un an, qui est celui de l’installation au Portugal de nombreux retraités français.
On règle aujourd’hui un problème de double imposition de fonctionnaires au Portugal et en France, mais il y a aussi un problème de double non-imposition, et ce problème devient aigu, puisque la Chambre de commerce et d’industrie franco-portugaise évalue à 20 000 le nombre de retraités français qui bénéficient d’une exonération d’impôt sur le revenu dès lors qu’ils remplissent certaines conditions – qu’à cette heure, je ne prendrai pas le temps d’indiquer.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je veux dire au président Carrez que je l’informerai du contenu des discussions que j’ai eues sur ce point précis avec mon homologue portugais, lorsque nous avons signé ensemble, à Lisbonne, l’avenant à la convention.
Je lui transmettrai les chiffres qu’il m’a donnés et les intentions du gouvernement portugais en la matière.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je ne doutais pas que M. le secrétaire d’État profiterait de cette occasion pour soulever cette question, qui nous préoccupe beaucoup.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi de finances rectificative pour 2016.
Dans les explications de vote, la parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour le groupe Les Républicains.
Nous avons l’habitude que le projet de loi de finances rectificative soit une « voiture-balai », mais à ce point-là, et avec des montants aussi importants… C’est le dernier de la législature et cela se voit ! De surcroît, son examen est tombé en même temps qu’un changement de gouvernement ; nous n’avons pas eu de chance, car l’ambiance n’y était pas.
Vous, en revanche, monsieur le secrétaire d’État, vous avez de la chance d’avoir une majorité responsable, car sur certains sujets, nous aurions pu nous amuser à vous faire peur et changer quelques lignes ! (Exclamations et rires sur plusieurs bancs – Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous allez voter pour ! Le groupe Les Républicains votera bien évidemment contre le projet de loi de finances rectificative pour 2016.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Regardez combien nous sommes pour voter ce projet de loi de finances rectificative.
Quelle image donnons-nous ? Heureusement que plus personne ne nous écoute ! Nous sommes 577 députés ; il n’en reste qu’une poignée.
Monsieur le secrétaire d’État, je n’ai jamais vu cela – et cela ne fait que vingt-quatre ans que je suis ici ! (Mêmes mouvements.) Une telle accumulation d’amendements non examinés en commission, qui arrivent en séance,… Après avoir subi jusqu’à trois rectifications, pour certains ! Pour toutes ces raisons, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants votera contre ce dernier projet de loi de finances rectificative de la législature.
Je ne suis saisie d’aucune autre demande d’explication de vote.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de finances rectificative pour 2016.
Ce fut chaud ! La séance est levée.