La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances pour 2017 (nos 4061, 4125, 4127 et 4131).
Nous en venons à la discussion générale.
La parole est à M. Paul Giacobbi, premier orateur inscrit.
Enfin, l’encouragement, dans la fiscalité de la Corse, serait d’admettre qu’il faut peut-être parfois aller un peu plus loin pour ce territoire ou pour d’autres qui peuvent lui ressembler, aux caractères insulaires, montagneux ou très ruraux.
C’est ce que modestement je proposerai en matière de fiscalité de la recherche et du développement, au titre du crédit d’impôt recherche et du crédit d’impôt innovation pour ne citer que ces deux exemples.
Merci de conclure, monsieur le député… Tout cela ayant été dit, sur la maison et sur le monde, vous savez monsieur le secrétaire d’État que vous pouvez compter sur la loyauté de notre groupe, même si, vous le savez aussi, la parole y demeure libre.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Pour nous, députés du Front de gauche, le grand enjeu de 2017 sera de remettre l’humain au cœur des politiques publiques, avant de satisfaire les « banksters » qui ont pris le pouvoir, les « too big to fail » – trop gros pour faire faillite – et « too big to jail » – trop gros pour aller en prison – qui nous assassinent.
Et si nous ne pouvons que nous féliciter des tentatives pour réparer l’injustice faite aux retraités très modestes, comme nous saluons l’engagement de redonner des moyens humains pour assurer la sécurité, la justice, l’éducation, nous estimons que ce budget est dans la droite ligne d’une politique exclusive de l’offre, inefficace et injuste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Dominique Lefebvre.
La réalité, c’est que votre bilan en matière de compétitivité n’est pas à la hauteur de vos indignations du moment.
Ce ne sont pas les surenchères sur ce sujet dans le cadre de vos primaires qui y changeront quoi que ce soit.
J’ai d’ailleurs observé que les chefs d’entreprise eux-mêmes, à juste raison, n’y croient pas, comme nous l’avons vu cet été lors de l’université du MEDEF.
Ce n’est pas ce qu’ils disent ! La réalité, c’est que la compétitivité des entreprises, dont vous parlez souvent, et même tout le temps, surtout pour justifier une remise en cause du droit social dans notre pays… La réalité, donc, c’est que la compétitivité de nos entreprises, c’est vous qui en parlez et nous qui la restaurons.
Ah bon ? Sur le front des finances publiques, là encore, nous avons répondu présent : les résultats sont là et ils doivent être également confortés.
Sur ce plan, nous avions là encore un chantier de taille devant nous.
Pour les amnésiques, et ils sont nombreux à la droite de cet hémicycle – le président de la commission des finances oublie lui-même trop souvent qu’il a été pendant dix ans rapporteur général du budget – je rappelle que la situation des comptes publics au printemps 2012 était insoutenable.
Le déficit public dépassait les 5 % du PIB, le poids de la dette s’était accru de 25 points de PIB entre 2007 et 2012 et de 1 000 milliards entre 2002 et 2012.
Nous avons ramené le déficit public à 3,3 % en 2016 et nous le ramènerons sous les 3 % en 2017 – à 2,7 % exactement.
Quant à la dette, nous en avons limité la progression à 6 points entre 2012 et 2017 et elle est aujourd’hui stabilisée.
Si vous vous débrouillez si bien, pourquoi faire campagne ? J’ai bien compris que pour vous, mesdames et messieurs de l’opposition, cette réalité-là, une réalité toujours confirmée à chaque alternance, est insupportable.
Oui, comme je l’ai dit tout à l’heure en réponse à votre motion de renvoi en commission, madame Dalloz, chaque fois qu’elle est appelée aux responsabilités, la gauche redresse les comptes publics.
Il faut oser le dire ! Il a raison ! Les déficits ont commencé en 1974 ! Et oui, chaque fois que la droite gouverne, les déficits se creusent et la dépense publique s’envole.
Qu’il est drôle ! Amnésiques au dernier degré quant à vos échecs passés, vous entonnez l’air de l’insincérité de ce budget et des déficits cachés, pour mieux justifier vos errements futurs.
Car le débat des primaires de la droite est un festival d’annonces de déficits futurs, à raison de baisses d’impôts aussi massives qu’injustes sur le plan social et inefficaces sur le plan économique, et qui sont surtout non financées, ou plutôt financées par des coupes tellement drastiques dans les dépenses publiques que vous n’osez même pas les énoncer dans le détail et dont on sait déjà qu’elles n’ont aucune chance de se réaliser intégralement.
On pourrait parler du budget ? (Sourires.) Depuis jeudi dernier, nous connaissons d’ailleurs un peu les contours de ce qui constituerait une thérapie de choc à la fois injuste et inefficace, comme l’opinion commence à le percevoir, ainsi que j’ai pu le constater ce week-end sur les marchés de ma circonscription.
On ne voit pas les mêmes personnes ! Le résultat, là encore, c’est que vous oubliez le sérieux budgétaire alors que nous, nous l’appliquons.
Nous avons réussi là où vous avez si souvent reculé : la part des dépenses publiques a baissé de manière continue pendant cette législature quand, avec vous, elle augmentait de 3,6 % par an.
Avec nous, elle a augmenté de 1,3 % seulement, dans le respect de nos priorités politiques que sont l’éducation, l’emploi, la culture, la sécurité, je le dis à nos camarades communistes.
C’est long… Sur le front de la justice fiscale et sociale enfin, oui nous avons aussi répondu présent, oui les résultats sont là et doivent être confortés.
Vous êtes seul à les voir ! Oui, nous assumons d’avoir dû au début de cette législature appeler nos concitoyens comme nos entreprises à un effort, un effort que nous avons voulu justement réparti et dont nous voulons aujourd’hui que nos concitoyens bénéficient des premiers résultats.
Je dois faire un aveu, que d’autres pourraient partager : il est vrai qu’à ce moment-là, nous n’avions pas perçu à quel point les mesures d’augmentation d’impôts que vous aviez décidées en 2011 – uniquement des augmentations, aucune économie – avaient d’ores et déjà étouffé l’économie et entamé le pouvoir d’achat des Français.
C’est encore de notre faute ! Extraordinaire ! Vous plaisantez ! C’est une relecture de l’Histoire ! Notre priorité a donc bien été de restaurer la situation des contribuables aux revenus les plus modestes qui étaient entrés dans l’imposition en raison des mesures accumulées depuis 2011.
Je ne referai pas la liste des mesures que nous avons prises… Quel dommage ! On le pourrait… En 2017, nous transformons l’essai avec une quatrième baisse consécutive d’impôt sur le revenu pour les ménages.
Je n’ose repenser aux termes avec lesquels Mme Dalloz a qualifié cette baisse de 20 % de l’imposition pour 5 millions de foyers fiscaux… Elle a parlé d’aumône ! C’est cela que vous avez dit ! 194 euros par an ! La justice fiscale et sociale, c’est aussi la modernisation de notre fiscalité, que nous aborderons en seconde partie avec l’instauration en 2018 du prélèvement à la source.
La rapporteure générale, le ministre et le secrétaire d’État en ont parlé.
Je réserve mes interventions à ce sujet mais je note d’ores et déjà que cela fait partie des orientations préconisées par le rapport que m’avait demandé Jean-Marc Ayrault.
Il s’agit d’une bonne et juste mesure de modernisation de notre impôt, qui facilitera la vie de près de 90 % de nos concitoyens.
Nous devons donc la voter parce qu’il n’est pas besoin d’être docteur en droit fiscal, madame Dalloz… On ne partira pas en vacances ensemble, c’est sûr ! (Sourires.) L’école et l’enseignement supérieur bénéficieront ainsi de 3 milliards de moyens nouveaux en 2017, et 11 712 postes supplémentaires seront créés au ministère de l’éducation nationale, 950 dans les universités.
L’engagement de créer 60 000 postes dans l’enseignement pendant le quinquennat sera ainsi tenu.
Qui viendra nous expliquer que c’est inutile ? À part la droite, je ne vois pas ! Vous devrez faire très vite ! Mes chers collègues, c’est donc avec fierté,… Et dans la justice (Sourires) ! …avec le sentiment du devoir accompli et la volonté de poursuivre l’œuvre de redressement du pays dans la justice… Ah ! …que le groupe socialiste, écologiste et républicain au nom duquel je m’exprime s’engage dans ce débat parlementaire sur le projet de loi de finances pour 2017, un projet qui approfondit et renforce les changements commencés il y a cinq ans par le Gouvernement et sa majorité, un projet de loi de finances pour 2017 que nous soutiendrons et, monsieur le secrétaire d’État, que nous voterons.
Il faudra en convaincre certains ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
En conséquence, tous ces éléments constituent un obstacle dirimant à l’adoption de votre projet de loi de finances pour 2017 qui, en l’état, est difficilement acceptable, au même titre que les précédents.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. Charles de Courson.
La discussion de ce projet de loi de finances, le dernier du quinquennat, est l’occasion de faire le bilan de la politique menée depuis cinq ans en matière de finances publiques, et de répondre à quatre questions.
Première question : le poids des prélèvements obligatoires a-t-il été réduit ? Deuxième question : les dépenses publiques ont-elles été tenues ? Troisième question : les objectifs de réduction des déficits publics ont-ils été atteints ? Dernière question : le poids de la dette publique continue-t-il à s’aggraver ? Que d’orthodoxie ! Première question donc, sur le poids des prélèvements obligatoires.
Tout d’abord, il convient de rappeler que les hypothèses macroéconomiques de croissance du produit intérieur brut permettant de calculer les recettes ont été manifestement surévaluées pour 2016 et 2017.
En effet, à la différence de ce qu’il avait fait lors des budgets pour 2014 et 2015, le Gouvernement n’a pas retenu le taux de croissance résultant du consensus des économistes.
Or celui-ci est plutôt de 1,3 ou 1,4 % pour 2016, et de 1,2 ou 1,3 % pour 2017.
Il était de 1,7 % avant l’été ! Monsieur le secrétaire d’État, 0,3 % de PIB représentent 6 milliards d’euros, et le taux de prélèvement est de 45 % : il n’est pas nécessaire de sortir de Polytechnique pour faire le calcul ! Mais non ! Le constat, c’est que les prélèvements obligatoires n’ont cessé d’augmenter depuis 2012, et qu’ils continueront à progresser en 2017.
C’est autre chose.
En outre, les objectifs que vous affichez tiennent compte de certaines économies que vous ne précisez pas ou qui sont totalement irréalistes.
Je prendrai quelques exemples.
Ainsi, vous escomptez 1,6 milliard d’euros d’économies des négociations sur la convention UNEDIC.
Mais, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, comment pouvez-vous anticiper des économies résultant de négociations entre les partenaires sociaux qui n’ont pas encore commencé… Si ! …et alors même que le président du MEDEF a repoussé la reprise des négociations sur une nouvelle convention d’assurance-chômage après l’élection présidentielle, c’est-à-dire à la mi-2017 ? Ce n’est pas parce que l’un des acteurs est irresponsable qu’ils le sont tous ! Il n’empêche que c’est la position du patronat, et que le système est paritaire.
Il n’est pas le seul du côté du patronat ! Rappelons que, pour l’année 2015, la Cour des comptes a jugé que l’effort d’économies réalisé s’est élevé à 12 milliards d’euros, ce qui, à mon sens, est encore une surestimation.
Vous contestez la Cour des comptes ? Quatrième question : le poids de la dette publique continue-t-il à s’aggraver ? Je rappelle que François Hollande avait promis que la dette serait ramenée de 88,7 % du PIB en 2012 à 80,2 % en 2017.
En fait, sur cette période, elle est passée de 89,6 % en 2012 à 96 % en 2017, augmentant de 6,4 points de produit intérieur brut au lieu de baisser de 8,5 points.
Cela ne fait jamais que 15 points d’écart entre les promesses du candidat Hollande et la réalité, soit 330 milliards d’euros ! Et qui était responsable des 25 points d’augmentation de la dette avant notre arrivée au pouvoir ? C’est ridicule.
On ne compare pas les flux et les stocks ! Vous êtes un complotiste, monsieur de Courson ! (Sourires.)  Le Gouvernement a tout simplement trouvé la pierre philosophale, celle qui permet de faire croire que la dette n’augmente plus : la prime d’émission ! D’ailleurs, vous devriez aller plus loin : il suffirait d’émettre des bons du trésor à 6, 7 ou 8 % pour vous permettre d’afficher une baisse de la dette publique en valeur absolue… C’est l’idée ! Des bons indexés sur l’or, cela rappellerait de bons souvenirs ! Cela a été fait avant ! Les chiffres sont très intéressants : le montant cumulé des primes d’émission de 2012 à 2015 a atteint 45,3 milliards, et avec une augmentation sensible puisqu’elles étaient de près de 23 milliards l’année dernière.
En 2016 et 2017, elles continueront de dépasser les 20 milliards.
Sur la durée de la législature, les primes d’émission atteindront selon mes calculs un montant cumulé de 95 milliards d’euros – je me suis peut-être trompé de 4 ou 5 milliards, mais cela ne change pas grand-chose.
Ce n’est pas grave, on n’est pas à cela près ! Cela représente un peu plus de 4 points de PIB.
Autrement dit, la dette publique atteint 100 % ! J’avais promis de décerner une médaille au ministre lorsque la barre des 100 % serait franchie, ce qui devait se produire selon moi en 2017.
Eh bien, mes chers collègues, c’est le cas ! La dette atteint non pas 96 %, mais 100 % du PIB.
Complotiste ! Mes chers collègues, pour conclure, il est à présent évident, à travers ce projet de loi de finances pour 2017, que le Gouvernement a échoué.
Il a échoué à faire baisser structurellement la dépense publique, même si, n’étant pas un homme excessif, je reconnais qu’il a fait des efforts – mais tout à fait insuffisants.
Surtout, il n’a pas fait de réformes structurelles, pourtant nécessaires pour réduire la dépense publique.
Vous aurez profité des réformes structurelles sur les retraites que nous avons faites – et je n’aurai pas la cruauté de relire les déclarations de vos collègues à l’époque ! L’impact de ces réformes en 2017 est de l’ordre de 20 milliards.
L’excédent de 2 milliards du régime général de retraite est donc lié aux réformes votées par l’actuelle opposition.
Merci de conclure, monsieur le député… En conclusion, ce projet de loi de finances pour 2017 est la triste illustration des illusions perdues du Président de la République : loin d’améliorer la situation de notre pays, François Hollande cherche à tout prix à dissimuler l’ampleur de son échec en multipliant les artifices et les tours de passe-passe budgétaires, et en léguant à la prochaine majorité des bombes budgétaires dont l’ordre de grandeur est de 10 milliards d’euros.
C’est pourquoi le groupe UDI votera contre ce projet de budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Gaby Charroux.
C’est le service public local qui s’en trouve affecté, tout autant que l’investissement.
Nicolas Sansu a démontré, dans une commission d’enquête dont le rapport a été censuré, combien les conséquences des baisses de dotations de l’État ont affaibli les communes et les EPCI, et diminué leurs capacités d’investissement.
Entre 2013, première année pleine du quinquennat, et 2017, l’investissement du bloc communal sera passé de près de 38 à seulement 26 milliards d’euros.
Hélas ! Mais cela ne semble pas suffire à la Cour des comptes, qui préconise encore plus d’économies, moins d’agents du service public, donc plus de chômage et moins de services publics locaux.
Les députés du Front de gauche proposeront, dans cette lecture de la loi de finances, d’inverser cette logique destructrice et de rendre aux collectivités territoriales leur autonomie financière avec, dès 2017, le retour de la dotation globale de fonctionnement au niveau de 2014.
Ils proposeront également d’instaurer une véritable péréquation verticale, car la péréquation horizontale divise les collectivités entre elles et arrive au bout de son histoire.
Il n’est jamais trop tard pour prendre de bonnes décisions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à M. Éric Alauzet.
Par exemple, l’opposition a largement critiqué la refiscalisation des heures supplémentaires, budget après budget, sous-entendant par là même qu’elle la restaurerait.
Qu’en sera-t-il en réalité ? L’opposition parlementaire proposera-t-elle de défiscaliser à nouveau les heures supplémentaires, si d’aventure elle revenait aux responsabilités ? On peut conseiller aux Françaises et aux Français d’y regarder à deux fois pour le savoir, et de scruter attentivement les propositions avancées par les candidats à la primaire des Républicains.
Quand certains d’entre eux oublient cette possibilité, les choses sont relativement claires et leurs critiques récurrentes de ces dernières années perdent instantanément toute leur crédibilité.
Et quand les autres proposent de rétablir la défiscalisation, ils se gardent bien d’indiquer qu’elle n’aura plus lieu d’être puisqu’ils proposent par ailleurs un allongement du temps de travail ! La mystification est totale.
Ah non ! On le dit clairement ! J’ajoute que le dogme sur lequel repose cette aberration est totalement faux, si l’on veut bien considérer objectivement que, dans les pays souvent cités en référence, de nombreuses tâches qui ne sont pas réalisées par des fonctionnaires sont en réalité sous-traitées à d’autres organismes – c’est notamment le cas de la sécurité sociale en Allemagne – ce qui, finalement, coûte aussi cher à l’usager-contribuable.
Absolument ! Pour en finir avec la triste perspective que nous propose la droite en campagne, j’ajoute que je ne donne pas cher du processus de rattrapage de la taxation du carburant diesel sur l’essence ou de la trajectoire de la taxe carbone favorisant la transition écologique et énergétique de notre modèle économique… Le Grenelle de l’environnement, ce n’est pas vous qui l’avez fait ! Je souhaite que nous puissions continuer d’avancer avec le Gouvernement lors de l’examen de ce projet de loi de finances sur les questions de la fiscalité écologique au profit de l’économie circulaire ou collaborative et des circuits courts, à même de contourner la mondialisation en attendant de la réguler.
La parole est à M. Éric Woerth.
Ce débat semble tourner autour de la primaire de la droite,… C’est normal.
Quant à l’objectif de réduction du déficit public à 2,7 %, vous savez fort bien qu’il est inatteignable.
La baisse des déficits depuis le début du quinquennat de François Hollande est faible, puisqu’elle est de 2 points en quatre ou cinq ans.
C’est la vitesse de la tortue...
D’autres pays sont allés beaucoup plus vite dès que la crise a disparu.
Ce budget entraînera surtout d’énormes dérapages du déficit.
En 2017, nous serons très proches des 3,5 %, voire des 4 % de déficit : telle est la réalité.
 Vous nous avez laissé 6 % ! S’agissant des recettes, vous utilisez aussi des artifices.
Vous avancez ainsi le dernier acompte de l’impôt sur les sociétés, ce qui vous permet d’augmenter les recettes.
Vous utilisez toutes les ficelles pour essayer de les maximiser.
Il en est ainsi de la COFACE, que Gilles Carrez a évoquée, et dont les recettes sont exceptionnelles.
Elle n’a aucun impact ! Au final, vous aggravez la situation budgétaire et, sans aucun doute, économique de la France, pour une élection.
Je ne suis pas certain que cela en vaille la peine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Michel Vergnier.
Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, si ce budget réalise de vraies avancées dans le combat pour la justice sociale entre les territoires, il présente encore des lacunes pour certaines collectivités.
Que l’intérêt général doive, bien sûr, prévaloir ne m’interdit pas de souligner, sans amertume mais avec regret, que l’on a encore bien du mal à affronter des situations privilégiées et pourtant bien connues.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
« Budget 2017 : les apparences du sérieux. » S’agit-il des propos d’un député du groupe Les Républicains ? D’un communiqué de presse de notre mouvement ? Pas du tout ! C’est le titre d’un article d’un journal qu’on ne peut pas suspecter d’être proche des Républicains, Le Monde, dans son édition du 29 septembre 2016.
On ne peut pas non plus le suspecter d’être proche de nous ! Occasion ratée, enfin, de réagir au référendum britannique.
Alors que vous lanciez en juin dernier un « Welcome in Paris » qui laissait présager une action positive pour attirer à Paris les sièges des entreprises et une partie des activités de la City, force est de constater que, face au Brexit dur de Theresa May, vous n’avez su, une fois de plus, apporter qu’une réponse molle.
Vous êtes incroyable ! Je vous avais interrogé, monsieur le ministre, dans le cadre des questions au Gouvernement.
Je n’ai absolument pas été satisfait par votre réponse.
Vous seriez d’ailleurs bien en peine de nous présenter une mesure forte qui serait aujourd’hui susceptible d’attirer en France des entreprises qui préféreront malheureusement déménager en Allemagne, au Luxembourg ou dans d’autres pays européens.
Ce n’est pas la baisse de l’impôt sur les sociétés que vous annoncez qui changera quoi que ce soit, puisque les Britanniques ont annoncé un impôt sur les sociétés de 15 %.
Ils ne l’ont pas encore fait ! Ce budget 2017 était l’occasion de reconnaître vos erreurs, de prendre enfin des bonnes décisions, de mettre la France sur le bon chemin.
Vous avez malheureusement manqué cette dernière occasion.
Jusqu’à la fin, ce quinquennat aura été raté pour notre pays ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Pierre-Alain Muet.
Le prélèvement à la source a fait l’objet d’un nombre de rapports tout à fait considérable.
À trois reprises, on a déjà tenté de le mettre en place.
En 1967, Jacques Chirac, alors secrétaire d’État à l’économie et aux finances, réunit une commission pour l’instaurer, avant d’abandonner son projet en 1968.
En 1973, Valéry Giscard d’Estaing, ministre de l’économie et des finances, va plus loin : il fait voter un amendement instaurant le prélèvement à la source en première lecture à l’Assemblée nationale, mais cette mesure est abandonnée par la suite.
Enfin, en 2006, Thierry Breton déclare qu’« il n’y aura plus qu’à appuyer sur le bouton » pour que le prélèvement à la source soit mis en œuvre.
Et il n’a pas trouvé le bouton ! Demeure un argument fondamental, essentiel : faire en sorte que l’impôt soit ajusté aux revenus présents ! Quand on se retrouve à la retraite ou au chômage, quand on subit une baisse de revenus, on doit souvent payer un impôt considérable qui ne correspond plus à la réalité de ses revenus.
Le formidable travail effectué par l’administration fiscale, que je veux saluer, comporte d’ailleurs de beaux exemples pour illustrer mon propos.
Ainsi, un individu qui se retrouve au chômage pendant dix-huit mois peut être dans une situation tout à fait caricaturale : dans un premier temps, il continue de payer des impôts sur des revenus élevés qu’il ne perçoit plus, puis il devient non-imposable au moment où il retrouve un emploi ! Bon exemple ! Un seul petit regret : ce débat aurait été plus opportun il y a deux ans, en 2014, lorsque cette mesure était proposée par Jean-Marc Ayrault.
La réforme aurait alors pu être totalement mise en œuvre au cours du quinquennat, ce qui aurait été la meilleure façon de la rendre irréversible.
Exactement, nous avons manqué une occasion ! Je termine en m’adressant à nos collègues de l’opposition.
Vous avez essayé par trois fois d’instaurer le prélèvement à la source.
J’entends vos discours, mais il serait vraiment dommage, au sujet d’une mesure consensuelle appliquée dans le monde entier, que la droite refuse de le soutenir parce que c’est la gauche qui le propose.
Le problème n’est pas que cette mesure est proposée par la gauche, mais qu’elle n’est pas fonctionnelle ! Madame Dalloz, vous êtes Mme Pavlov, la femme de M. Pavlov ! Merci de conclure, monsieur Muet.
J’espère que cette réforme sera menée à son terme quelle que soit la majorité qui sera élue en 2017, car les principaux gagnants seront nos concitoyens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Arlette Grosskost.
Force est de constater que ce budget, qui relève d’un exercice d’équilibriste, nous éloigne une nouvelle fois de cette confiance qui devrait pourtant irriguer notre économie et notre tissu social afin de faire de notre pays un véritable moteur du changement et non plus seulement le témoin de notre déclin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Olivier Faure.
C’est ici que le débat devient intéressant.
L’opposition conteste cette trajectoire.
Pourquoi ? Est-ce parce qu’elle entend se draper dans une vertu budgétaire qu’on ne lui connaît pas ? Même pas ! Les sept candidats aux primaires de la droite n’entendent pas eux-mêmes revenir à moins de 3 % de déficit avant 2022 ! Retour vers le futur ! Non, au-delà d’un culot certain que je vous reconnais, cette contestation a des racines plus anciennes.
Si l’opposition n’a pas eu le temps de réfléchir à un nouveau projet – ce n’est pas moi qui le dis, mais M. Poisson qui a rappelé opportunément lors du premier débat des primaires… Vous avez de bonnes références.
La vérité est que la droite est entrée dans une impasse budgétaire liée à la surenchère entre ses candidats aux primaires.
Alors de beaux esprits pourraient expliquer que la droite qui s’affranchit de toute rectitude budgétaire, c’est une bonne nouvelle.
Mais que veut-elle en faire ? Redistribuer du pouvoir d’achat aux salariés, aux retraités, aux chômeurs ? Mieux faire fonctionner les services publics ? Redresser la France ! Pas du tout ! Baisser l’impôt sur le revenu des plus aisés, supprimer l’ISF, alléger la fiscalité du capital, baisser les droits sur les grosses successions, supprimer les taxes versées par les entreprises comme le versement transport qui finance les transports publics ! Ça suffit le matraquage fiscal ! Ces cinq années auront permis d’établir cette simple démonstration : le sérieux peut être juste.
Absolument.
L’absence de maîtrise peut cumuler l’inefficacité à l’injustice.
Ce débat ne s’arrêtera pas ce soir.
Non.
Il sera celui des prochains mois.
Le débat politique jusqu’ici très général, trop général va progressivement entrer dans le détail et permettre des comparaisons.
Je ne doute pas qu’il donnera un éclairage nouveau sur l’échéance présidentielle.
Alors, mes chers collègues, nous aurons l’occasion de reparler d’alternance, mais pour ma part, je pense qu’elle n’aura pas lieu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Comment ? La parole est à M. Jean-Claude Mathis.
En effet, ce report est très mal vécu par les maires des zones rurales.
C’est vrai.
Ils craignent que la majoration de la dotation par habitant pour les agglomérations à hauteur de 70 millions euros ne se fasse sur le dos du milieu rural dans la mesure où cette majoration sera financée sur les dotations globales.
Absolument.
Ces dispositifs de péréquation ne donnent pas satisfaction aux maires des communes rurales pour au moins deux raisons : le fonds de soutien à l’investissement local est certes en hausse, mais il exclut de fait les communes de moins de 2 000 habitants.
Le fonds de péréquation intercommunal, qui fonctionne sur la base d’une échelle logarithmique, est pénalisant pour les campagnes.
En outre, les dotations aux intercommunalités sont d’autant plus élevées que le statut de celles-ci est plus urbain.
L’État verse en effet 20 euros par habitant aux communautés de communes et 60 euros par habitant aux communautés urbaines.
Alors, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, pourriez-vous nous apporter un complément d’information sur ces différents sujets, et le cas échéant, nous rassurer ?(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Pascal Terrasse.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, un mot pour remercier l’ensemble des ministres qui ont occupé des fonctions à Bercy.
Moi qui suis un vieux parlementaire, j’entends que la droite veut plus de dépenses – on vient encore d’en avoir la preuve à l’instant – et moins de rigueur budgétaire.
Je vous en prie, cela fait cinq ans que vous êtes aux affaires ! Dès lors qu’une partie de la droite considère, dans son projet, qu’on peut laisser filer les déficits… Pas moi ! Seul M. Terrasse a la parole.
Je sais ce que vous nous avez laissé :… Nous, on sait ce qu’on va trouver ! Mes chers collègues, je ne pense pas qu’en arrivant au pouvoir l’année prochaine, … Arrêtez donc de nous confier le pouvoir ! J’observe attentivement ce que vous voulez faire.
L’un de vos collègues vient ainsi d’évoquer les collectivités territoriales, qui représentent le quatrième budget de l’État.
Si vous nous dites l’année prochaine que vous réduirez de 100 à 130 milliards d’euros les dépenses publiques sur cinq ans, cela signifie concrètement, pour les collectivités locales – au doigt mouillé, par application d’une règle de trois –, 4 à 5 milliards d’euros en moins par an.
Et vous nous critiquez pour un milliard d’euros en moins ! Arrêtez ! Ce n’est pas un milliard ! Vous leur enlevez 3,7 milliards par an ! Quelle figure ferez-vous l’année prochaine, alors que vous nous critiquiez pour un milliard d’euros en moins… Ce n’est pas un milliard ! Madame Dalloz, seul M. Terrasse a la parole.
Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, vous avez eu raison, et ce n’était pas facile.
Nous avons essayé de redresser les comptes publics.
D’autres l’ont fait en Europe – je pense notamment à Gerhard Schröder, qui a fait ce travail voilà une quinzaine d’années en Allemagne, pendant qu’en France on laissait filer les déficits.
Comparer Hollande à Schröder ! Schröder, c’était tout de même autre chose ! Pour ce qui est des collectivités territoriales – je m’exprime en effet au nom de Mme Pires Beaune –, il faudra trouver dans ce budget une solution à propos du Fonds départemental de péréquation de la taxe professionnelle.
Ce dispositif touche en effet essentiellement les départements : pour en avoir présidé un, je puis témoigner des conséquences du double effet consistant à leur enlever une part de leurs ressources – ce qui est du reste bien normal, puisqu’il faut faire des économies – et à enlever en outre à certains d’entre eux le Fonds départemental de péréquation de la taxe professionnelle.
Pour un département comme l’Ardèche, cela représente près de 10 millions d’euros d’efforts.
C’est tout simplement impossible ! Il a raison ! Ce n’est pas acceptable.
Il faudrait pouvoir activer le fonds de solidarité.
Merci de conclure, monsieur le député.
Enfin, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, j’évoquerai les plates-formes numériques, même si cela ne concerne pas directement votre ministère.
Je suis en effet l’auteur d’un rapport qui a été apprécié de tous et, quand je vois qu’on veut, notamment dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale, toucher à la fiscalité de ces plates-formes et de tout le secteur de l’économie collaborative, avec ses start-up, j’ai l’impression qu’on ne comprend vraiment rien à la nouvelle économie.
On fait erreur chaque fois qu’on veut abîmer les start-up et cette nouvelle économie collaborative dans laquelle nous savons que nous pouvons être les champions de la création de richesse.
La parole est à M. Dino Cinieri.
Insincère, car de nombreuses mesures sont clairement électoralistes : vous saupoudrez quelques réductions pour tout le monde – retraités, entreprises ou fonctionnaires.
C’est bien de le reconnaître ! La réduction de la pression fiscale est un impératif pour redresser le pays.
Toutefois l’effort ne doit pas reposer toujours sur les mêmes.
Or, depuis 2012, vous matraquez les classes moyennes.
Absolument ! Un mot enfin sur les inquiétudes légitimes des communes rurales, pour qui l’abandon de la réforme de la DGF est une erreur historique.
Les maires ruraux, réunis en congrès le week-end dernier dans mon département de la Loire, dénoncent le cynisme ambiant qui se traduit par un renoncement à cette réforme, pourtant votée dans la loi de finances pour 2016, et par une dotation par habitant majorée pour les agglomérations, à hauteur de plus de 70 millions d’euros, qui sera financée sur les dotations globales, et donc par les ruraux.
C’est vrai ! Par ailleurs, le Fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales devrait être réduit pour favoriser les communes riches, selon l’Association des maires ruraux de France – AMRF.
Ainsi, les communes riches vont moins payer et les communes pauvres moins recevoir.
Cherchez l’erreur ! Eh oui ! Vous l’aurez compris, monsieur le secrétaire d’État, ce budget que même votre ami Didier Migaud qualifie gentiment d’« optimiste » ne sous satisfait pas et nous espérons que les travaux en séance permettront de le rendre sincère.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Monique Rabin.
Les hypothèses sur lesquelles se fonde le budget sont toujours contestées.
Il est vrai que, par définition, les prévisions ne sont pas une science exacte… Certes ! L’objectif d’un déficit de 2,7 % et la prévision de croissance à 1,65 % sont crédibles et sérieux – deux adjectifs qu’il conviendrait d’appliquer à la trajectoire de guérison de la France engagée depuis l’arrivée de Jean-Marc Ayrault à la tête du Gouvernement,… Jean-Marc comment ? Je relisais tout à l’heure avec plaisir, à la bibliothèque, les Entretiens du père Gérard, député bas-breton en 1789, auteur de ce qu’il a appelé le « catéchisme de la Constitution », où il préconise de ne jamais parler d’« impôt ».
Selon lui, l’impôt induit l’idée de contrainte.
Il lui préfère le mot « contribution », qui convient mieux à un homme libre.
La contribution est volontaire puisque la nation l’a votée de son plein gré pour assurer les charges publiques.
Au fond, je nous souhaite de mettre nos pas dans ceux de nos prédécesseurs illustres ou, comme celui-ci, obscurs, animés de la foi républicaine, et de voter – joyeusement ! – le budget que le Gouvernement nous propose pour l’année 2017.
Dans la joie ! La parole est à M. Damien Abad.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, il est certain que ce n’est pas avec ce projet de budget que vous inverserez la courbe du chômage – ni d’ailleurs la courbe d’insatisfaction des Français à votre égard ! Absolument ! Ce budget est non seulement celui des bombes à retardement budgétaires, mais aussi celui des engagements non tenus en matière de déficit public, en matière de dépense publique – elle augmente encore de 1,6 % en 2017 – et en matière d’impôts.
Vous avez beau brandir la baisse de 1 milliard d’euros de l’impôt sur le revenu, force est de constater que le taux de prélèvements obligatoires est identique d’une année sur l’autre, à 44,5 %,… C’est trop ! Au groupe Les Républicains, nous pensons que le premier principe est celui de la justice fiscale.
Tout à fait ! C’est d’abord un non-sens budgétaire.
Comment peut-on, d’un côté, promettre un fonds d’urgence de 200 millions d’euros en faveur des départements en difficulté et, de l’autre, prendre à ces mêmes départements 400 millions d’euros supplémentaires avec l’élargissement du périmètre des variables d’ajustement de la dotation de compensation de la réforme de la taxe professionnelle, ou encore de la dotation pour transfert de compensations d’exonérations de fiscalité directe locale ? Si l’on ajoute à cela la baisse de la dotation de fonctionnement, cela représente près de 6 milliards d’euros de pertes pour les départements.
Peut-être est-ce pour cela, d’ailleurs, que ni le Président de la République, ni le Premier ministre n’ont jugé bon de venir au congrès de l’Association des départements de France à Poitiers ! Sûrement ! Il s’agit, pour conclure, d’un mauvais budget : mauvais dans les chiffres, mauvais dans la politique économique et mauvais dans la vision de la société.
La seule bonne nouvelle pour nous, c’est qu’il s’agit du dernier budget de votre législature : il est grand temps d’en venir à une véritable alternance, celle d’une droite qui assume ses convictions et incarne l’espoir d’un renouveau pour toute la vie politique française ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Alain Fauré.
Sur la prévision de croissance, je veux bien entendre les craintes mais, pour vous rassurer, nous avons tenu nos engagements pendant quatre budgets : c’est à porter à notre crédit.
Vous avez augmenté les impôts ! Nous pouvons être fiers de notre bilan et de ce dernier budget de la législature.
Absolument.
Monsieur le secrétaire d’État, je soutiendrai ce budget et je vous appelle, mes chers collègues, à le voter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Gilles Lurton.
Les Français retiendront surtout du quinquennat de François Hollande une augmentation brutale des impôts, au nom de ce que Jean-Marc Ayrault appelait le « redressement dans la justice ».
Eh oui ! Cinq ans durant vous avez lutté contre la réussite.
Cinq ans durant vous avez multiplié les mesures toujours plus confiscatoires, en bridant l’initiative, en taxant nos entreprises et les Français.
C’est là votre principal échec à travers une politique budgétaire que vous ne maîtrisez pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jean-Claude Buisine.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je vous invite à voter ce projet de loi de finances pour 2017.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
C’est donc, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues de la majorité, une France exsangue que vous allez laisser en 2017.
Nous pourrions dire à M. Hollande : « Merci pour ce bilan » ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Romain Colas.
Le régime général de la Sécurité sociale est en passe de revenir à l’équilibre.
C’est un fait majeur qui marque la volonté de la gauche de permettre à notre système de protection et de redistribution de se projeter dans l’avenir.
Cette volonté tranche évidemment avec celle des libéraux qui, à chaque fois qu’ils ont gouverné dans les dernières décennies, ont laissé se creuser le « trou de la Sécu », tout en diminuant les prestations, pour pouvoir arguer de la nécessité d’en finir avec l’héritage du Conseil national de la Résistance.
Mais non ! Sur ces bancs, MM. Abad et Chevrollier nous en ont fait une belle démonstration, on se jauge sur le nombre – 200 000, 300 000 – de postes de fonctionnaires à supprimer ; on se défie sur le pourcentage d’augmentation de la TVA ; on se vante de posséder la formule de la potion libérale la plus amère et on se rejoint parfois sur l’idée qu’il est inutile de perdre du temps devant le Parlement et que le traitement de choc pourra être injecté par ordonnances, de préférence prises entre le 14 juillet et le 15 août.
Et le 49-3 ? Mes chers collègues, je ne doute pas que les discussions qui vont suivre nous permettent d’aller encore plus loin dans l’expression concrète de cet impératif républicain et également, à l’heure du bilan, de démontrer la cohérence des choix réalisés depuis 2012, choix parfois difficiles, mais toujours exigeants, au service de nos concitoyens, de notre pays et de son avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Julien Aubert.
Et voilà qu’en 2017, cet organisme indépendant du Gouvernement et du Parlement, placé auprès de la Cour des comptes et présidé par son Premier Président, vous a délivré un carton rouge sans ambiguïté en avertissant que votre prévision de 1,5 % de croissance s’écartait du principe de prudence.
C’est un euphémisme pour dire que vous êtes entre 0,2 et 0,3 point au-dessus du consensus des économistes, ce qui fait que mécaniquement, les recettes fiscales calculées par rapport à cette hypothèse volontariste, seront bien moindres que prévues.
N’importe quoi ! En conclusion, je regrette qu’à l’heure où les économistes peuvent commencer à poser un regard critique sur les cinq années écoulées, vous quittiez la scène en reproduisant exactement les mêmes erreurs qu’en 2012 : hypothèses faussées, cavalerie budgétaire et mauvaise foi à l’égard des organismes qui vous alertent.
Au lieu de regarder les primaires de la droite à la télévision, consultez un manuel de pilotage des finances publiques et, pourquoi pas, relisez les rapports de la Cour des comptes des cinq dernières années, riches d’enseignements sur cette législature.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et sur les dix années précédentes ! M. Aubert ne peut quand même pas dire du mal de la main qui le nourrit ! La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
J’évoquerai enfin les dépenses de sécurité, car ces cinq années ont aussi été celles de l’horreur.
On peut parfois avoir le sentiment, ici, de débats schizophréniques : d’un côté les discussions macroéconomiques et les règles européennes, de l’autre les dépenses indispensables à la sécurité des Français.
Le Président de la République avait évoqué après les attentats du 13 novembre dernier un pacte de sécurité.
C’était une excellente idée mais je n’ai pas le sentiment qu’elle ait beaucoup infusé dans ce projet de loi de finances pour 2017.
Nous y reviendrons lors de l’examen des dépenses de ce dernier budget de la législature afin que cette loi de finances soit utile et serve pleinement, oui pleinement, l’intérêt général.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Je souhaite également dire un mot des dispositions relatives aux collectivités locales, derrière lesquelles se cache toute une vision de l’aménagement de notre territoire national.
Après une séquence folle de sévère pénurie infligée à nos territoires par les baisses de dotations des dernières années – je me permets de rappeler ici que sur les 50 milliards d’euros de baisse de la dépense publique annoncée, vous n’en réaliserez en réalité qu’à peine 30… C’est faux ! En conclusion, ce projet de budget d’apparence ambitieux masque une bien sombre réalité.
Je le soutiendrai d’autant moins que sa deuxième partie renferme encore des articles dont la portée négative est inquiétante, des lacunes du budget dédié à l’équipement de nos forces armées aux nouvelles mesures de fiscalisation de certaines indemnités de nos agriculteurs, sans oublier l’insuffisance des moyens alloués à la desserte numérique du pays.
Il est grand temps de repenser les enjeux de la France par une vraie réflexion politique et de donner à ses forces vives les moyens de déployer une vraie énergie et une vraie ambition pour notre pays et les générations futures.
La parole est à M. François André, dernier orateur inscrit.
Toutes ces mesures s’inscrivent dans des politiques au long cours.
Les décisions d’investissement privé ou d’embauche supposent au préalable la reconstitution des trésoreries et la restauration des marges.
C’est ce que permet le crédit d’impôt compétitivité emploi depuis sa montée en régime.
À ce titre, je me félicite de l’annonce récente du Premier ministre visant à accorder aux associations employeurs l’équivalent du CICE : c’est reconnaître le rôle important du tiers-secteur dans la bataille pour l’emploi.
Le projet de loi de finances pour 2017 est parfaitement fidèle à la feuille de route qui est la nôtre depuis 2012 : redresser le pays, ses comptes publics et son industrie dans la justice, sociale et fiscale.
Ces deux termes sont indissociables si l’on veut retrouver durablement le chemin de la croissance.
C’est le chemin constant et déterminé qui est le nôtre.
C’est la raison pour laquelle je soutiens pleinement ce projet de loi de finances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je vous informe qu’à la demande du Gouvernement, nous examinerons par priorité demain après-midi, à l’issue du débat sur les opérations extérieures de la France et de l’examen des articles liminaire et 1er du projet de loi de finances, l’article 6 relatif à la diminution du taux de l’impôt sur les sociétés, les amendements portant article additionnel après l’article 4 relatifs aux actions gratuites et les amendements portant article additionnel après l’article 11 relatifs à la taxe sur les transactions financières.
La séance est levée.