La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif au statut de Paris et à l’aménagement métropolitain (numéros quatre mille deux cent douze, quatre mille deux cent quatre-vingt-treize).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’article trente-neuf.
Monsieur le président, nous vous demandons une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la ministre du logement et de l’habitat durable, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatorze.
Cet amendement vise à modifier la rédaction de l’article pour rétablir partiellement celle issue du Sénat.
La correspondance ne figurait pas dans le projet initial.
Il paraît dès lors important, dans une optique de sécurité juridique, de décrire la relation concernée en retenant les termes exacts utilisés dans le schéma d’ensemble tel qu’approuvé par le décret du vingt-quatre août deux mille onze.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Avis favorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent soixante-quinze et vingt-six, tendant à supprimer l’article quarante bis.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quinze.
Cet article introduit un seuil spécifique au territoire parisien en matière d’autorisation d’exploitation commerciale, soit quatre cents mètres carrés contre mille mètres carrés pour l’ensemble du territoire national.
Il s’agit ainsi de soumettre à l’autorisation de la commission départementale d’aménagement commercial les projets commerciaux supérieurs à quatre cents mètres carrés.
La parole est à Monsieur Claude Goasguen, pour soutenir l’amendement identique numéro vingt-six.
Je me félicite qu’un amendement du Gouvernement vienne remédier à une situation que nous n’avions pas bien comprise.
Le dispositif était celui de la loi de modernisation de l’économie – LME.
La commission, prenant en compte la densité de l’urbanité parisienne, a considéré qu’il était bon d’abaisser de mille à quatre cents mètres carrés la surface des projets commerciaux soumis à autorisation préalable à Paris.
Je suis saisi d’un amendement, numéro cent cinquante-six, qui vise à supprimer l’article quarante ter.
La parole est à Madame la ministre, pour le soutenir.
Pour ces zones, la prise de compétence n’interviendra qu’après les délibérations de l’EPT et de ses communes membres, et au plus tard le trente et un décembre deux mille dix-neuf.
Par ailleurs, les dispositions du trois de l’article L. cinq mille deux cent onze-cinq du code général des collectivités territoriales, auquel se réfère l’article, ne sont pas applicables aux transferts de compétences.
L’ajout conduit en tout état de cause à dénaturer les dispositions similaires du septième alinéa de l’article L. cinq mille deux cent onze-dix-sept, lequel ne conditionne pas l’effectivité du transfert de compétences aux délibérations concordantes sur les modalités de transfert.
Comme je l’ai dit en commission, nous comptons toutefois affiner l’application de ce dispositif.
Par conséquent, la commission ne peut qu’émettre un avis défavorable sur l’amendement de suppression du Gouvernement.
Sur l’article quarante quater, je suis saisi d’un amendement de suppression, numéro cent quatre-vingt-quatre.
La parole est à Madame la ministre, pour le soutenir.
Nous entamons là l’examen d’une série d’amendements du Gouvernement sur trois sujets qui concernent notamment le rôle de la Société du Grand Paris – SGP – comme aménageur.
Ce premier amendement vise à revenir sur la disposition relative aux possibilités d’intervention de la SGP en matière d’aménagement, introduite par la commission.
Dans les communes signataires d’un contrat de développement territorial – CDT – la SGP peut en outre être désignée pour des missions d’aménagement.
La difficulté du texte introduit en commission est que la SGP pourrait intervenir sur un périmètre plus étendu que quatre cents mètres.
Il nous semble peu opportun que la SGP se substitue à des aménageurs déjà présents, qui ont vocation et compétence à porter l’aménagement des territoires.
Afin de permettre à la SGP d’intervenir comme aménageur, l’amendement du Gouvernement prévoit donc de faire évoluer le CDT par la procédure de modification simple et rapide, sans enquête publique.
Quel est l’avis de la commission ? Nous examinons là une série d’amendements visant à ce que la Société du Grand Paris exerce plus facilement ses compétences.
Je voudrais cependant apporter une rectification importante : la Société du Grand Paris n’aménage pas « avec l’accord des communes », mais à leur demande, car seules les communes peuvent aménager les alentours des gares.
Actuellement, les communes demandent à la SGP de procéder à l’aménagement, dans le périmètre prévu.
Cette mesure est assez utilisée car l’aménagement des alentours des gares est d’une grande complexité, compte tenu des infrastructures, surtout lorsqu’il y a des interconnexions.
La Société du Grand Paris demande donc à étendre son champ d’intervention, car pour de nombreuses gares, un aménagement dans un périmètre d’un rayon de cinq cents mètres semble nécessaire.
Or ces cent mètres supplémentaires empêchent d’utiliser le dispositif d’aménagement de la Société du Grand Paris, lequel, je le rappelle, est conforme à ce que souhaite la commune.
En outre, le droit de préemption ne s’applique pas à ces aménagements, puisqu’ils ne sont pas dans le cadre de la déclaration d’utilité publique.
Je vous propose donc, chers collègues, de rejeter cet amendement.
Cela permettra de poursuivre le débat avec le Gouvernement sur ce sujet, ce qui ne serait pas le cas si la suppression était votée.
Je confirme, enfin, que la Société du Grand Paris ne réalise pas d’aménagement si les communes ou intercommunalités ne la sollicitent pas.
La parole est à Monsieur Claude Goasguen.
Il est préoccupant que la majorité s’oppose ainsi aux amendements du Gouvernement, et que les votes de rejet soulèvent si peu de réaction.
Ce n’est pas le cas ici.
C’est très grave ! M.
Goasguen est un provocateur ! S’agissant de l’amendement relatif aux métrages en particulier, j’espère qu’un deuxième examen nous permettra d’y voir plus clair, car ces décisions sont importantes.
Je ne comprends pas : soit le Gouvernement défend ses amendements, soit il les retire ! Mais voir la majorité repousser plusieurs amendements du Gouvernement sans aucune protestation de sa part a de quoi inquiéter l’opposition.
La parole est à Madame la ministre.
Je n’ai pas de leçon à recevoir sur la qualité de mes amendements et sur ce que je fais tous les jours.
Il s’agit de sujets extrêmement techniques.
Défendez-les, alors ! Monsieur le député, écoutez-moi ! Je crois avoir défendu très correctement mes amendements.
Je continuerai d’ailleurs à le faire pour les articles quarante quinquies et quarante sexies.
Sur ces sujets donc extrêmement techniques, le Gouvernement ne partage pas la vision de la commission.
Nous devons poursuivre le travail sur ces articles, car je ne crois pas que la rédaction actuelle doive être considérée comme aboutie.
Malgré ce désaccord avec la commission, nous restons mus par la même volonté de donner à la métropole du Grand Paris et au territoire francilien des moyens d’aménagement qui répondent aux besoins de sa population et à des enjeux très complexes.
Sur le reste, je respecte le jeu parlementaire : le Gouvernement défend ses amendements, il gagne ou il est battu, c’est la vie ! C’est la démocratie ! Elle a bon dos, la démocratie ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
L’avis défavorable de la commission a pour seul objectif, je le confirme, de maintenir un débat avec le Gouvernement à l’occasion de la navette.
Si nous adoptions cet amendement, nous ne pourrions plus discuter de ces sujets.
Très bien ! Je suis saisi d’un amendement, numéro cent quarante-cinq, tendant à supprimer l’article quarante quinquies.
La parole est à Madame la ministre, pour le soutenir.
La commission a souhaité exonérer la Société du Grand Paris de sa participation au financement des équipements publics nécessaires aux habitants et aux usagers des ZAC.
Il en résulte un report de charges sur les autres constructeurs, lesquels ne manqueront pas de relever le traitement de faveur dont bénéficiera la SGP.
Ils invoqueront vraisemblablement le principe constitutionnel d’égalité devant les charges publiques, selon lequel chaque constructeur doit contribuer à juste proportion au financement des équipements publics dont il bénéficiera.
Aussi, à moins de contrevenir à la Constitution, la loi ne peut pas exonérer totalement la Société du Grand Paris de ce versement.
Pour établir le montant de sa participation lors des négociations avec les collectivités, la SGP peut, en revanche, faire valoir l’apport que constitue la desserte de la ZAC par le réseau de transport du Grand Paris Express.
Pour cette raison, il semble que la disposition introduite par l’article déséquilibrera tant les ZAC que les relations entre les différents acteurs de leur aménagement.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les mêmes raisons que précédemment, je vous propose, chers collègues, de ne pas adopter l’amendement du Gouvernement, bien que je reconnaisse la pertinence de la question qu’il pose.
La Société du Grand Paris n’inclut pas tous les aménageurs.
Nous poursuivrons le débat avec le Gouvernement sur ce point et demanderons une expertise, afin d’aboutir à un accord en deuxième lecture.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Je demande une brève suspension de séance, afin de réunir notre groupe.
Je ne peux malheureusement pas recevoir cette demande, ma chère collègue, car votre groupe n’a pas transmis de délégation.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Monsieur le président, je vous demande également une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Claude Goasguen.
Il s’agit de sujets très lourds, financièrement parlant.
Nous examinons des amendements dont les enjeux financiers sont, je le répète, très lourds.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Qu’il est délicieux d’entendre Claude Goasguen faire la louange de la démocratie et des bons rapports entre l’exécutif et la majorité ! Eh oui ! Je voulais simplement indiquer que le groupe socialiste, écologiste et républicain votera l’amendement numéro cent quarante-cinq du Gouvernement.
C’est bien ! Il faut croire que mon intervention n’a pas été inutile ! Bravo ! La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-six, tendant à supprimer l’article.
Cet amendement fait suite à la discussion que nous avons eue lors de l’examen de l’article quarante quater.
L’amendement tend en outre à supprimer l’assimilation de ces contrats de conception-réalisation à des concessions d’aménagement, notamment pour l’application du droit de la commande publique.
Je propose donc que nous maintenions le dispositif adopté par la commission, mais je confirme au Gouvernement que nous avons bien compris la difficulté : il n’est pas possible de prévoir un périmètre qui ne soit pas délimité.
Nous définirons donc, après avoir sollicité l’avis du Gouvernement, la limite à fixer.
Nous verrons cela à l’occasion de la deuxième lecture.
Quelle gymnastique ! La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Dans un souci de cohérence avec le vote qu’il a exprimé tout à l’heure, le groupe socialiste, écologiste et républicain suivra les indications du rapporteur et votera contre l’amendement numéro cent quarante-six.
Je suggère que l’on installe le téléphone… La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-seize.
Il s’agit à nouveau d’un amendement de suppression de l’article.
Allez, c’est reparti ! Le présent amendement vise à revenir sur la dérogation aux règles d’allotissement que la commission des lois a voulu accorder à la Société du Grand Paris.
Au-delà des arguments juridiques, je veux dire les choses très clairement : une telle dérogation freinerait l’accès des petites et moyennes entreprises aux marchés publics.
C’est pourquoi nous ne souhaitons pas l’accorder, et cela quels que soient les enjeux auxquels la SGP va être confrontée.
La dérogation que la commission des lois a souhaité lui accorder risque surtout de fermer un marché très important pour nombre d’entreprises franciliennes.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a adopté un dispositif dont l’objectif n’est pas d’écarter les petites et moyennes entreprises, mais d’être en situation de répondre en permanence aux besoins de l’avancée du chantier.
C’est pour cela, pour qu’il n’y ait jamais d’obstacle au déroulement du chantier, que le dispositif a été conçu.
Toutefois, je reconnais qu’il peut y avoir une ambiguïté.
Nous avons interrogé Monsieur Yvin sur ce point lors de son audition.
Il a confirmé que l’objectif était bien de respecter le calendrier, et en aucune manière de s’opposer à la mise en œuvre de la logistique offerte par les petites et moyennes entreprises.
D’ailleurs, il existe dans les départements des Hauts-de-Seine, du Val-de-Marne et de Seine-Saint-Denis des dispositifs de sensibilisation des PME aux marchés de la Société du Grand Paris.
Alors, ce dispositif aura-t-il l’effet que craint le Gouvernement ? Ce n’est pas ce à quoi notre expertise a conclu – mais je suis d’accord pour dire qu’il convient de prendre certaines précautions en la matière.
La commission a conçu un dispositif dont l’objectif est de faciliter le déroulement du chantier.
À titre personnel, je préférerais le maintenir, mais la question reste ouverte.
C’est hallucinant ! La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Si nous adoptons l’amendement de suppression, il n’y aura plus de support à la discussion.
D’un autre côté, le risque pointé par le Gouvernement est important.
Monsieur le rapporteur, le groupe socialiste, écologiste et républicain aurait besoin d’indications.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
L’ordonnance qui permet à la Société du Grand Paris de recourir à des marchés publics globaux date d’il y a un an à peine : l’encre est à peine sèche.
Il faut croire, mes chers collègues, que ceux qui ont travaillé dessus n’avaient pas vu la totalité des problèmes ! Il est dommage de revenir tous les ans sur un sujet dont vient de débattre.
C’est une méthode, disons… particulière.
Le sujet n’est pas neutre.
J’espère que nous en connaîtrons les tenants et les aboutissants et qu’il n’y a pas trop de loups dans cette affaire.
Madame Mazetier a raison : si nous adoptons l’amendement du Gouvernement, nous ne pourrons plus débattre d’un problème qui est réel, même s’il avait déjà été traité dans les articles trente-deux et trente-trois de l’ordonnance du vingt-trois juillet deux mille quinze.
Absolument ! Je ne comprends pas pourquoi l’on n’a pas vu le problème à l’époque et pourquoi l’on propose aujourd’hui des marchés encore plus globaux.
Je me demande si la ministre n’a pas raison de s’inquiéter de l’accès des PME à la commande publique.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur Richard, si vous n’avez pas vu le problème avant,… Ce n’est pas moi qui suis en cause ! Non, mais la réforme des marchés publics globaux date en effet d’il n’y a pas si longtemps.
Là, on fait le contraire : je m’étonne de cette incohérence.
Surtout, je pense que les arguments invoqués par la Société du Grand Paris – dont je rappelle que j’assure la cotutelle : j’aurais aimé qu’elle parle à ses ministres de tutelle avant de parler aux députés ! –… En effet, ce n’est pas correct.
…ne sont pas à l’ordre du jour.
Je le dis franchement : cette réforme des marchés globaux apporte déjà des évolutions importantes.
La Société du Grand Paris bénéficie de dispositions particulières.
Sincèrement, je ne pense pas que ce soit une bonne chose d’exonérer la Société du Grand Paris de règles que vous avez vous-mêmes édictées et qui visent à permettre et faciliter l’accès des PME à l’ensemble de ces grands chantiers.
Très bien ! Il s’agit d’un programme d’infrastructures qui s’étend sur dix à quinze ans et qui représente un énorme potentiel d’emplois et d’activités économiques.
Si dès maintenant l’on met de côté une partie des acteurs économiques, cela veut dire que l’on a raté notre pari en matière d’attractivité économique.
Très bien ! Voilà ce qu’il fallait dire ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Plusieurs observations.
D’abord, je rappelle que la loi de deux mille dix qui a créé la Société du Grand Paris a été faite pour déroger à l’ensemble des dispositifs existants : c’était consubstantiel à son objectif, qui est de réaliser ce grand réseau.
Cette loi sort du cadre habituel, créant une agence d’État et ordonnant la mise en œuvre du chantier grâce à des procédures spécifiques.
Je suis donc fidèle au dispositif conçu en deux mille dix.
Ensuite, je n’ai aucune qualité à intervenir dans les rapports entre le directoire de la Société du Grand Paris et le Gouvernement.
Ce que je puis dire, c’est que nos amendements avaient été déposés avant, que nous les avons examinés en commission après que nous avons auditionné le président du directoire, et qu’ils ont été formalisés par les rapporteurs.
Il y a donc eu un débat préalable.
Ce que je crois, c’est que le Gouvernement refuse ce dispositif – ce qui est son droit le plus strict.
Au moins, c’est clair ! Du coup, le débat s’exprime sous la forme de deux positions contradictoires.
L’idée qui préside à cet article, c’est qu’il est impératif de respecter les délais.
Tous les acteurs du projet, qu’ils soient élus ou responsables, cherchent à faire en sorte que cette grande réalisation soit un booster pour les entreprises.
Ainsi la Société du Grand Paris, je crois pouvoir l’affirmer, fera profiter le tissu économique – sociétés d’infrastructures et plus généralement sociétés parties prenantes – des bénéfices que le projet peut apporter, notamment en termes d’emplois et de développement économique.
Mais elle a fait part des difficultés que pourraient soulever certains dispositifs d’appel d’offres ; d’où la disposition dont nous débattons, qui ne me semble pas poser de problème majeur.
La Société du Grand Paris avait la possibilité d’alerter le législateur sur ce point, et je maintiens donc l’avis défavorable.
Si le débat n’est pas clos ce matin, nous pourrons le poursuivre.
Il convient d’être attentif aux PME, c’est vrai, mais le problème est complexe du point de vue de la technique juridique : ouvrir ou écarter, telle est la difficulté.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance ! La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-neuf, tendant à la suppression de l’article.
Cet amendement de suppression concerne, lui aussi, la Société du Grand Paris.
Le Gouvernement ne souhaite pas revenir sur cet équilibre, d’autant que l’article, qui complexifierait les procédures, serait contraire à l’objectif de simplification au profit de la Société du Grand Paris.
Les maires, aujourd’hui, ne peuvent rien contre les arrêtés préfectoraux qui fixent la réglementation : ils ne peuvent, en quelque sorte, qu’aggraver leurs effets.
Or ils souhaitent débattre de l’organisation des chantiers en dehors du champ préfectoral, afin que soient prises en compte les particularités locales ; mais la difficulté est que certains d’entre eux ne veulent pas être en première ligne sur ces questions.
Si, d’autre part, la Société du Grand Paris ou les entreprises ont besoin, de façon exceptionnelle, d’augmenter cette plage horaire, c’est le préfet qui pourra l’autoriser.
Il s’agit, en somme, de permettre une modification de la réglementation préfectorale lorsque c’est nécessaire, sur décision du maire en cas de réduction des plages horaires, ou du préfet si celles-ci doivent être augmentées.
Pour le dire clairement, les maires ne veulent pas être les seuls décideurs en la matière.
Aussi avons-nous opté pour un système dual, partagé avec les préfets.
Je vous propose de nous y tenir.
Avis défavorable.
Très bien ! La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Une fois n’est pas coutume, nous ne parlons ni de « gros sous » ni du code des marchés publics.
La mesure dont nous parlons, introduite grâce à un amendement adopté en commission des lois, me semble intéressante.
L’exposé sommaire de l’amendement gouvernemental, en revanche, ne me convainc pas du tout, madame la ministre.
Oui, l’article introduirait une exception au droit commun – mais qu’a-t-on fait d’autre depuis le début de la matinée ? Oui, il modifierait la loi.
Et non, le préfet de région – quelle que soit la région – ne fait jamais usage du pouvoir de coordination et d’évocation des compétences des préfets de département : cela se saurait.
Ce serait une bonne idée qu’il utilise enfin ce pouvoir.
Pour une fois, madame la ministre, je ne soutiendrai donc pas votre amendement : je m’en tiendrai à la position de la commission des lois.
Très bien ! Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article quarante decies.
Nous commençons par deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-trois rectifié et cent cinquante et un rectifié.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois rectifié.
Cet amendement, qui concerne les transports en Île-de-France, vise à éviter une distorsion de concurrence entre les opérateurs privés de voyageurs – regroupés dans le réseau de l’Organisation professionnelle des transports d’Île-de-France, dit « OPTILE » – et l’opérateur public qu’est la RATP.
Sans cet amendement, toutes les entreprises du réseau OPTILE seraient exposées à la concurrence dès janvier deux mille dix-sept, alors que cette échéance serait fixée, pour le réseau des bus de la RATP, en deux mille vingt-quatre.
Le comble est que la RATP pourrait aussi répondre aux appels d’offres sur le périmètre des entreprises d’OPTILE, sans que son propre réseau soit soumis à la concurrence.
Il me paraît donc sage, madame la ministre, de confirmer l’ouverture à la concurrence à une date unique, commune à tous les opérateurs d’Île-de-France, en l’occurrence le trente et un décembre deux mille vingt-quatre, date fixée par la loi.
Cette échéance peut sembler lointaine, mais rien n’empêchera, dans le futur, et peut-être dès l’an prochain, de l’avancer.
L’objectif, ici, est de mettre tous les opérateurs, publics et privés, en concurrence à la même date, et ce faisant de garantir l’efficacité de cette concurrence.
La parole est à Monsieur Alexis Bachelay, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante et un rectifié.
Sur cette question, l’interprétation du Conseil d’État nous semble conduire à une rupture du principe d’égalité.
Nous souhaitons y remédier, d’autant que le Syndicat des transports d’Île-de-France – STIF –, n’ayant pas anticipé cette décision, se trouve face à une difficulté qui pourrait perturber le renouvellement des contrats.
Or nous sommes bien entendu attachés à ce que l’exploitation des réseaux de bus se poursuive dans de bonnes conditions.
C’est le sens de ces amendements déposés par des élus franciliens.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements ont été examinés dans le cadre de l’article quatre-vingt-huit.
Ils méritent pourtant une expertise approfondie, que nous n’avons donc pas été en mesure de réaliser, ce dont je m’excuse auprès de nos collègues.
Si j’ai bien compris, il s’agit de contourner, non un avis, mais une décision contentieuse du Conseil d’État.
Il me paraît difficile d’introduire dans la loi une disposition mal expertisée à la seule fin de contrecarrer une telle décision.
Les deux rapporteurs que nous sommes, Monsieur Mennucci et moi, sont donc amenés, pour les raisons que je viens d’indiquer, à émettre un avis défavorable, celui-là même qu’a donné la commission lors de l’examen en article quatre-vingt-huit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également, d’autant que l’amendement ne réglerait de toute façon pas le problème : même en supprimant la mention visée, les contrats et leurs clauses demeureraient.
Le Conseil d’État a en effet exprimé sa position sur ces clauses, et la simple suppression de la clause conventionnelle, je le répète, ne suffirait pas à prolonger les contrats.
Si la reprise de ces réseaux soulève une difficulté, une expertise de la question me semble donc préférable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Le Gouvernement et le rapporteur me semblent bien prudents.
C’est sage de leur part mais en cette affaire, si le Conseil d’État a fait son travail, et il le fait très bien la plupart du temps, le Parlement a aussi pour rôle de définir la ligne.
Je vous invite, mes chers collègues, à mesurer les conséquences d’un rejet de ces amendements.
Et je tiens à saluer la démarche d’Alexis Bachelay qui, en toute responsabilité, soutient ici la politique du STIF, dans l’intérêt des Franciliens.
Absolument ! Je salue la prudence du rapporteur mais, même si la décision du Conseil d’État a en effet été rendue sur un contentieux, le propre du Parlement est de montrer la voie, y compris sur l’organisation des transports en Île-de-France.
La parole est à Madame Valérie Lacroute.
L’enjeu est d’importance pour les entreprises de voyageurs.
Nous proposons de fixer une date commune – deux mille vingt-quatre – pour la mise en concurrence de toutes les entreprises, privées comme publiques.
Le Conseil d’État s’est prononcé, certes, mais il a oublié la notion d’équité et de réciprocité entre les opérateurs publics et les opérateurs privés.
En rejetant ces amendements, on abolirait cette équité.
Un avis de sagesse me semblerait donc préférable de la part du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit, deuxième rectification.
Monsieur Mennucci et moi avons en effet souhaité reprendre, au nom de la commission, cet amendement de Madame Dagoma, Monsieur Dussopt et Monsieur Cherki.
C’était le vœu de l’ensemble des acteurs que de recourir pour ce projet à une SEMOP, qui est un nouveau cadre juridique.
Ce n’est pas possible actuellement, il faut un amendement particulier.
La procédure de mise en concurrence de la SEMOP consiste, pour le pouvoir adjudicateur, à demander aux candidats de remettre une double offre.
Tel est le sens de ce dispositif qui serait appliqué à l’opération portée par la SNCF sur la gare du Nord.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également favorable à la création de cette SEMOP pour conduire la rénovation de la gare du Nord.
Je ne rappellerai pas les contraintes liées à cette gare, qui est la première d’Europe en termes de fréquentation, ni les enjeux de sa rénovation.
Elle se situe en effet au sein d’un milieu urbain et bâti déjà extrêmement complexe.
L’objet de la SEMOP ne portera pas sur la gestion et l’exploitation du périmètre régulé qui est confié à SNCF Gares & connexions.
Il porte d’une part sur l’occupation des surfaces commerciales et d’autre part sur la réalisation, le financement et la maîtrise d’ouvrage unique des ensembles d’ouvrages liés à la grande rénovation de la gare.
Comme cela a été rappelé par le rapporteur, ce dispositif s’inspire très largement des SEMOP jusqu’à présent réservées aux seules collectivités territoriales.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article quarante et un A.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
Cet amendement s’inscrit dans ce que Jean-Yves Le Bouillonnec, notre rapporteur, a qualifié d’affinage de la loi MAPTAM et de la loi NOTRe.
Comme vous le savez, la conférence territoriale de l’action publique – CTAP – que nous avons mise en place ne réunit, au titre des intercommunalités, que les seuls présidents d’EPCI à fiscalité propre comptant plus de trente mille habitants.
Un président d’EPCI à fiscalité propre de moins de trente mille habitants est désigné dans chaque département.
L’arrêté préfectoral fixant la composition la CTAP a intégré les présidents d’établissements publics territoriaux de la métropole du Grand Paris.
Il est important de conforter le fondement légal de cette intégration et de la rendre pérenne.
En effet, les EPT, qui sont responsables des plans locaux d’urbanisme et qui disposent de compétences opérationnelles fortes, seront des acteurs majeurs des politiques d’aménagement et de développement sur lesquels la région Île-de-France comme la métropole du Grand Paris entendent s’appuyer.
C’est pourquoi je propose de modifier le texte afin de faire des EPT des membres de plein droit des CTAP.
Quel est l’avis de la commission ? Il est favorable : il s’agit en fait d’introduire dans la loi un dispositif qui a déjà été mis en œuvre puisque les arrêtés préfectoraux intégraient déjà les présidents d’EPT.
Tout à fait.
Il est préférable d’adopter cet amendement afin d’éviter de voir mettre en cause les conséquences des délibérations à venir en raison d’un dispositif que la loi ne prévoyait pas à l’origine.
La parole est à Monsieur le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales, pour donner l’avis du Gouvernement.
Monsieur le président, madame la vice-présidente de la commission des lois, messieurs les rapporteurs, mesdames et messieurs les députés, cet amendement de monsieur Laurent est satisfait.
Vous proposez en effet qu’en Île-de-France, les présidents des EPT de la métropole du Grand Paris deviennent membres de droit de la CTAP.
Enfin, toutes les communes y siègent ou y sont représentées : il ne me semble donc pas souhaitable d’alourdir davantage le fonctionnement de la CTAP.
Je comprends, monsieur Laurent, que votre amendement parte d’un bon sentiment, mais il me semble que plus on élargit, plus on alourdit, et plus c’est compliqué à faire fonctionner.
Par conséquent, je vous propose de retirer cet amendement numéro quatre-vingt-dix.
À défaut, le Gouvernement y serait défavorable.
Monsieur Laurent, retirez-vous votre amendement ? Monsieur le ministre, je vais devoir le maintenir et m’en excuse auprès de vous.
En effet, il s’agit actuellement d’une simple faculté offerte aux préfets.
Or je propose d’intégrer, de façon juridiquement solide, les EPT à la CTAP parce qu’ils exercent des missions et qu’ils doivent lui être associés.
Il ne faut plus que cette intégration ne soit qu’une simple faculté aux mains des préfets.
Les EPT ont un rôle à jouer, et ils seront utiles dans l’élaboration des décisions prises par la métropole du Grand Paris ainsi que par la région Île-de-France.
Tout à fait.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
Il s’agit de substituer aux mots « syndicats de communes » les mots « communautés d’agglomération ».
La loi NOTRe a permis de donner une personnalité morale aux conseils de territoires, sous la forme d’établissements publics territoriaux.
Le législateur a décidé de confier aux EPT des responsabilités majeures dans la mise en œuvre des politiques publiques, notamment en matière de planification de l’urbanisme, d’aménagement opérationnel, de politique de la ville et de gestion des équipements et services collectifs.
Tout à fait ! En outre, les EPT peuvent aussi exercer toutes les compétences qui étaient celles des communautés d’agglomération que ces établissements ont, en quelque sorte, absorbées.
Sur de nombreux points, le statut des EPT est donc rapproché des règles en vigueur dans les communautés d’agglomération.
Il en est ainsi des modes de désignation des conseillers territoriaux, du statut des agents, des capacités de mutualisation ainsi que des règles de représentation et de substitution au sein des syndicats mixtes.
Les EPT sont désormais assimilés aux autres intercommunalités à fiscalité propre dans le cadre du Fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales – FPIC.
Enfin, c’est à l’échelle des EPT que le projet de loi Égalité et citoyenneté entend fixer les règles d’attribution de logements sociaux imposées aux intercommunalités.
Or l’assimilation actuelle des EPT à des syndicats intercommunaux s’avère totalement inappropriée et soulève de nombreuses incertitudes juridiques.
Plutôt que de les assimiler à des syndicats, il est nécessaire d’inverser la logique, sauf disposition contraire à la loi.
Tel est l’objet de cet amendement.
Je vous propose en définitive d’assimiler les EPT à des communautés d’agglomération, sauf disposition contraire à la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Je m’en excuse auprès de Jean-Luc Laurent, mais la commission est fermement défavorable à l’amendement numéro quatre-vingt-onze et lui propose de le retirer.
Tout d’abord, nous avons systématiquement écarté tout amendement susceptible de remettre en cause le principe et les éléments constitutifs de la loi NOTRe.
Nous avons simplement, comme je l’ai indiqué, procédé à un affinage.
De surcroît, il est impossible d’adopter la proposition de Jean-Luc Laurent.
Pourquoi ? Parce que les communes ont comme EPCI la métropole du Grand Paris.
Les débats sur les lois NOTRe et sur la loi MAPTAM ont tourné autour de la question de savoir si la commune peut être membre de deux EPCI à la fois : elle ne peut pas l’être.
Si, elle le peut ! Parfaitement.
Je le conteste, elle ne peut pas l’être.
En effet, il est impossible pour une commune de déléguer certaines compétences à un établissement public de coopération intercommunale et d’autres à un second.
C’est d’ailleurs pour cette raison que nous avons ramé lors de l’élaboration des lois NOTRe et MAPTAM ! De ce fait, la commission ne peut être favorable à l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
Je confirme, par ailleurs, que cette analyse juridique a prévalu lors de l’élaboration de la loi NOTRe.
Ce dispositif n’a pas été modifié : je vous propose par conséquent, mes chers collègues, de rejeter cet amendement.
Son adoption nous plongerait en effet dans une incertitude totale s’agissant des deux entités que sont la métropole du Grand Paris et les EPCI.
Je le dis à regret, mais il ne faut surtout pas adopter cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est, comme celui de la commission, très défavorable.
J’apporterai quelques précisions.
Tout d’abord, je confirme ce qu’a dit le rapporteur : un EPT ne peut pas être membre de deux EPCI à fiscalité propre… Par la loi, si ! …sauf en période transitoire.
Ensuite, il faut sérier les problèmes : les EPT ne sont pas des EPCI à fiscalité propre mais des syndicats qui perdront leur fiscalité en deux mille vingt-deux.
Enfin, ce projet de loi ne me semble pas être le bon vecteur pour débattre et remettre en cause le fonctionnement de la métropole du Grand Paris.
Eh oui ! Celle-ci a moins d’un an : il faut lui laisser le temps de trouver ses marques, cela paraît la moindre des choses.
Ce débat rouvert par l’amendement de Monsieur Laurent a tout de même déjà eu lieu lors de l’examen de la loi NOTRe, qui a également été promulguée il y a près d’un an.
Il a donc déjà été tranché.
Monsieur le ministre, vous auriez dû assister au début de la séance de ce matin ! Bien entendu, le Gouvernement n’entend pas le rouvrir aujourd’hui, à l’occasion d’un amendement relatif au Grand Paris.
Pour des raisons évidentes de rationalisation de l’action publique locale, il souhaite préserver le principe selon lequel une même commune ne peut être membre que d’un seul et même EPCI à fiscalité propre.
Sauf en période transitoire ! Monsieur Goasguen, on peut être d’accord ou non avec moi, mais je ne peux être plus clair et précis.
Telle est la position du Gouvernement sur l’amendement numéro quatre-vingt-onze, qui, pardon de le dire monsieur Laurent, lui semble très dangereux.
Monsieur Laurent, souhaitez-vous répondre ? Même si j’ai été invité à retirer cet amendement, je vais le maintenir, et ce pour deux raisons.
Tout d’abord, aucun élément de nature constitutionnelle ne s’oppose à ce qu’une commune puisse être membre de deux EPCI.
Il faut simplement que la loi en décide ainsi, avec une articulation entre ces deux EPCI, à savoir entre la métropole du Grand Paris et les EPT, qui sont déjà des établissements publics créés sui generis par la loi.
Bien sûr ! Un tel choix peut donc être fait.
J’ai bien compris que la commission et le Gouvernement ne partagent pas cette analyse, mais je pense qu’aucune raison de nature juridique ne peut lui être opposée.
Or, mes chers collègues, je vous le dis : nous ne prenons pas les moyens pour que cette mise en place se fasse rapidement.
Trop d’incertitudes demeurent, nous le savons bien, qui expliquent l’attentisme des élus.
Par conséquent je maintiens l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Monsieur Laurent ne m’en voudra pas : je ne vais pas le suivre sur cet amendement.
Le Gouvernement a raison, et je remercie le rapporteur d’avoir donné un avis très défavorable.
S’il avait fallu créer des communautés d’agglomération, cela aurait été fait à l’époque.
Si le principe des EPT a été choisi, c’est en raison d’un certain nombre de contraintes.
S’agissant de la double appartenance, la question n’est pas tant constitutionnelle que, s’agissant des dotations comme de la fiscalité, des tuyauteries financières de Bercy.
Mais il s’agit d’une autre affaire qui n’a pas à être traitée ici aujourd’hui.
En l’occurrence, je serai donc également très défavorable à l’amendement de Monsieur Laurent.
La parole est toujours à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
Cela nous fait perdre du temps : cet obstacle ralentit notamment la mise en œuvre de cette métropole, avec, notamment, les EPT.
Tel est le sens de cet amendement.
Son adoption permettrait à ces établissements publics territoriaux de disposer, dans les meilleurs délais et sans attendre la date butoir de la définition de l’intérêt métropolitain, d’une vision précise de leurs compétences.
Un peu de souplesse de fonctionnement, mes chers collègues ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, comme sur les autres amendements qui remettent en cause le dispositif de la loi NOTRe.
Elle a été tellement compliquée à concevoir qu’il faut au moins la laisser s’installer dans l’espace des collectivités.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons, sur l’ensemble de ces amendements.
Tout cela mettrait la panique dans l’exercice des compétences.
On ne saurait plus qui exerce quoi.
Le rapporteur a raison, il faut laisser la métropole s’installer.
Nous en venons à votre amendement numéro quatre-vingt-quatorze, monsieur Laurent.
Cet amendement vise à mettre non pas de la panique mais au contraire de la tranquillité et de la sérénité dans le fonctionnement des établissements publics territoriaux.
Nous n’avons fait bénéficier ces établissements du produit de la cotisation foncière des entreprises que pour une période de cinq ans, jusqu’en deux mille vingt.
Or la mise en œuvre des compétences nécessite des moyens financiers.
La perte de cette recette à partir de deux mille vingt les fragilisera ultérieurement, mais aussi dès aujourd’hui, les empêchant de faire face à l’évolution des compétences, ce qui va à l’encontre de l’intérêt territorial.
Je plaide donc pour qu’on lève cet obstacle en montrant aux établissements publics territoriaux qu’ils s’inscrivent dans l’avenir, avec des ressources qui perdureront après deux mille vingt.
C’est un souhait quasi unanime des maires de la métropole, exprimé également par les présidents d’établissements publics territoriaux dans un courrier adressé au Premier ministre.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Si l’amendement était adopté, la métropole du Grand Paris n’aurait aucun moyen financier à partir de deux mille vingt.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
Cet amendement remet en cause de façon substantielle le modèle de financement de la métropole du Grand Paris.
Vous gardez la parole, monsieur Laurent, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quinze.
La loi prévoit que les établissements publics territoriaux de la métropole du Grand Paris préservent, à travers le calcul de la dotation d’équilibre entre les établissements publics territoriaux et la métropole du Grand Paris, le bénéfice de la dotation d’intercommunalité des communautés préexistantes.
Cette disposition logique correspond à la demande de neutralité financière exprimée par la quasi-unanimité des maires de la métropole.
Elle permet surtout de ne pas susciter une perte de recettes pour les territoires.
La neutralisation budgétaire est donc indispensable.
Pour autant, la loi ne l’organise à ce jour que de manière provisoire.
Elle prévoit en effet la fin de cette neutralité budgétaire à partir de deux mille dix-neuf, ce qui peut fragiliser les équilibres financiers des établissements publics territoriaux concernés.
C’est cette anomalie qu’il est proposé de corriger.
La neutralité budgétaire doit être totale et pérenne.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Si cet amendement était adopté, cela priverait immédiatement la métropole du Grand Paris de ressources.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même analyse, même avis.
Quel gâchis ! La parole est à Monsieur Olivier Carré, premier orateur inscrit sur l’article.
L’Assemblée avait rejeté cet amendement.
Avec le soutien François Rebsamen, que je salue, nous avons défendu cet argumentaire auprès du Président de la République, du Premier ministre de l’époque et, plus récemment, auprès de vous, monsieur le ministre.
Vous l’avez entendu, ce dont je vous remercie.
L’amendement déposé par le Gouvernement en commission élargit le nombre de métropoles, mais j’y vois aussi le signe de la responsabilité qui leur est conférée pour qu’elles participent à l’essor des territoires, qu’elles contribuent à réduire la fracture rural-urbain.
Dans un autre hémicycle, il y a eu un débat fort sur ce sujet.
À mon sens, la responsabilité que nous confère le Gouvernement par cette disposition, c’est que nous soyons, à ses côtés, les artisans de la réconciliation des territoires.
La parole est à Monsieur Philippe Briand.
Je voudrais saluer le travail qui a été réalisé au cours de ces derniers temps.
Jean-Patrick Gille et moi n’appartenons pas à la même famille politique, mais nous sommes ensemble, unis, comme tout un département, toute une agglomération, pour soutenir ce projet.
Il s’agit de créer sept nouvelles métropoles sur le territoire français.
Cela répond à une préoccupation qui est de compléter notre carte territoriale.
Les métropoles actuelles sont toutes situées en effet sur des façades maritimes ou dans le sillon rhodanien.
Mais au cœur de l’hexagone, il n’y a rien, et le cœur de l’hexagone peut dépérir sans une force motrice très forte permettant à des villes, à des agglomérations qui se sont constituées d’aller de l’avant.
Pour un projet comme la métropole de Tours, on a réussi à fédérer toutes les énergies : naturellement tous les maires de la métropole, de toutes tendances, sauf une mairie communiste, mais aussi le conseil général.
On pense souvent que les métropoles, ce n’est pas l’intérêt du monde rural.
En Touraine, on a compris que c’était son intérêt que d’avoir une métropole forte, qui soit un moteur : cela permettra d’irriguer tout un territoire.
Je salue tous ces élus, notamment ceux du conseil général.
Droite, gauche, monde urbain, monde rural, ils se sont unis pour soutenir ce projet.
Enfin, permettez-moi de saluer l’attention toute particulière que nous avons reçue du Gouvernement et du ministre, qui nous a reçus, écoutés, avec qui nous avons travaillé et qui nous a permis d’élaborer cette proposition pour Tours.
Je remercie également le président de la commission et la commission elle-même, qui ont accueilli un certain nombre d’entre nous et leur ont permis de participer aux travaux, et je salue le travail des deux rapporteurs.
La parole est à Madame Valérie Corre.
À mon tour de me réjouir de l’adoption par la commission des lois de l’article quarante et un, qui permet à plusieurs agglomérations, chefs-lieux de département ou de région, de prétendre au statut de métropole.
Il faut en effet leur donner le pouvoir de conduire le développement de leur territoire et de peser de tout leur poids dans la compétition des grandes intercommunalités françaises.
Nous répondons ainsi à leurs attentes, nous adaptons la loi à leurs demandes.
En gros, nous agissons de manière pragmatique et concrète.
Il ne s’agit pas, contrairement à ce que l’on peut entendre ici et là, d’opposer les différents territoires, ruraux, périurbains ou urbains.
Le développement d’une métropole forte au cœur d’un espace profitera à l’ensemble du territoire.
Il faut raisonner en termes de complémentarité.
Chacun doit profiter de l’autre, sans perdants.
Néanmoins, ces évolutions successives du statut des établissements publics de coopération intercommunale, qu’ils soient communautés de communes, communautés d’agglomération, communautés urbaines ou métropoles, doivent nous faire nous interroger.
Beaucoup constatent que de trop nombreuses structures coexistent : syndicat intercommunal à vocation unique, à vocation multiple, mixte, à fiscalité propre… il y a de quoi s’emmêler les pinceaux.
L’empilement de ces structures nuit à la lisibilité et au bon exercice des compétences et, finalement, au développement cohérent du territoire de la République.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
Je suis déjà intervenu hier dans la discussion générale et j’adhère aux propos qui viennent d’être tenus, en particulier par Philippe Briand.
Vous avez noté, et ce n’est pas tout à fait un hasard, qu’il y a de nombreux représentants de la région Centre-Val de Loire.
Pour nous, obtenir ce statut de métropole pour à la fois Tours et Orléans était un enjeu.
C’est un enjeu de développement de l’axe ligérien pour obtenir une lisibilité à l’échelle européenne.
Il s’agit aussi, chacun l’a dit, de ne pas opposer les territoires urbains et ruraux mais, au contraire, de créer un processus d’entraînement, de développement sur la connaissance et l’économie.
Même si nous sommes un pays de châteaux, nous ne voulons pas construire des métropoles forteresses mais au contraire nous ouvrir, avoir des métropoles de projets.
Je remercie moi aussi les rapporteurs, et également le Gouvernement, dont ce n’était pas l’idée au départ.
Je vous remercie particulièrement, monsieur le ministre, de nous avoir accueillis, écoutés et entendus pour nous aider à élargir les critères d’éligibilité, que nous ne remplissions pas tout à fait, il faut bien le reconnaître.
L’article quarante et un que nous allons voter dans quelques instants va assouplir ces critères et nous permettre, dans les semaines qui viennent, de réaliser le projet que, vous l’avez senti, nous portons tous, depuis des années, au-delà de nos sensibilités politiques différentes.
C’était un enjeu.
Si j’ose dire, c’était notre « Grand Pari » à nous ! Très bien.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je comprends que nos collègues veuillent que leur territoire puisse accéder à ce statut de métropole, qui est un atout pour exprimer l’élan de compétitivité et d’attractivité des territoires.
Il est donc normal que le Gouvernement soit à l’écoute de toute cette énergie exprimée par Jean-Patrick Gille, Philippe Briand et autres Orléanais.
Le statut de métropole est attractif pour de multiples raisons.
Pour l’obtenir, il fallait par exemple, je crois, disposer d’un port maritime, ce qui est compliqué à Tours ou à Orléans.
Élargir les critères me paraît donc important.
François Rochebloine voulait évoquer ce matin le cas de Saint-Etienne.
Je me fais son porte-parole.
Pour Saint-Etienne, la métropole sera véritablement un moteur de croissance et un levier pour l’aménagement de ce territoire de grande qualité.
Nous en venons à l’amendement numéro quatre-vingts, qui tend à supprimer l’article.
Les données économiques, sociales, fiscales montrent en effet de fortes différences entre les métropoles et les autres territoires.
Les citoyens vivant dans les zones rurales ou périphériques ont un revenu plus faible, une mobilité plus difficile, des bassins d’emploi plus réduits et, de fait, un service public moins performant.
Pour ne pas accroître ces inégalités sociales et territoriales et ne pas alourdir le millefeuille territorial, nous pensons qu’à cette étape, il convient d’asseoir le statut des métropoles récemment créées par la loi NOTRe et de ne pas multiplier leur nombre.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Comme cela a été souligné, les rapporteurs ont pris les choses en main.
Nous avons d’abord écouté les élus des territoires.
Nous avons discuté avec les uns et les autres.
La totalité des responsables des sept métropoles ont été auditionnés.
Nous avons regardé les critères et considéré que créer ces sept nouvelles métropoles, avec l’accord de Jean-Michel Baylet, représentait un point d’équilibre pour le pays.
Il est certainement nécessaire de stabiliser les métropoles dans le pays.
Cela ne me paraît pas favorable à la logique de l’équilibre territorial.
C’est pourquoi la commission est défavorable à la suppression de cet article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, le Gouvernement est défavorable à cet amendement de suppression.
La création de ces sept métropoles est, je l’affirme avec tout mon cœur, une belle aventure territoriale, mais peut-être avant tout, une belle aventure humaine.
Lorsque j’ai été nommé au mois de février, il y avait quatorze métropoles et demie – l’accord ayant été donné à Nancy.
L’une de mes premières sorties a ainsi consisté à lancer la métropole de Nancy.
J’étais, je vous l’ai dit, hostile à l’augmentation du nombre des métropoles.
Cela prouve, et c’est réconfortant, que là où il y a un volontarisme politique, surtout quand il est porté de manière globale et consensuelle, il y a un chemin et que l’on obtient des résultats et le succès.
Cette méthode de travail me convient parfaitement, car, au nom des valeurs qui sont les miennes, je préfère cultiver les convergences plutôt qu’aiguiser les divergences.
C’est donc une belle aventure humaine, je vous le dis, mesdames, messieurs les parlementaires, ainsi qu’à toutes celles et à tous ceux qui ne sont pas dans cet hémicycle mais qui ont œuvré pour convaincre.
Par ailleurs, c’est une belle aventure territoriale.
Cela m’a permis de mettre le doigt sur le fait que le territoire national n’était pas maillé de manière cohérente en termes de métropoles.
J’avais une approche globalisée, mondiale.
Mais vous m’avez permis de prendre conscience qu’il fallait, si nous voulions aménager harmonieusement le territoire, ce qui est la moindre des choses pour le ministre de l’aménagement du territoire, avoir un maillage convenable des métropoles.
Or, elles étaient, comme vous l’avez rappelé, monsieur Briand, toutes situées sur le littoral.
Pour terminer, je voudrais vous suggérer, puisque vous m’avez convaincu, deux initiatives.
À l’instar de ce qu’ont fait Metz, qui n’était pas encore métropole, et Nancy, je pense que Tours, Orléans et quelques autres devraient immédiatement se mettre à travailler à la création d’un pôle métropolitain.
C’est en cours ! Appuyez-vous les uns sur les autres ! Enrichissez-vous de vos différences et de vos complémentarités ! Vous gagnerez naturellement en puissance.
Au-delà, soyez solidaires de la ruralité.
Je ne suis pas seulement le ministre des métropoles, mais aussi celui de la ruralité.
Trop d’élus ruraux, trop d’habitants ont l’impression que la création de ces métropoles se fait au détriment de la ruralité.
Il me semble donc indispensable que vous preniez l’initiative de mettre en place des contrats de réciprocité avec la ruralité,… Très bien ! …qui fonctionnent très bien et qui permettent de surmonter cet inconvénient.
Il ne faut pas opposer la ruralité à l’urbain.
Il faut que l’urbain et la ruralité marchent main dans la main.
C’est d’ailleurs toute la raison d’être de ce ministère qui réunit collectivités, aménagement du territoire et ruralité.
Je suis allé il y a quelques semaines à Brest signer le premier contrat de ruralité entre la métropole et un EPCI qui se trouve à une bonne cinquantaine de kilomètres.
Ils ont fait un travail remarquable.
Les métropoles doivent, avec les moyens qui sont les leurs, et je pense en particulier à l’ingénierie territoriale, tendre la main à la ruralité et au périurbain.
À ce moment-là, si nous arrivons à porter haut et fort les métropoles, le périurbain et la ruralité la main dans la main, je pense que nous aurons bien travaillé.
Je sais que c’est l’objectif que vous poursuivez et je suis heureux d’y avoir contribué à vos côtés.
Le Gouvernement est très favorable à la création de ces sept métropoles.
Il leur souhaite la bienvenue.
Comme je l’ai dit lorsque je suis allé signer un contrat de plan État-région à Orléans, nous sommes heureux de faire ce beau cadeau de Noël à ces sept métropoles ! Merci, monsieur le ministre ! J’ai été saisi de plusieurs demandes de parole.
À titre exceptionnel, pour cet article, je vais les satisfaire.
La parole est à Monsieur Serge Grouard.
Je vais donc prendre un demi-temps de parole, monsieur le président… Je souscris totalement aux propos de Monsieur le ministre et le remercie de son esprit d’ouverture et de la manière dont nos demandes ont été prises en compte.
Par ailleurs, et sans vraiment revenir sur le fond, je souhaite demander à Madame Fraysse pourquoi elle s’oppose à cet amendement du Gouvernement qui permet de satisfaire des élus locaux quasi unanimes.
Philippe Briand a évoqué la démarche de Tours, toutes tendances politiques confondues.
C’est exactement la même situation à Orléans, toutes tendances confondues, et avec, qui plus est, l’acquiescement du conseil départemental.
Vous êtes attachée à la démocratie locale, madame Fraysse.
Pourquoi ne pas écouter et respecter les élus locaux qui ont permis cette quasi-unanimité ? La parole est à Monsieur Olivier Carré.
Il faut voir que le bassin d’emploi va bien au-delà des limites de l’EPCI.
Disposer de la faculté d’entraînement des métropoles favorise l’ancrage des emplois et la dynamique économique et tire, in fine, l’ensemble du bassin vers le haut.
La logique n’est donc pas de fracturer, mais bien d’assurer une prospérité aux territoires – j’insiste sur le pluriel – bien au-delà de la ville centre et de l’EPCI concerné, dans des bassins qui embrassent un voire deux départements.
C’est cela qui justifie la logique métropolitaine.
Je remercie le ministre pour ses mots, étant précisé que ses suggestions sont déjà à l’œuvre.
Mon collègue Philippe Briand sait que nous travaillons d’arrache-pied ensemble pour créer ce beau pôle métropolitain Val de Loire.
À quoi bon prolonger le débat, puisque nous sommes tous d’accord ? La parole est à Madame Aurélie Filippetti.
Je voudrais également remercier le ministre pour son travail avec les élus des différentes communautés concernées.
S’agissant de Metz, vous connaissez l’importance que revêt pour nous ce passage à la métropole.
Tout le nord de la Lorraine a besoin d’une politique économique et d’une politique d’emploi concertées et dynamiques.
Cette zone est une zone frontalière, au cœur de la grande région avec le Luxembourg, la Wallonie et la Sarre.
Nous avons besoin de pouvoir construire ces politiques avec les outils modernes que donne la métropole.
Avec la réforme territoriale, Strasbourg et Nancy sont des métropoles.
Il y aurait donc un déséquilibre extrêmement préjudiciable pour la Moselle, pour Metz et le nord de la Lorraine, si nous n’avions pas ces outils.
Nous souhaitons enfin nous inscrire dans une démarche où la métropole ne viendrait pas écraser les territoires ruraux ou les communes rurales, mais participerait de l’équilibre, comme vous l’avez souligné, monsieur le ministre.
C’est au sein de la métropole, par le biais des contrats avec les communes rurales, que l’on pourra le mieux faire vivre cet équilibre entre les zones urbaines plus concentrées et les zones rurales.
Je vous remercie, monsieur le ministre, de votre accord pour ce projet de création d’une métropole de Metz.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
C’est un débat important.
Pour ma part, député du Mouvement républicain et citoyen, je voterai l’amendement de Madame Fraysse, pour plusieurs raisons.
D’abord, ce débat me rappelle étrangement celui que nous avons eu sur la loi qui a défini les périmètres des nouvelles régions.
Je comprends les demandes légitimes d’élus des territoires concernés, mais je voudrais rappeler que nous devons rechercher une cohérence d’ensemble dans le cadre d’une politique d’aménagement du territoire.
Or je ne vois pas spontanément la cohérence des propositions qui nous sont faites.
Certes, il y a eu un débat avec les élus, on a défini des critères, fait des choix et admis des demandes.
Mais cela ne suffit pas.
Cette disposition induit des risques pour l’aménagement du territoire et je crains que nous ne mettions le doigt dans un engrenage qui creuse le fossé entre la France des villes ou des métropoles, et le monde rural – la France périphérique.
C’est une vraie difficulté.
Seule une politique d’aménagement du territoire clairement énoncée peut sous-tendre la création de métropoles ; mais je n’en vois pas ici.
Enfin – je le dis avec le sourire –, on a souligné, à propos de certains amendements, qu’il ne faudrait désormais faire que de l’affinage.
Mais on n’est plus dans l’affinage ! C’était le motif invoqué pour rejeter certains de mes amendements qui concernaient la métropole du Grand Paris et les établissements publics territoriaux ; je ressens qu’il y a là deux poids deux mesures.
Je voterai donc l’amendement de Madame Fraysse.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Monsieur le président, je serai brève et ne reviendrai pas sur ce qu’a dit mon collègue Jean-Luc Laurent.
Je développe manifestement, à propos des métropoles, une logique différente de celle qui a été présentée, mais je respecte les élus qui souhaitent, à leur tour, créer des métropoles dans différentes villes de notre pays.
Je note que cette demande sera entendue.
Je ne suis pas sûre que ces dispositions répondent à tous les espoirs que formulent les élus, mais je le leur souhaite ; l’avenir dira.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante et onze, portant article additionnel après l’article quarante et un.
Cet amendement a pour objet de permettre aux présidents de métropoles d’exercer le pouvoir de police spéciale de la circulation et du stationnement sur les anciennes routes départementales qui leur ont été transférées.
Le président de la métropole exercerait ses pouvoirs de police de plein droit sur les routes intercommunales, en dehors de l’agglomération.
Cette mesure fait suite au pacte État-métropoles signé au mois de juillet, qui prévoit des avancées administratives et réglementaires en ce sens.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement important correspond à ce que nous avons voté.
Il donne la compétence sur les voies transférées aux métropoles à ceux qui dirigent ces dernières.
Avis évidemment favorable.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
Cet amendement vise à préciser la rédaction du dispositif de rattachement des communes nouvelles à des EPCI à fiscalité propre, à la suite des amendements adoptés en commission.
Il s’agit donc d’un amendement de coordination.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Je suis saisi de plusieurs amendements, portant article additionnel après l’article quarante-deux.
Les amendements numéros cent vingt rectifié et cent vingt et un rectifié peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour les soutenir.
Je défendrai ces deux amendements en même temps.
La loi de finances rectificative pour deux mille quinze avait institué, pour une durée limitée, des mesures fiscales et budgétaires spécifiques afin d’encourager la création de communes nouvelles, avec un certain succès.
En revanche, aucune mesure d’incitation n’a été prévue pour favoriser la création de communes nouvelles regroupant un nombre important d’habitants – nous nous étions limités à quinze mille.
Il apparaît également important de promouvoir un cadre communal rénové pour les communes de taille importante ; ce cadre permettrait de concilier l’extension des périmètres intercommunaux et la proximité indispensable du service public, à laquelle nous sommes tous attachés.
La création de communes nouvelles de grande taille s’inscrit dans cette logique et doit être encouragée, si nous voulons être cohérents.
À défaut de soutenir ces communes nouvelles via des incitations fiscales et budgétaires, il convient au moins de leur garantir la neutralité fiscale.
Les communes de moins de dix mille ou quinze mille habitants bénéficiaient d’une bonification de cinq pourcent pendant deux ans.
L’amendement numéro cent vingt et un concerne la création de communes nouvelles de plus de cent mille habitants, situées au sein d’une métropole.
Cette garantie de neutralité fiscale et budgétaire serait de nature à inciter les élus à s’engager dans la voie de création de communes nouvelles.
Mais je voudrais relever une contradiction dans votre amendement : il propose de geler les prélèvements sur la DGF et les contributions aux mécanismes de péréquation des communes nouvelles de plus de cent mille habitants, qui font partie d’une métropole.
Or nous avons repoussé cet amendement en commission car le coût de ce gel serait supporté par les autres communes, ce qui ne semble ni équitable ni justifié.
Votre idée est tout à fait recevable, mais sa mise en œuvre, dans un espace métropolitain, reporterait l’effort sur les autres communes.
Nous avons cherché comment vous satisfaire, mais en vain.
Le Gouvernement vous fera peut-être une proposition plus acceptable, mais la commission est obligée de donner un avis défavorable à vos amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est également défavorable, et ce n’est pas dans le cadre de ce débat, monsieur le rapporteur, qu’il fera des propositions nouvelles sur le fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales – FPIC.
Votre amendement, monsieur le député, a manifestement pour objet d’octroyer un avantage à certaines communes nouvelles, mais nous ne comprenons pas à quelle cohérence obéit le calcul.
Le FPIC – personne ne le conteste – est un instrument de solidarité.
Rien ne justifie donc d’en exonérer, totalement ou partiellement, les communes nouvelles, surtout s’il s’agit des plus favorisées.
De surcroît, elle n’est pas évaluée ; si elle était adoptée, elle aurait des effets de bord aux dépens des autres communes.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Je rejoins l’avis de Monsieur le rapporteur et de Monsieur le ministre.
Cet amendement a déjà été examiné à l’occasion du débat sur le projet de loi de finances ; nous ne l’avons pas voté pour les raisons qui viennent d’être rappelées.
Si l’on gèle ces dispositifs, toutes les autres communes devront payer pour celles qui seraient amenées à fusionner avec des métropoles.
Nous n’avons pas voulu introduire cette disposition en loi de finances.
La fusion des communes vise à faire en sorte que des territoires, notamment là où il y a des communes de cinquante, soixante ou cent habitants, puissent se regrouper pour avoir une population et donc une force plus importantes.
Ici, le schéma est tout autre : on parle de métropoles, dont la densité de population est largement supérieure à celle des zones rurales.
Il n’est pas question de faire financer par les autres communes le gel de ces dispositions.
Je rappelle que cet amendement a déjà été présenté en projet de loi de finances, tant initiale que rectificative, et que nous avons voté contre.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Après la rapporteure générale, c’est le président de la commission des finances qui souhaite s’exprimer.
Allez donc chercher le ministre du budget ! Je voudrais insister sur ce point… Nous sommes tous d’accord ! Oui, nous sommes tous d’accord ! Je voudrais rappeler une constante, ces quinze dernières années, en matière de financement de l’intercommunalité.
Vous savez que les communautés de communes sont de plusieurs catégories : les petites, qui ont une dotation par habitant très faible ; la « classe moyenne », qui regroupe les communautés à ex-taxe professionnelle unique ; les communautés d’agglomération ; et enfin l’aristocratie des communautés urbaines.
C’est une constante de la commission des finances, et je voulais le souligner.
Les inégalités sont fortes, et nous ne voulons pas qu’elles se creusent.
Monsieur Richard, maintenez-vous vos amendements ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-treize.
Cet amendement du Gouvernement propose de permettre à la Ville de Paris de mettre en œuvre des fonds de transition énergétique, à l’image des fonds communs de placement à risque territorial des régions.
Cela permettrait à la Ville de Paris de participer activement au financement des entreprises concourant à la transition énergétique.
C’est donc un amendement très important et très attendu par la Ville de Paris et par Madame la maire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La Ville de Paris pourra donc participer à ce type de fonds dans le cadre des travaux coordonnés par la région.
La mesure me paraît intéressante.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Je tiens à remercier le Gouvernement, car j’avais tenté de déposer un amendement du même ordre, qui a été frappé d’irrecevabilité au titre de l’article quarante – le président Gilles Carrez, qui est ici, pourra peut-être nous expliquer pourquoi.
Cet amendement constitue une avancée importante.
Paris est engagé – comme la métropole, je l’espère – dans la lutte contre le changement climatique.
La création de fonds de transition énergétique est un changement considérable, qui permettra de mener des actions concrètes.
Encore une fois, ce que les députés ne pouvaient pas faire, le Gouvernement le fait.
Qu’il en soit remercié.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-neuf rectifié.
Cet amendement vise à clarifier la question des délégations de compétence dans le domaine des transports scolaires.
Il est issu d’une proposition de loi adoptée au Sénat à l’unanimité des différents groupes politiques, qui entendaient ainsi dénoncer le fait que la loi NOTRe ait délégué à la région la compétence en matière de transports scolaires.
Cet amendement entend réintroduire un peu de souplesse, en permettant aux départements ayant reçu de la région délégation de la compétence du transport scolaire, de recourir eux-mêmes à des prestataires pour exercer tout ou partie des attributions ainsi déléguées, comme certains le font déjà.
Les prestataires peuvent être les communes, les établissements publics de coopération intercommunale, les syndicats mixtes, les établissements d’enseignement, les associations de parents d’élèves ou les associations familiales.
Priver les départements de cette compétence, c’est complexifier l’organisation des transports scolaires.
Chacun conçoit, en effet, que l’organisation à grande échelle peut être plus compliquée que l’organisation à petite échelle, notamment dans les petites villes de province.
En outre, cela peut aussi porter préjudice aux transporteurs locaux, qui sont pourvoyeurs d’emplois stables dans nos villes.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Fraysse, la commission des lois est partie du principe que le travail législatif répartissant les compétences entre les différentes collectivités avait été fait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est très défavorable à cet amendement, comme il l’était déjà à la proposition de loi déposée par Bruno Sido au Sénat, que vous reprenez ici.
Pourquoi ? La loi NOTRe est aujourd’hui la loi de la République, que cela plaise ou non.
Il y a eu le temps de la discussion, puis celui de la décision – ce fut le vote parlementaire – et la loi, une fois votée, est devenue celle de la République.
Or la loi NOTRe dispose que les transports urbains et les transports scolaires sont désormais de la compétence de la région.
C’est effectivement un grand changement pour les départements.
À ce propos, j’ai été sidéré de découvrir que certains conseils généraux déléguaient la responsabilité du transport scolaire à des associations – ce que la loi, du reste, n’interdit pas.
Le transport scolaire est tout de même une responsabilité essentielle ! Il représente un marché très important, il suppose une organisation très sophistiquée, et c’est la sécurité des enfants qui est en jeu.
La loi NOTRe, qui a transféré cette compétence aux régions, leur laisse la possibilité de continuer à la déléguer, soit aux départements, s’ils le souhaitent, soit aux associations dont je viens de parler.
Mais il se trouve que certains départements veulent récupérer cette compétence pour la subdéléguer à un troisième niveau.
Soyons clairs ! Je comprends très bien que certains départements veuillent récupérer cette compétence pour l’exercer, et la loi le permet.
Mais s’ils la récupèrent pour la subdéléguer à des associations, cela n’a pas de sens.
Autant le faire directement, sans passer par l’intermédiaire des départements ! La disposition que vous proposez ne va pas dans le sens que nous souhaitons, celui d’une clarification, d’une rationalisation et d’une plus grande lisibilité de l’action publique.
Mon avis est très défavorable, comme j’avais déjà eu l’occasion de le dire au Sénat.
Excellent ! Je suis saisi d’un amendement numéro cent cinquante-quatre qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro cent quatre-vingt-six.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise à mettre en œuvre une mesure de simplification pour les communes, qui avait été annoncée par le Président de la République à l’occasion du Comité interministériel aux ruralités du quatorze septembre deux mille quinze.
Il propose de permettre au conseil municipal de déléguer davantage de compétences au maire, en vue d’une meilleure organisation.
Je donne, par avance, un avis favorable au sous-amendement numéro cent quatre-vingt-six.
La parole est à Madame Annick Lepetit, pour soutenir le sous-amendement numéro cent quatre-vingt-six.
Ce sous-amendement vise à coordonner l’amendement numéro cent cinquante-quatre du Gouvernement avec l’article vingt-huit ter du projet de loi « Égalité et citoyenneté », que nous adopterons définitivement la semaine prochaine.
Le Gouvernement souhaite simplifier l’article du code général des collectivités territoriales qui organise les compétences qu’un conseil municipal peut déléguer au maire.
Dans le projet de loi « Égalité et citoyenneté », nous avons adopté un article qui ajoute une compétence importante : la délégation du droit de préemption de la commune aux sociétés d’économie mixte – SEM – et aux organismes HLM.
Cela permettra de rendre opérationnel le droit de « postemption » que nous avions créé en deux mille quatorze pour protéger les locataires des ventes à la découpe.
Or cette compétence n’apparaît plus dans l’amendement numéro cent cinquante-quatre.
Il y a donc un risque que ce que nous avons adopté dans le projet de loi « Égalité et citoyenneté » soit écrasé par la nouvelle rédaction de l’article quarante-trois du présent projet de loi.
Ce sous-amendement, je le répète, vise à assurer une cohérence entre ces deux textes de loi.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement du Gouvernement et sur ce sous-amendement ? Une fois n’est pas coutume : l’avis de la commission est défavorable à cet amendement.
La commission des lois a examiné cet amendement à plusieurs reprises, et elle l’a toujours repoussé, pour plusieurs raisons.
D’abord, il ne semble pas opportun d’étendre autant les facultés de délégation du conseil municipal au maire.
Selon cet amendement, les maires pourront, sans consulter leur conseil municipal, modifier le montant des redevances pour services rendus, modifier le montant des subventions accordées à des tiers et décider de l’utilisation des biens de la commune.
Or le conseil municipal doit rester le lieu où s’exerce la démocratie locale : il n’est pas sain de multiplier les délégations qui pourraient en faire une coquille vide.
Cet amendement, monsieur le ministre, nous semble assez éloigné du texte qui nous occupe.
Il aurait nécessité, je crois, une concertation en amont avec les associations d’élus.
Par ailleurs, comme l’a indiqué Madame Annick Lepetit, il revient sur certaines dispositions introduites à l’article vingt-huit ter du projet de loi « Égalité et citoyenneté », qui doit entrer en vigueur prochainement.
Il me semble, enfin, qu’il présente des problèmes de rédaction.
C’est pour ces raisons de fond, et de forme, que la commission des lois lui a donné un avis défavorable.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Le groupe socialiste, écologiste et républicain partage l’avis qui vient d’être exprimé par le rapporteur.
Il est favorable au sous-amendement de Madame Annick Lepetit, mais défavorable à l’amendement du Gouvernement.
Si toutefois l’amendement du Gouvernement était adopté, il faudrait qu’il soit modifié par le sous-amendement de Madame Annick Lepetit, parce qu’il serait fâcheux d’écraser les dispositions qui viennent d’être adoptées dans le projet de loi « Égalité et citoyenneté ».
Nous avons eu à de très nombreuses reprises, en commission des lois, des discussions sur ce qu’il convient de déléguer au maire seul et sur ce qu’il convient de laisser à la délibération collective du conseil municipal.
Le groupe socialiste, écologiste et républicain ne votera pas l’amendement numéro cent cinquante-quatre du Gouvernement.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je souhaite prolonger la réflexion de mon collègue Patrick Mennucci.
Cette disposition pose un vrai problème : c’est qu’elle peut s’appliquer aux villes de deux cent mille habitants, comme à celles de trois cents ou quatre cents habitants.
Or l’exercice des compétences municipales ne peut pas se concevoir de la même manière dans des contextes aussi différents.
On ne peut pas imaginer que, dans une commune modeste, les maires n’aient pas comme instrument premier l’assemblée délibérante des conseillers municipaux.
Par ailleurs, je songeais à l’amendement sur les autorisations d’urbanisme.
Le maire pourrait décider à la fois de démolir des bâtiments, d’engager les autorisations d’urbanisme sur un bien communal et de délivrer des permis, sans que le conseil municipal n’ait son mot à dire.
Il y a là une difficulté.
Nous partageons globalement l’objectif de simplification prôné par le Président de la République, et il faut avancer sur cette question.
Mais cette évolution ne doit pas se faire au détriment du processus démocratique, d’autant plus que nombreux sont ceux qui souhaitent voir les citoyens s’impliquer davantage au niveau municipal.
Et c’est un maire qui vous dit cela ! Nous voulons aller vite, nous sommes pressés d’engager des opérations, mais le respect de la démocratie est un préalable qu’il ne faut pas négliger.
Patrick Mennucci a raison de dire qu’il fallait au moins avoir un débat avec les associations représentatives des élus, pour voir comment ce dispositif pouvait être mis en place.
Il y a certainement des choses à garder dans ce dispositif, mais il ne doit pas aboutir à la quasi-suppression des compétences du conseil municipal face à l’autorité du maire.
La parole est à Monsieur le ministre.
Madame Sandrine Mazetier, je vous entends, mais vous ne pouvez pas m’opposer des textes qui ne sont pas encore votés et qui ne sont donc pas encore des lois de la République.
Je vous rappelle en effet que le projet de loi « Égalité et citoyenneté » est encore en débat.
L’amendement numéro cent cinquante-quatre n’a pas davantage été voté ! Messieurs les rapporteurs, la concertation a largement eu lieu avec les associations d’élus ! Et, au-delà de cette concertation, les associations d’élus participent au Comité interministériel aux ruralités.
Le Parlement est souverain et il peut naturellement faire ce qu’il veut, mais cet argument ne peut pas m’être opposé.
La concertation a eu lieu, puisque cette disposition avait déjà été annoncée au CIR de Vesoul – cela commence à dater ! Enfin, la délégation de certaines missions est non une obligation mais une possibilité offerte au conseil municipal.
Elle faciliterait concrètement la vie des communes, que l’on nous demande toujours de simplifier.
Je regrette par conséquent que l’assemblée ne semble pas décidée à me suivre.
Exceptionnellement ! Mais c’est ainsi ! La décision appartient au pouvoir législatif.
L’amendement est arrivé trop tard pour que nous puissions procéder à de nouvelles auditions.
C’est ce qui explique ma position.
Mais je ne n’envisage pas que, contrairement à votre habitude, vous n’ayez pas fait ce qu’il fallait.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-sept.
Nous risquons d’être confrontés à la même difficulté sur cet amendement, qui tend à porter de mille à cinq mille euros le montant en deçà duquel un maire peut transiger avec des tiers.
Dans une ville de deux virgule deux millions d’habitants, la mesure apporterait une simplification, en économisant utilement du temps administratif ; dans une commune de taille modeste, elle introduirait une modification considérable.
Je m’en remettrai par conséquent à l’avis du rapporteur et du ministre.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous demande, madame Mazetier, de bien vouloir retirer l’amendement, même si vos remarques sont justifiées.
Sans faire de misérabilisme, un montant de cinq mille euros peut représenter cinq pourcent, voire dix pourcent du budget d’une petite commune.
Laissez-nous le temps en commission mixte paritaire ou lors d’une nouvelle lecture d’opérer une distinction entre les différents niveaux de communes afin d’adapter cette idée, formulée à l’origine par M.
Dussopt, qui permettra de faciliter la gestion des communes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Je retire l’amendement en remerciant le rapporteur de sa proposition.
Sans mettre en difficulté les maires des petites communes, nous devons pouvoir offrir aux communes plus importantes la possibilité, par exemple, d’indemniser nos concitoyens.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-neuf.
Le Gouvernement n’est pas favorable à cette extension du dispositif aux communautés urbaines, qui augmenterait le nombre, déjà élevé, d’élus communautaires, et s’exercerait au détriment des communes les moins peuplées des communautés urbaines.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a été sensible aux arguments de Monsieur Pueyo, qui interviendra sans doute pour préciser sa position.
Elle émet par conséquent un avis défavorable à l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Le texte actuel ne permet pas à toutes les communautés urbaines, notamment à celles qui comptent en leur sein de nombreuses communes rurales, de conclure un accord local.
Sachant que les communautés urbaines importantes ne sont pas concernées par l’article quarante-quatre, il faut améliorer la représentativité des collectivités en réduisant les écarts de représentation entre les communes rurales et les communes urbaines.
On rééquilibrera ainsi une situation manifestement disproportionnée, née de l’écart entre le poids démographique des communes.
Dans certaines communautés, un délégué représente cent vingt habitants, contre plus de mille dans d’autres.
Cet écart peut être diminué par un accord local, qui ne peut être adopté qu’à une majorité de deux tiers des communes représentant cinquante pourcent de la population, ou de cinquante pourcent des communes représentant deux tiers de la population.
Je vous engage donc, monsieur le ministre, à faire confiance aux élus locaux, qui n’augmenteront jamais le nombre de délégués par plaisir.
Leur seul but est de rétablir un équilibre pour une meilleure gouvernance.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-trois.
Le législateur, en organisant, dans le cadre de la loi NOTRe, un transfert au premier janvier deux mille dix-huit, a prévu un délai largement suffisant pour permettre à la métropole de s’organiser et de définir les modalités d’exercice de cette compétence.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le ministre, je comprends votre position, mais je tiens à vous réexpliquer la nôtre.
En commission des lois, Monsieur Bussereau a dit fort justement que ce projet de loi offre la possibilité de faire mieux fonctionner les métropoles créées par la loi MAPTAM.
La situation d’Aix-Marseille-Provence est spécifique, puisque cette métropole a été créée à partir de cinq EPCI, qui avaient chacun leur doctrine en matière de voirie.
À Marseille, cette compétence était exercée de manière totalement intégrée, mais ce n’était pas le cas ailleurs, ce qui cause aujourd’hui une difficulté.
Les dispositions de l’article, réclamées par le président de la métropole, font l’objet d’un accord de tous les élus.
Je comprendrais votre position si nous demandions l’annulation du transfert, mais nous souhaitons simplement que celui-ci s’opère dans les meilleures conditions.
C’est pourquoi Jean-David Ciot et les députés socialistes, écologistes et républicains des Bouches-du-Rhône ont formulé cette proposition, qui me semble sage.
Peut-être pourriez-vous vous en remettre à la sagesse de l’Assemblée, puisque cette disposition ne vise qu’à améliorer le fonctionnement de la métropole d’Aix-Marseille-Provence.
La parole est à Monsieur Jean-David Ciot.
L’article a été introduit en commission des lois et il témoigne d’un consensus.
Il est issu d’un amendement que nous avions déposé avec Marie-Arlette Carlotti, Vincent Burroni et François-Michel Lambert.
Jean-Pierre Maggi avait déposé un amendement identique au nom du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ces amendements ont été repris par les rapporteurs.
Le président de la métropole d’Aix-Marseille-Provence est très favorable au report du transfert de compétence au premier janvier deux mille vingt et un, pour laisser à cette métropole le temps de se mettre en place.
Si l’amendement était adopté, je formulerais une nouvelle proposition tendant à réintroduire l’article en le complétant.
En effet, le président de la métropole m’a fait observer qu’il avait déposé un amendement au Sénat visant à renforcer des dispositifs de transfert, notamment sur les accessoires de la voirie, omis dans l’article.
J’espère que prévaudra le consensus qui s’est dégagé au sein d’une métropole dont la création a été difficile.
Je demande donc au Gouvernement de retirer son amendement.
Il montrerait ainsi qu’il a compris notre volonté de travailler ensemble.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi.
La métropole est effectivement difficile à mettre en place.
Il existe six intercommunalités et nous devons déjà gérer le transfert des compétences « eau » et « assainissement ».
Il serait légitime que nous bénéficiions d’un délai concernant la voirie.
Même ceux qui s’étaient opposés à la création de la métropole veulent à présent la faire réussir.
Donnez-nous-en les moyens, en repoussant la date butoir à deux mille vingt et un.
Le transfert de compétence concerne quatre-vingt-deux communes et six intercommunalités, et il touche des secteurs si différents qu’il faut approfondir la réflexion.
Il doit en effet s’effectuer non au détriment de certaines communes, mais dans l’intérêt de toutes.
C’est pourquoi je suis favorable à l’article introduit en commission.
La parole est à Monsieur Jean-David Ciot, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
Puisque nous maintenons le report du transfert, qui satisfera tous les maires du territoire, nous devons inclure dans la mesure la signalisation et les espaces publics afférents à la voirie.
À défaut, le dispositif serait bancal.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’approuve pas la mesure sur le fond, mais, par souci de cohérence, il s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Merci ! La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix, tendant à supprimer l’article.
L’amendement vise en effet à supprimer l’article quarante-six, qui permet à la métropole d’Aix-Marseille-provence de restituer sa compétence « promotion du tourisme, dont la création d’offices de tourisme » aux communes membres classées stations de tourisme, qui la lui ont transférée.
Je comprends que vous réclamiez du temps pour vous organiser, mais de là à faire machine arrière… La loi NOTRe a été votée dans l’allégresse générale – certes pas sur tous les bancs et bien que certains aient appelé notre attention sur des sujets délicats.
À présent, ses plus grands défenseurs – non seulement pour le tourisme, mais pour le développement économique ou les transports scolaires – cherchent le moyen d’y déroger, de retarder son application de cinq ou six ans, voire de ne pas l’appliquer.
Que seraient des dispositions votées par le Parlement qui ne seraient pas applicables avant six ans ? Il faut être cohérent.
Passé le temps du débat, il faut en venir à la décision, qui incombe aux parlementaires : la loi devient alors la loi de la République, qui doit être appliquée, et le Gouvernement doit la faire respecter.
Je ne peux donc pas être favorable à cette restitution de compétences.
Je peux comprendre que l’on prévoie des délais, car cette métropole est immense, mais faire machine arrière serait aller un peu vite en besogne.
Quel est l’avis de la commission ? Il faut dire les choses clairement : les députés qui, avec Jean-David Ciot, ont déposé l’amendement adopté par la commission, n’ont aucune volonté de remettre en cause la métropole.
À aucun moment cela n’a été le cas.
J’ai même entendu Monsieur Maggi, qui s’était opposé à la métropole, dire qu’il fallait, à présent, la faire réussir.
Nous sommes d’accord, me semble-t-il, les uns et les autres, sur cette position.
Cela ne pose pas de problème à Marseille – la métropole s’appelle « Aix-Marseille-Provence » – mais le nom de certaines communes constitue une marque : c’est le cas, par exemple, de Cassis ou La Ciotat.
Ces communes ont une forte tradition en matière touristique, et le tourisme y représente une source de revenus considérable.
J’ai été président des comités régionaux de tourisme : si j’ai bonne mémoire, le tourisme représentait, à l’époque, plus de trente-cinq pourcent de la richesse de la ville de Cassis.
Un consensus prévaut en la matière, gauche et droite confondues.
Les communes que je viens de citer ne sont pas administrées par des maires appartenant à mon courant politique, mais je comprends parfaitement leurs attentes.
C’est pourquoi, monsieur le ministre, nous donnons un avis défavorable à l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Bernard Reynès.
Une fois n’est pas coutume, je soutiendrai le point de vue du rapporteur.
En effet, si certaines communes sont entrées, pour ainsi dire, de force dans la métropole, leur identité est avant tout touristique : vous avez cité l’exemple de Cassis et de La Ciotat, on pourrait en citer d’autres.
Priver ces communes de la compétence « tourisme » serait vraiment aller contre leur intérêt.
Je propose donc que, sur ce sujet, on suive l’avis du rapporteur.
La métropole se met en marche, monsieur le ministre, parfois dans la douleur, mais souvent avec la meilleure volonté du monde, quelles que soient les difficultés.
Accompagner cette volonté des communes fait partie des choix qui permettraient à la métropole de se construire dans la sérénité qui lui fait parfois défaut.
La parole est à Monsieur Jean-David Ciot.
Dans le même esprit, je remercie le rapporteur de prévoir la restitution de cette compétence aux communes.
Il ne s’agit pas d’un retour, mais simplement d’une harmonisation : on l’a fait à l’article dix-huit du projet de loi montagne.
Un certain nombre de communes et de villes ont effectivement une identité touristique.
Un consensus général existe en la matière.
Il faut donc garder cette spécificité, qui est extrêmement importante pour les communes citées, étant rappelé que cela ne concerne que les communes classées stations touristiques.
La parole est à Monsieur Jean-David Ciot, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq, portant article additionnel après l’article quarante-six.
Cet amendement a trait aux conseils de territoire qui, je le rappelle, ont été créés au sein de la métropole d’Aix-Marseille-Provence.
Cette métropole est en effet protéiforme : elle a plusieurs têtes, s’étend sur plusieurs territoires et a la capacité à se développer dans différentes directions.
Les conseils de territoire ont manifestement constitué le moyen de conserver ces identités.
L’amendement numéro quatre-vingt-cinq vise à ce que les conseils de territoire gardent leurs compétences au-delà de deux mille vingt.
De fait, nous avons maintenu les conseils de territoire au-delà de deux mille vingt : il nous faut à présent maintenir leurs compétences, pour que puissent être sauvegardées ces identités.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement numéro soixante-deux.
Le présent amendement vise à supprimer l’élection au suffrage universel direct des conseillers métropolitains.
En effet, il apparaît que la modification du mode de scrutin des conseillers métropolitains ne peut être mise en place de manière efficace à partir de deux mille vingt.
Un certain nombre d’élus, dont je fais partie, s’opposent à ce mode d’élection des conseillers métropolitains, car cela conduirait à couper définitivement les liens entre les communes, les mairies, d’une part, et la métropole, d’autre part.
Actuellement, elles sont très proches, les représentants des communes au sein de la métropole étant issus du conseil municipal.
Organiser une élection des conseilleurs métropolitains au suffrage universel direct aboutirait à rompre complètement les liens qui demeurent avec les communes et leur conseil municipal.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les raisons que j’ai exprimées à plusieurs reprises.
Beaucoup de polémiques ont vu le jour sur cette question.
Le Gouvernement n’entend évidemment pas appliquer cette réforme à marche forcée, mais il a été très clair : l’article cinquante-quatre de la loi MAPTAM doit s’appliquer.
La discussion a eu lieu au sein du groupe socialiste et pas seulement à la commission des lois.
Jean-Michel Baylet s’est associé à un amendement de notre collègue sénatrice Benbassa, qui visait à reporter l’entrée en vigueur de l’article cinquante-quatre de la loi MAPTAM au premier janvier deux mille dix-neuf.
De fait, nous pensons que cette question pourra être réglée d’ici cette date.
Nous appuyons cette position et rejetons, en conséquence, les amendements qui tendent à supprimer l’élection au suffrage universel direct des conseillers métropolitains.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous sommes au cœur d’un sujet important.
Monsieur le député, la loi prévoit l’élection au suffrage universel direct des conseillers métropolitains, à partir de deux mille vingt.
Un rapport parlementaire et un rapport gouvernemental devaient être élaborés pour permettre une prise de décision d’ici au premier janvier deux mille dix-sept.
Dès mon arrivée, j’ai entamé une concertation avec l’ensemble des présidents de métropole : elle a montré qu’une majorité d’entre eux sont favorables à l’élection au suffrage universel direct.
Il en est quelques-uns, minoritaires, qui y sont résolument hostiles, d’autres qui demeurent indécis, d’autres encore qui y sont favorables mais souhaitent que l’on prenne le temps nécessaire.
Le rapport du Gouvernement que l’on a évoqué sera, monsieur le rapporteur – je vous le confirme – dans vos mains en tout début d’année deux mille dix-sept.
À partir de là, il faudra continuer la concertation pour qu’en deux mille dix-neuf, le Parlement décide si oui ou non, il convient d’élire, en deux mille vingt, les conseillers métropolitains au suffrage universel direct.
Il faudra de surcroît solliciter l’avis des sept nouveaux présidents de métropole.
Si le Parlement se prononce en faveur de la réforme, il faudra décider selon quel mode de scrutin.
Une difficulté majeure se posera : trouver la bonne formule pour que l’ensemble des communes soient représentées.
Nous n’en sommes pas là.
Pour résumer, monsieur le député : report, oui ; suppression pure et simple, alors qu’une majorité de présidents de métropole sont favorables à la réforme, c’est impossible.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
La métropole Aix-Marseille – excusez-moi d’en parler autant – aurait dû voir le jour depuis plusieurs dizaines d’années.
Cela ne s’est pas produit en raison de problèmes politiques dans la région marseillaise.
Aujourd’hui, la métropole existe, mais ce n’est pas en deux ans que nous allons rattraper quarante-deux ans d’inertie.
Je demande donc qu’il soit donné du temps à cette métropole pour se mettre en place.
Monsieur Mennucci l’a dit, j’étais opposé à la métropole.
Aujourd’hui, elle existe, et je fais tout pour qu’elle fonctionne.
Je participe, contrairement à certains, à son fonctionnement, mais ce que je demande, c’est que vous nous donniez du temps.
L’amendement numéro soixante-trois a donc pour objet de reporter l’élection au suffrage universel direct des conseillers métropolitains à deux mille vingt-six.
Cela nous permettra de voir comment fonctionne cette métropole.
De fait, il existe pas moins de six intercommunalités et, croyez-moi, ce n’est pas une mince affaire, compte tenu des différences considérables les séparant.
Quel est l’avis de la commission ? Je remercie Jean-Pierre Maggi d’être passé de l’éternité à deux mille vingt-six (Sourires), mais cela ne change pas l’avis de la commission, qui demeure défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est un amendement de repli, sur lequel le Gouvernement a le même avis.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent cinquante-deux et trois.
Il est certain que le Parlement devra à nouveau, sur la proposition du Gouvernement, se pencher sur le sujet.
On voit bien, en effet, les difficultés qui se posent en matière de répartition des compétences entre métropoles et départements, surtout au moment où les régions, elles aussi, assument davantage de compétences et sont, de ce fait, plus puissantes.
Un travail législatif devra donc nécessairement être entrepris.
C’est pourquoi le Gouvernement a déposé cet amendement de suppression.
Quel est l’avis de la commission ? La commission s’est déjà exprimée.
Il ne s’agit pas, comme je l’ai entendu dire par un certain nombre de personnes qui n’avaient pas dû regarder la question de près, d’organiser la fusion du département des Bouches-du-Rhône et de la métropole.
Permettez-moi de donner quelques chiffres à nos collègues : le département des Bouches-du-Rhône est constitué de cent dix-neuf communes ; la métropole regroupe quatre-vingt-douze communes, dont quatre-vingt-dix se trouvent sur le territoire du département.
La question, vous l’avez dit, monsieur le ministre, se pose de façon… Structurelle ! …structurelle partout, mais encore plus dans le cas présent.
Nous faisons une proposition pour faire avancer le débat : il ne s’agit pas de dire que nous allons fusionner, que nous allons laisser de côté les communes autour d’Arles – je me tourne vers M.
Reynès – ou, au contraire, les intégrer de force.
Ce n’est pas du tout cela.
Il se trouve que le cas de la métropole d’Aix-Marseille-Provence est le plus facile à traiter, puisque, comme je vous l’ai indiqué, quatre-vingt-cinq pourcent des communes appartiennent à la métropole.
Les raisons étaient multiples : le département est organisé, il a des capacités financières et dispose de fonctionnaires de grande valeur, il détient des immeubles.
Croyez-moi, si j’avais été suivi à ce moment-là, nous aurions évité la guerre qui a eu lieu : les maires auraient compris que cette affaire n’était pas tournée contre eux et qu’il s’agissait simplement de faciliter le travail.
Je comprends votre position, nous en avons discuté, mais pour notre part nous maintenons la nôtre, une position de principe partagée par le groupe socialiste, écologiste et républicain qui consiste à aller de l’avant sur ces questions.
Le Gouvernement a d’ailleurs indiqué à plusieurs reprises ici que c’était un objectif.
Nous proposons donc de gravir une marche vers cet objectif.
La parole est à Monsieur Bernard Reynès.
Dans cette affaire, je partage complètement le point de vue de Monsieur le ministre, et pas du tout celui de Monsieur le rapporteur.
Monsieur le ministre, je vous sais gré, à l’occasion de la création des sept nouvelles métropoles tout à l’heure, de n’avoir pas oublié les territoires périurbains et la ruralité.
Et il me semble, monsieur le rapporteur, que vous traitez avec un certain mépris le reste du département.
La métropole représente cinquante-cinq pourcent de la surface des Bouches-du-Rhône.
La surface, précisément ! Le reste du département, qu’on appelle le pays d’Arles, s’étend sur quarante-cinq pourcent de la surface.
D’un côté, ce sont un virgule huit million d’habitants et, de l’autre, cent quatre-vingt mille.
Peut-on imaginer traiter de la même façon deux territoires aussi dissemblables ? Je propose quant à moi d’en rester au statu quo.
Comme cela a été très bien dit, alors que l’encre de la loi NOTRe et de la loi MAPTAM n’est pas encore sèche, on veut ouvrir un nouveau débat avec des maires qui sont particulièrement perturbés par ces évolutions législatives.
Aujourd’hui, par convention passée avec le département, la métropole exerce certaines compétences en lieu et place de celui-ci et le département exerce ses prérogatives de plein droit en dehors du périmètre métropolitain.
Je vous demande donc de ne pas modifier ce partage et de ne pas ouvrir le débat sur les métropoles alors que, une fois encore, et cela a été très bien dit par mon collègue Maggi, un chantier immense nous attend.
C’est pourquoi je souhaite moi aussi la suppression de cet article.
La parole est à Monsieur Jean-David Ciot.
Ce qui m’ennuie, c’est de laisser penser qu’on va fusionner de force des communes.
Le pays d’Arles est à mes yeux un élément essentiel du développement du département des Bouches-du-Rhône, à tout le moins de cette partie.
La métropole s’étend sur cinquante-cinq pourcent du territoire et réunit quatre-vingt-cinq pourcent des habitants.
La question de l’organisation de la métropole est compliquée ; les moyens du département se déploient aussi sur les parties marseillaise et métropolitaine.
J’avais d’ailleurs déposé un amendement lors de la discussion de la loi NOTRe ou de la loi MAPTAM pour que le département soit transformé en métropole sur la partie du territoire concernée, et que le grand pays d’Arles soit préservé.
Cette proposition avait pour objectif de susciter un débat.
L’article ne porte cependant pas sur le périmètre que j’avais alors suggéré.
Mon dessein, au fond, était d’interroger l’avenir d’un département dans une aire métropolitaine.
On peut donc imaginer différents systèmes.
Monsieur le ministre, mon objectif était d’engager ce débat ; ce serait une erreur de ne pas permettre que certains débats soient ouverts le moment venu.
Si nous ne voulons pas nous voir imposer quelque chose par quelque gouvernement que ce soit – ce fut le cas pour la métropole, et c’est pour cette raison que j’y étais opposé –, il faut aborder cette question tous ensemble.
Il faut discuter y compris de l’avenir du pays d’Arles dans ce contexte métropolitain, désormais inscrit dans la loi et que l’on nous oppose, et de la question des leviers de la métropole.
L’agenda sur la mobilité dont nous aurons à discuter reviendra à plusieurs milliards d’euros ; il faudra donc bien qu’il y ait des leviers.
Aujourd’hui, la métropole est exsangue financièrement.
Le budget a été voté ce matin, et nous devons y réfléchir dans cette perspective.
Ce débat doit vraiment être lancé, que ce soit par un rapport du Parlement ou par une initiative du Gouvernement.
Monsieur Reynès, votre amendement numéro trois était identique à l’amendement numéro cent cinquante-deux, visant lui aussi à supprimer l’article.
Puis-je considérer que vous l’avez défendu dans votre intervention ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit, portant article additionnel après l’article quarante-neuf.
Monsieur le président, je vais retirer cet amendement car il est plus que satisfait : il est comblé par l’adoption de l’amendement numéro cent soixante-treize du Gouvernement tendant à créer un fonds de transition énergétique à Paris.
C’était précisément l’objet du rapport que je demandais, seule solution que la simple députée que je suis avait trouvée pour que le problème soit posé.
J’estime avoir été plus qu’entendue.
Nous avons terminé l’examen des articles appelés par priorité.
Nous en revenons à l’article premier.
La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Il s’agit de réintroduire une disposition nouvelle adoptée par le Sénat mais malencontreusement supprimée par notre commission des lois.
Je n’en dirai pas plus, car elle a déjà été abondamment discutée.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable ; cet amendement a été repoussé par la commission.
Il vise à réintroduire le pouvoir d’évocation du conseil de Paris qui avait été introduit au Sénat et que notre commission a supprimé.
Cette disposition a une valeur normative faible, puisque le conseil de Paris, en tant qu’assemblée délibérante, peut déjà adopter des propositions tendant à modifier des textes législatifs ou réglementaires relatifs au fonctionnement et aux compétences de sa collectivité.
Par ailleurs, les dispositions proposées ne prévoient pas les suites données à ces propositions, et sont par conséquent trop imprécises et inefficaces.
Nous maintenons donc la position de la commission : à défaut d’être retiré, cet amendement recevra un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Cet amendement vise à préciser que la désignation dans les organismes extérieurs se fait à la proportionnelle des poids des différents groupes siégeant au conseil de Paris.
Paris étant une ville de plus de deux millions d’habitants, les organismes extérieurs gèrent des budgets parfois supérieurs à ceux d’une ville de taille moyenne.
Qu’il y ait une certaine diversité démocratique dans la représentation au sein de ces organismes est donc une exigence.
C’est parfois le cas, mais ce n’est pas systématique.
Les critères de choix des organismes bénéficiant d’une représentation proportionnelle devraient d’ailleurs être explicités, à moins qu’il soit préférable de ne pas les connaître, compte tenu de ce qu’on pourrait en inférer.
Il serait donc utile de préciser que ce principe de représentation s’applique au sein de tous les organismes extérieurs.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement, qu’elle avait déjà examiné.
Il n’y a aucune raison d’appliquer à Paris un dispositif différent de celui des autres communes, en particulier alors que la maire et le conseil de Paris peuvent adopter de telles dispositions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article quatre.
La commission a supprimé l’article quatre bis.
La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit rectifié, tendant à le rétablir dans une nouvelle rédaction.
Cet amendement a pour objet de créer une conférence des maires.
En effet, aujourd’hui, il n’y a qu’une seule instance obligatoire de consultation entre les maires d’arrondissement et la maire de Paris.
Il s’agit d’une conférence de programmation ; elle a lieu une fois par an.
Auparavant, d’ailleurs, le maire de Paris y assistait très systématiquement ; j’emploie le passé parce que cette année la maire de Paris n’est même pas venue.
Or c’est la seule occasion de consultation obligatoire entre les maires d’arrondissement et le maire de Paris.
En d’autres termes, celui-ci peut largement s’exonérer de discuter avec ceux-là, ce qui n’est évidemment pas une situation idéale.
Vous m’objecterez sans doute qu’il serait préférable que cette consultation se fasse de façon volontaire.
Je maintiens toutefois que pour pallier un éventuel défaut de volonté, il faut prévoir une fréquence minimale de consultation ; tel est l’objet de la conférence des maires.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable : la commission a rejeté cet amendement lorsqu’elle a examiné le texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également défavorable : l’utilité de cette disposition n’est pas justifiée, et le conseil de Paris est l’instance naturelle de dialogue de la collectivité.
On voit bien que vous n’y allez pas ! Il n’y a pas de dialogue ! La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Une instance de dialogue, monsieur le ministre, c’est précisément ce que nous souhaitions instituer.
Nous révisons aujourd’hui le statut de Paris à l’Assemblée nationale, c’est le rôle du législateur.
Si le conseil de Paris avait été une véritable instance de dialogue, un débat aurait eu lieu en son sein.
Il serait donc particulièrement opportun pour la collectivité de Paris, dont le statut est en outre particulier, de pouvoir débattre de son évolution, comme c’est le cas au sein des intercommunalités.
La parole est à Madame George Pau-Langevin.
Je suis assez étonnée de l’image de la ville de Paris qui ressort des propos de nos collègues de l’opposition au travers de ces amendements.
Ils donnent l’impression qu’il n’y a jamais de dialogue ou de travail en commun.
Peut-être avec certains, mais pas avec nous ! Cette façon de présenter la concertation, la démocratie à l’intérieur de la ville de Paris est tout à fait singulière.
Je m’inscris résolument en faux contre ce discours.
Vous démontrez que c’est une concertation unilatérale avec la gauche ! La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir l’amendement numéro six.
Il s’agit de supprimer à la fin de l’alinéa deux les termes « à l’exclusion des équipements scolaires ».
Il n’y a pas de raison d’exclure ceux-ci du bénéfice de l’article treize.
On ne comprend pas pourquoi un traitement particulier leur serait réservé.
Pourquoi inclure les crèches et pas les équipements scolaires ? Il n’y a là aucune logique.
Quel est l’avis de la commission ? Comme Madame Pau-Langevin, je n’entends qu’un seul argument reposant sur la question de savoir si on peut ou non voir Anne Hidalgo, ce qui me semble un peu réducteur dans un débat comme celui-ci.
Quel rapport avec le sujet ? Cet amendement propose de revenir sur l’exclusion des équipements scolaires du bénéfice de l’article treize en permettant aux maires d’arrondissement d’approuver les contrats d’occupation.
Les crèches, les écoles maternelles et les écoles primaires sont répertoriées comme des biens de proximité et gérées à ce titre par les maires d’arrondissement.
Permettez-moi de vous dire, chers collègues parisiens, que vous avez beaucoup de chance car ce cas de figure, initié par Bertrand Delanoë, est le seul depuis l’entrée en vigueur de la loi PLM – loi relative à l’organisation administrative de Paris, Marseille et Lyon.
La commission émet donc un avis défavorable sur votre amendement, madame Kosciusko-Morizet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
J’appuie avec conviction les propos tenus par Monsieur le rapporteur.
Les amendements déposés par l’opposition donnent une image caricaturale du fonctionnement de la ville de Paris, en particulier de la relation entre la mairie de Paris et les mairies d’arrondissement.
Je puis en témoigner, ayant été maire du onzeieme arrondissement et représentant toujours cette mairie dans deux conseils d’école.
Je puis vous assurer, chers collègues de l’opposition, que les maires d’arrondissement ne demandent rien de tel, sauf par opportunité dans cet hémicycle, comme je vois que Monsieur Goujon s’apprête à le faire ! Merci, monsieur Bloche, de me laisser donner la parole.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Je ne comprends pas pourquoi on exclut des contrats d’occupation les écoles, qui sont des équipements transférés au même titre que les crèches et les jardins.
La politique scolaire demeure menée au niveau des bassins de recrutement à la fois par le rectorat et par la mairie.
Il n’y a donc aucune raison d’exclure les équipements scolaires du champ de cet article.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept.
Par cohérence avec le rejet de l’amendement numéro cent cinquante-quatre à l’article quarante-trois, je retire cet amendement.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
Le texte prévoit d’importantes délégations de pouvoir de la mairie centrale aux maires d’arrondissement mais aussi des mesures de simplification afin que ceux-ci puissent gérer facilement tous les équipements de proximité que ce texte prévoit de leur déléguer.
Il propose aussi que ces données soient publiques et consultables facilement par tout citoyen.
Quel est l’avis de la commission ? Avis très favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
J’ai moi aussi un avis très favorable sur l’amendement de Sandrine Mazetier, s’il était besoin de le soutenir.
J’en profite pour répondre à la remarque si désagréable de Philippe Goujon selon laquelle je ne suis plus maire d’arrondissement.
Pas désagréable, réaliste ! Si je ne le suis plus, c’est parce que je me suis volontairement appliqué en deux mille quatorze la loi relative au non-cumul des mandats que j’ai votée dans cet hémicycle, conformément à un engagement pris dès deux mille douze.
C’est la raison pour laquelle je ne suis actuellement que député.
Mais excellent député ! J’ai fait pareil, contrairement à vous, monsieur Goujon ! Je vous rappelle, mes chers collègues, que nous sommes ici à l’Assemblée nationale et non au Conseil de Paris.
Nous sommes d’accord ! La parole est à Monsieur Goujon.
Si on ne veut pas parler de Paris, il ne faut pas présenter un texte portant sur le statut de Paris ! Je ne voulais pas heurter notre collègue avec lequel j’entretiens d’excellents rapports.
La loi relative au non-cumul des mandats ne s’appliquera qu’à partir du renouvellement de l’Assemblée nationale.
Chacun prendra alors ses responsabilités.
On ne leur enlève pas les écoles ! C’est scandaleux ! Ils en ont déjà une dizaine à rédiger, sans aucun moyen pour travailler.
Il en résulte une surcharge de travail pour les administrations et les cabinets.
Je vois qu’ici on n’aime pas trop les maires d’arrondissement ! La parole est à Monsieur Philippe Goujon, inscrit sur l’article.
Cet article est loin de donner un pouvoir aux maires d’arrondissement.
Il ne modifie en rien la situation actuelle.
En effet, les maires d’arrondissement donnent déjà un avis à la mairie centrale au sujet des occupations du sol et des permissions de voirie.
En pratique, cet avis est purement consultatif et la mairie centrale passe allègrement outre l’opposition des maires d’arrondissement.
Permettez-moi, chers collègues de la majorité, de faire part de mon expérience.
Cet article ne constitue pas du tout un grand progrès décentralisateur.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-huit deuxième rectification.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Les dispositions prévues par l’article étant d’application immédiate, il n’y a pas lieu de réserver un sort particulier à Paris qui sera encore une commune lorsqu’elles entreront en vigueur.
Par ailleurs, l’exécutif de la ville de Paris est dénommé « maire de Paris » et non « maire de la ville de Paris ».
Le Gouvernement demande donc la suppression de cette mention.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’ayant pas examiné cette version rectifiée de l’amendement, je demanderai une précision à Monsieur le ministre.
Si j’ai bien compris, après rectification, le un de l’amendement initial est supprimé et le deux maintenu.
Je vous le confirme, monsieur le rapporteur.
Dans ces conditions, nous émettons un avis favorable sur l’amendement numéro cent soixante-huit deuxième rectification.
La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir l’amendement numéro sept.
Vous savez, chers collègues, combien les documents d’urbanisme et la politique de l’habitat ont une influence importante dans les villes en général et à Paris en particulier.
Cet amendement propose de renforcer le poids des mairies d’arrondissement dans leur élaboration.
La procédure actuelle d’avis simple a montré ses limites.
L’idée dont procède l’amendement consiste à renforcer les conditions de majorité pour leur approbation.
Quel est l’avis de la commission ? La logique dans laquelle s’inscrit l’opposition est toujours la même et consiste à refuser que les mairies d’arrondissement soient des mairies d’arrondissement pour en faire des mairies de plein exercice.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La commission a supprimé l’article seize bis A.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro huit, qui tend à le rétablir dans une nouvelle rédaction.
Malheureusement, ce projet est tombé à l’eau, comme beaucoup de projets décentralisateurs de Monsieur Delanoë, et évidemment, n’a pas été repris par la maire actuelle, en raison, je pense, de problèmes internes à la majorité.
Tel est l’objet de l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je me suis opposé à des amendements similaires au Sénat.
Par cohérence, et pour des raisons de fond, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
Je rappelle à M.
Goujon, car il en est bénéficiaire comme maire du quinzeieme arrondissement, qu’il existe depuis les années Delanoë ce que l’on appelle « l’amendement Bloche », qui permet aux maires d’arrondissement de faire des choix d’attribution de subventions aux associations culturelles de proximité.
Voilà du travail parlementaire ! Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Il est vrai que « l’amendement Bloche » est une avancée.
Mais la mairie centrale retire des fonds à l’enveloppe globale pour permettre audit « amendement Bloche » de prospérer, au détriment des associations qui ne sont pas concernées.
Ce qui se fait pour les associations culturelles pourrait très bien se faire pour les autres associations locales.
Peut-on considérer, monsieur Goujon, que vous avez défendu également l’amendement numéro neuf ? Oui, monsieur le président.
La commission a supprimé l’article seize bis B.
Je suis saisi de deux amendements, numéros onze et un rectifié, qui tendent à le rétablir dans deux rédactions différentes, et pouvant être soumis à une discussion commune, La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Nous souhaitons que la mairie d’arrondissement reçoive délégation de la mairie de Paris – après renouvellement du Conseil – pour attribuer les logements sociaux qui sont issus du contingent municipal situé dans l’arrondissement.
On est aujourd’hui loin du compte, et les maires d’arrondissement sont à la portion congrue.
Nous ne dénions pas à la mairie centrale le pouvoir d’attribuer des logements sociaux.
Mais la loi PLM, qui prévoit que le maire d’arrondissement attribue cinquante pourcent des logements n’est pas respectée.
Plusieurs dispositions successives ont fait que la part des maires d’arrondissement est plutôt proche de quinze ou vingt pourcent.
D’ailleurs, on ne sait pas comment s’opère la répartition, puisque ce ne sont pas les maires d’arrondissement qui décident quels logements seront attribués et qu’ils ne disposent d’aucun moyen de vérification.
En outre, il n’y a pas de droit de suite, car les attributions portent sur un flux, et non sur un stock.
Les maires, qui reçoivent quotidiennement, en tant qu’échelon de proximité, les demandeurs de logement – près de dix mille demandes à la mairie du quinzeieme arrondissement – demandent à pouvoir attribuer davantage de logements à leurs administrés, et même à ceux qui viennent d’ailleurs.
Monsieur Goasguen n’aime pas trop ceux qui viennent d’ailleurs ! La parole est à Madame Annick Lepetit, pour soutenir l’amendement numéro un rectifié.
Je souhaiterais que les logements qui relèvent du contingent de la ville de Paris soient désormais attribués uniquement par la mairie de Paris, ce qui permettra un mode de désignation unique et des critères de priorité identiques sur l’ensemble de la capitale.
Depuis deux mille un et l’oxygène donné par la mise en place de commissions transparentes – pour la plupart d’entre elles –, la procédure d’attribution est plus claire pour nos concitoyens.
En tant que législateur, j’estime nécessaire d’appeler l’attention de l’Assemblée et du Gouvernement sur le fait qu’un demandeur de logement parisien, quel que soit son lieu de résidence, doit bénéficier du même traitement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable sur l’amendement numéro onze et, dans le même esprit, s’est déclarée défavorable à l’amendement de Madame Lepetit.
Les arrondissements ont un quota de présentation de candidats, et non d’attribution de logements – celle-ci est réservée aux commissions de bailleurs sociaux –, la majeure partie revenant à l’administration centrale.
Nous nous sommes opposés à ce que cette possibilité soit totalement assumée par les arrondissements, et nous pensons que l’équilibre trouvé par le Conseil de Paris – un tiers revenant aux mairies d’arrondissement –, doit être préservé.
Nous considérons qu’il vaut mieux ne pas introduire une telle disposition législative et qu’il faut laisser au Conseil de Paris la maîtrise des conditions dans lesquelles il peut intervenir, étant entendu qu’il peut très bien revenir sur ce dispositif.
Je rappelle que ces réservations sont la conséquence de décisions d’engagement de la collectivité, soit pour construire, soit pour garantir les prêts, soit pour faire de la dation en foncier.
La ville de Paris pourrait conditionner ces attributions à de nouvelles règles sur les attributions.
Cela étant, l’amendement de Madame Lepetit évoque une réalité que nous ne voulons pas nier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable sur les deux amendements, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Je veux remercier le rapporteur de sa magnanimité.
Pour une fois, on maintient la tête des maires d’arrondissement au-dessus de l’eau – tête sur laquelle, madame Lepetit, vous aimeriez généreusement vous appuyer.
Je disais tout à l’heure que vous n’aimiez pas les maires d’arrondissement ; en fait, vous les détestez.
Votre amendement constitue un véritable hold-up.
Quelle mesure dans les propos ! Heureusement, le Gouvernement et le rapporteur ont eu la sagesse d’y mettre le holà.
Forcément, les demandeurs de logements sociaux, qui sont des milliers dans chaque arrondissement, vont voir les élus locaux et les maires d’arrondissement, qui sont les plus à même d’examiner les situations et, pour ma part, de les anonymiser.
Il existe d’ailleurs un rapport très cruel sur la procédure d’attribution de logements par la mairie centrale, le rapport Garel-Dumont, paru il y a quelques années.
Quelques années, en effet ! Il montre qu’il s’agit plus de tirages au sort que d’études approfondies des dossiers.
Sur quelle période ce rapport porte-t-il ? mille huit cent quatre-vingt-quatre ! Il date de deux ou trois ans.
La parole est à Madame Annick Lepetit.
Je tiens à remercier le rapporteur pour la réponse qu’il m’a faite.
Monsieur Goujon a dit que je détestais les maires d’arrondissement.
C’est stupide.
D’ailleurs, je tiens à dire que j’ai recueilli leur avis avant de déposer cet amendement, auquel je pense depuis longtemps.
Supprimez les arrondissements, ce sera plus simple ! Je veux aussi rappeler qu’il existe vingt commissions d’attribution, qui ne fonctionnent pas du tout de la même manière.
J’ai entendu les propos du rapporteur.
Je suis saisi de trois amendements, numéros douze, treize et quarante et un, qui tendent à le rétablir dans des rédactions différentes, et pouvant faire l’objet d’une discussion commune.
Les amendements numéros douze et treize peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour les soutenir.
Un article, adopté au Sénat, prévoyait que le maire d’arrondissement recevrait délégation du maire de Paris, après chaque renouvellement du Conseil, sur le nettoyage de la voirie.
Nous recevons chaque jour des habitants qui se plaignent de la malpropreté de Paris.
Bertrand Delanoë et Anne Hidalgo, eux-mêmes, l’ont reconnu et la maire de Paris a décidé de mettre en œuvre un plan ambitieux pour restituer aux rues parisiennes leur propreté.
Malheureusement, et c’est un constat unanime, nous en sommes encore loin – pour tout un tas de raisons.
Nous demandons que les maires d’arrondissement se voient attribuer des compétences de proximité, comme la propreté, le petit urbanisme, l’entretien de la voirie.
Ce sont des politiques qui relèvent plus, avouons-le, des échelons de proximité que sont les mairies d’arrondissement que de l’administration centrale.
La parole est à Monsieur Bernard Debré, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Nous sommes confrontés tous les jours aux récriminations des Parisiens, qui nous disent que Paris est de plus en plus sale.
Je ne dirai pas que certains arrondissements sont plus sales que d’autres.
L’ambiguïté est formidable, car les habitants adressent aux maires et conseillers d’arrondissement de vives critiques, alors que ceux-ci ne disposent pas de compétences en la matière.
Les maires d’arrondissement aimeraient être associés de manière plus forte à l’organisation de la propreté.
Ils ne servent déjà pas à grand-chose, mais quelle sera leur utilité si on leur ôte toutes leurs compétences ? Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune ? La commission a conservé la même approche, l’avis est donc défavorable.
Chacun de nos concitoyens devrait considérer qu’il est comptable de cette exigence qui devient aussi une exigence de développement durable.
Je le dis, non pas pour conforter la maire de Paris, mais au nom de tous les maires confrontés à ces récriminations.
L’Association des maires de France a réalisé une évaluation sur les coûts dans ce domaine : il en ressort que l’investissement des communes et des intercommunalités en matière de propreté est colossal.
Or une partie de ces montants est imputable aux comportements de nos concitoyens.
Cela étant dit, il ne faut pas toucher à l’unité de cette compétence à Paris.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
D’une manière générale, l’organisation à retenir relève du libre choix de la ville de Paris.
C’est exact.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
Jean-Yves Le Bouillonnec a lancé un cri du cœur et en effet tous les maires, quelle que soit leur sensibilité, peuvent témoigner de l’augmentation des incivilités dans l’espace public.
C’est un vrai sujet.
Comme tout le monde regarde la pendule, je serai bref et me garderai de ralentir notre débat.
Vous rigolez ? On voit bien que vous n’êtes plus maire, mon cher collègue ! Cette mesure a permis de faire de la propreté un enjeu partagé par toutes et par tous.
J’informe l’Assemblée que les groupes, les rapporteurs, le ministre et moi-même sommes a priori d’accord pour prolonger la séance de quelques minutes.
Il reste quelques amendements à examiner et il est de l’intérêt de tous de terminer l’examen du texte ce matin.
La commission a supprimé l’article seize bis D.
Je suis saisi d’un amendement numéro quatorze qui tend à le rétablir.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour le soutenir.
Tous s’accordent à dire qu’une meilleure coopération entre Paris et les villes limitrophes est nécessaire.
Pour autant, cette coopération ne doit pas occulter l’existence des mairies d’arrondissement.
Or nous constatons – et Claude Goasguen, dont l’arrondissement est lui aussi périphérique, pourrait aussi en témoigner – que lorsque la mairie de Paris conclut des accords avec les villes périphériques, la mairie d’arrondissement n’est souvent même pas dans la boucle de discussion.
Pour ce qui concerne le quinzeieme arrondissement, je pourrais en donner une multitude d’exemples s’agissant de Vanves ou d’Issy-les-Moulineaux.
Nous demandons donc à être consultés quand les accords passés avec les villes limitrophes concernent nos arrondissements.
Cela ne relève pas du domaine de la loi.
Il revient aux élus parisiens de s’organiser ! Quel est l’avis de la commission ? C’est toujours le même problème.
Pensant sans doute qu’ils ne pourront jamais accéder au siège suprême, nos collègues essaient de faire de leurs arrondissements des communes de plein exercice.
C’est pourquoi la commission est défavorable à votre amendement.
On voit bien que vous ne l’avez pas lu ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le même que celui que j’ai exprimé au Sénat.
Les conseils d’arrondissement n’ont pas la personnalité morale… Ils n’ont plus rien ! Ce n’est pas cela.
Si la loi la leur confère, cela changera les choses, mais aujourd’hui, madame et messieurs les députés de Paris, les conseils d’arrondissement n’ont pas la personnalité morale et leurs attributions sont fixées par la loi.
Que cela plaise ou pas, les relations avec les communes limitrophes sont de la compétence de la ville de Paris et non des mairies d’arrondissement.
Si vous aviez lu l’amendement, vous ne diriez pas cela ! La parole est à Monsieur Claude Goasguen.
L’attitude du ministre et du rapporteur est singulière.
Si tout devait rester en l’état, ce n’était pas la peine de se réunir ici.
Et, du reste, on n’aurait pas rassemblé quatre arrondissements en une seule circonscription ! Voyez-vous, il arrive que le droit évolue, notamment en matière d’organisation des collectivités locales.
Dans ce cas, il faut légiférer.
Ce sera peut-être pour l’année prochaine.
En tout cas, nous souhaitons avoir la personnalité morale.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour le soutenir.
La mairie de Paris a essayé de supprimer un autre pouvoir, certes très limité, au maire d’arrondissement, à savoir la présidence de la caisse des écoles.
C’est du reste à peu près le seul pouvoir autonome qu’ont les maires d’arrondissement.
Avec la personnalité morale, notez bien ! En effet, mon cher collègue.
La mairie de Paris a voulu créer une caisse centrale unique qui aurait supprimé de fait les caisses des écoles des arrondissements.
La manœuvre a avorté : devant la forte mobilisation des parents d’élèves, des syndicats de personnel et des élus de droite comme de gauche – je pourrais citer le maire du treizee –, la mairie a reculé, pour le moment du moins.
Nous voulons donc confirmer par la loi que les maires d’arrondissement ont bien une compétence pour gérer leur restauration scolaire via les caisses des écoles.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Or, dans toutes les villes de France et de Navarre, jamais la présidence de la caisse des écoles ne donne au président, quel qu’il soit, des compétences en matière d’éducation.
Ces compétences relèvent du maire de la commune.
Je ne vois donc pas le lien que vous faites entre la présidence de la caisse des écoles et les responsabilités attachées à la fonction de maire s’agissant des enjeux d’éducation.
C’est pourtant comme cela que ça se passe actuellement ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La commission a supprimé l’article seize bis E.
Dans ce domaine comme dans celui de la propreté, on sait bien que le maire d’arrondissement est l’interlocuteur direct.
En cas de problème, c’est lui, et non pas la ville de Paris, que les Parisiens vont voir.
Ils le tiennent naturellement pour responsable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Vous souhaitez répondre à la commission ou au Gouvernement, monsieur Goasguen ? Oui, car je flaire le sujet.
Je sais bien, monsieur Mennucci, que cela ne se fait pas à Marseille.
Et, comme pour la propreté, c’est moi qui me fais engueuler.
Je veux bien être fustigé, mais à raison.
Là, c’est juste moi qui porte le chapeau.
Il est un peu difficile d’expliquer aux habitants de l’arrondissement que l’on n’y est pour rien : les hommes politiques, c’est bien connu, essaient toujours de fuir leurs responsabilités.
J’invite néanmoins chacun à prendre conscience de la situation.
Il est treize heures dix.
Si l’on continue comme cela, je lèverai la séance et nous reprendrons à quinze heures pour une poignée d’amendements.
Si personne ne veut faire preuve d’esprit de responsabilité, eh bien nous appliquerons le règlement de façon bête et méchante ! Monsieur Bloche, vous avez la parole.
Je suis désolé de vous avoir irrité, monsieur le président.
Pas du tout, pas du tout… Je vous présente mes excuses les plus sincères.
Et vous, vous n’êtes plus maire depuis longtemps ! La commission a supprimé l’article seize bis F.
Je ne suis saisi d’aucun amendement tendant à le rétablir.
La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Il est défendu.
La commission a supprimé l’article seize bis.
Je suis saisi d’un amendement numéro dix-sept, qui tend à le rétablir.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour le soutenir.
Cet amendement, c’est toujours plus pour ceux qui ont plus ! La dotation de gestion locale est ce qui permet le fonctionnement de tous les équipements municipaux transférés.
En l’état actuel du droit, le pourcentage de sa répartition doit tenir compte des caractéristiques socio-professionnelles de la population de chaque arrondissement.
C’est en réalité une rupture de l’égalité de traitement qui devrait prévaloir entre les arrondissements et de l’équité entre les usagers.
En effet, la fréquentation de ces bâtiments et équipements de proximité dépend évidemment du nombre d’habitants, et nullement de leur catégorisation socio-professionnelle.
Il s’agit de financer l’entretien de bâtiments.
Il n’y a vraiment aucune raison de pondérer ce financement par des caractéristiques socio-professionnelles.
Absolument ! Monsieur Goujon est un anti-social plein de sang-froid ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je vous en félicite, monsieur le député.
La commission a supprimé l’article seize ter.
Je suis saisi de l’amendement numéro dix-huit, de Madame Nathalie Kosciusko-Morizet, qui tend à le rétablir.
La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet, pour le soutenir.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-douze, portant article additionnel après l’article seize sexies.
C’est un amendement du Gouvernement qui est favorable aux maires d’arrondissement et j’espère qu’ils y seront sensibles.
Ne quittez pas la séance à cet instant, monsieur Goujon ! En effet, la protection des maires dans l’exercice de leurs fonctions n’a pas été étendue aux maires d’arrondissement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La commission remercie le Gouvernement d’avoir déposé cet amendement, elle-même ne pouvant plus le faire après la réunion qui s’est tenue au titre de l’article quatre-vingt-huit.
Enfin une disposition utile ! Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi auront lieu le mardi vingt décembre, après les questions au Gouvernement.
Je vous remercie, mes chers collègues, d’avoir contribué au bon déroulement de l’examen de ce texte.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances pour deux mille dix-sept.
La séance est levée.