La séance est ouverte.
Mes chers collègues, je tiens à remercier, en votre nom à tous, Mme Corinne Luquiens, notre secrétaire générale, qui participe aujourd’hui à sa dernière séance de questions au Gouvernement avant de rejoindre, dans les jours qui viennent, à la suite du vote émis en commission des lois, le Conseil constitutionnel.
Ce n’est qu’un au revoir ! Je la remercie pour les années de service et l’énergie qu’elle a consacrées à la bonne marche de notre assemblée.
En votre nom à tous, je lui souhaite bon vent dans ses nouvelles fonctions.
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent longuement.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Mme Marie-Jo Zimmermann, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, c’est bien de l’égalité réelle qu’il est ici question.
Puisque vous avez créé un ministère de l’égalité réelle, il faudrait maintenant que les actes soient en conformité avec les promesses.
Pouvons-nous espérer que, dans le projet de loi réformant le code du travail, dont la présentation a été reportée, le rapport de situation comparée retrouve toute sa place ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
J’entends l’ensemble de vos préoccupations et vous pouvez, bien sûr, compter sur moi pour que le combat pour l’égalité professionnelle entre femmes et hommes avance dans le monde du travail, mais aussi en politique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien.
Parfait ! La parole est à M. Yves Goasdoué, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, alors que toutes les énergies dans nos départements se mobilisent pour assurer la réussite du plan, quel bilan faites-vous aujourd’hui de sa mise en œuvre ? La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Qu’avons-nous fait depuis un mois et demi ? Nous avons recensé tous les besoins, secteur par secteur, bassin d’emploi par bassin d’emploi ; nous avons, à partir de là, mobilisé tous les engagements de la formation professionnelle.
Sachez que ce plan est en route depuis le 1er mars – nous en ferons une évaluation particulièrement précise –, ce qui permettra de répondre au problème des peu ou pas qualifiés dans notre pays.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
J’associe à ma question notre collègue Thierry Benoit, à qui nous souhaitons un prompt rétablissement.
Très bien ! Nos agriculteurs doivent en effet bénéficier de prix rémunérateurs.
Malheureusement, depuis le début de la crise agricole, de nombreux acteurs de la chaîne alimentaire ne jouent pas le jeu de la responsabilisation, cachés derrière le poids de décisions publiques parfois lourdes de conséquences.
C’est vrai ! Alors oui, monsieur le Premier ministre, la suppression des quotas laitiers a été mal anticipée.
Mais, plutôt que de se dissimuler inlassablement derrière l’argument désormais bien connu du « C’est pas ma faute ! », vous avez les moyens d’agir.
Très bien ! Pire, votre politique nationale est difficilement compréhensible, à l’image de ce qu’il se passe en ce moment avec le projet de loi relatif à la biodiversité, qui ajoute, de manière insidieuse, de nouvelles normes à nos agriculteurs… La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Vous avez ensuite évoqué un certain nombre de pistes.
Vous avez constaté que nous avons, avec le Premier ministre, mis la pression sur les industriels et sur la grande distribution.
Dans ces négociations, chacun se renvoie la balle en disant d’un côté « C’est la grande distribution ! » et de l’autre « Ce sont les industriels ! » – résultat des courses : ce sont les agriculteurs qui payent ! C’est peut-être parce que le ministre est absent de Bruxelles ! Mais il faut poursuivre et tenter d’avancer à l’échelle européenne.
C’est tout le travail qui est engagé depuis le 14 février, quand j’ai obtenu cette discussion sur la crise, et qui aboutira le 14 mars à un Conseil européen où la Commission européenne devra faire des propositions qui, dans ce domaine, doivent rejoindre ce que la France propose depuis le mois de septembre 2015.
Il faudrait pour cela que le ministre soit présent à Bruxelles ! Voilà, monsieur le député, les objectifs que nous nous fixons et sur lesquels nous devons aboutir.
Le commissaire européen rencontrera cet après-midi toutes les organisations professionnelles.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour le groupe écologiste.
Madame la ministre, les écologistes vous demandent si vous entendez réviser la loi de juillet 2011 et engager la nécessaire réforme du code minier afin de renoncer définitivement à toute exploitation des hydrocarbures non conventionnels.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer, chargée des relations internationales sur le climat.
Par conséquent je vous réponds positivement : cette interdiction sera présente dans le code minier qui sera présenté avant la fin de ce semestre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Henri Jibrayel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, à cent jours du coup d’envoi de l’Euro, comment l’État mobilise-t-il les énergies pour réussir ce grand rendez-vous ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
Monsieur le président, monsieur le député, la fête sera réussie, en tout cas tout est fait pour y parvenir, et elle sera un élément majeur de la réussite de la candidature de Paris aux Jeux olympiques et paralympiques de 2024.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Gérard Menuel, pour le groupe Les Républicains.
La deuxième question est tout aussi précise : dans une exploitation agricole, le compte pénibilité est et sera impossible à appliquer.
C’est méconnaître le métier que d’affirmer le contraire.
Allez-vous revenir sur ce compte pénibilité en agriculture ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Fossoyeur de l’agriculture ! S’agissant enfin de la pénibilité, ce qui a été parfaitement identifié comme une difficulté fait que c’est sur la base de contrats liés aux branches, et globalement non applicables à l’exploitant agricole, que sera mise en œuvre cette réforme.
La parole est à Mme Odile Saugues, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je vous demande donc, monsieur le ministre, de veiller à ce que les pneus chinois respectent les règles européennes, non seulement pour la santé de nos concitoyens, mais aussi pour que l’Europe, qui a perdu 1 800 emplois depuis 2011 dans le marché du rechapage, ne continue pas sa descente aux enfers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! Face à la Chine, que faites-vous, monsieur Macron ? La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Face à ce défi, face aux prix cassés, nous allons conduire les actions qui conviennent au plan européen.
Nous allons aussi agir en matière de standardisation, pour que les standards français, qui sont de meilleure qualité, soient défendus.
Et avec le groupe Michelin, nous allons réorganiser les choses de manière harmonieuse.
Des emplois sont détruits ! D’abord, ces 330 réorganisations de poste à La Combaude et ces 164 postes d’ingénierie ne sont pas des licenciements secs : ce sont des départs à la retraite et des reclassements, en particulier sur les différents sites de Clermont-Ferrand.
Il n’y aura donc pas de licenciements.
Mais des pertes d’emploi ! En outre, le groupe Michelin confirme sa volonté d’industrialiser le site France.
Comment ? En développant le site d’Avallon dans l’activité de rechapage.
Il sera renforcé et c’est une bonne chose.
(Interruptions sur les bancs du groupe Les Républicains.) Parlez-nous donc de la Chine ! Le site productif France est donc défendu et Michelin se montrera à la hauteur de ses engagements, nous y veillerons.
La parole est à Mme Laurence Arribagé, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre, au-delà des exigences de sécurité, la lutte contre la radicalisation, en particulier de la jeunesse, doit devenir un chantier national prioritaire.
Aussi, pouvez-vous détailler concrètement les actions envisagées par le Gouvernement pour endiguer ce phénomène alarmant qui s’enracine au sein de nos écoles, de nos prisons, sur internet, dans les lieux de cultes et dans les milieux associatifs ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Afin de faire face à une telle situation, nous avons instauré le blocage administratif des sites, nous avons engagé une relation très étroite avec les grands opérateurs internet américains, avec lesquels nous définissons des modalités de retrait des contenus, vidéos, sites et blogs illicites.
Nous avons également mis en place un site, Stop-djihadisme… Tu parles ! J’ajoute que l’installation de deux centres de déradicalisation est prévue, l’un pour des jeunes qui s’y rendraient volontairement, l’autre pour ceux qui rentreraient de Syrie.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Philippe Duron, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le secrétaire d’État, le vendredi 19 février, vous avez annoncé une série de décisions importantes concernant le renouvellement des matériels et la pérennisation de trains de nuit indispensables à des territoires comme le Briançonnais.
Très bien ! Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous informer la représentation nationale des décisions que vous avez annoncées au nom du Gouvernement en matière de renouvellement du matériel, d’évolution des services Intercités et des trains de nuit, mais également en matière de garanties d’aménagement du territoire ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Monsieur le député, les annonces qui ont été faites par le Gouvernement le 19 février s’inscrivent dans la suite des conclusions de la commission que vous avez présidée.
Vous ne les avez pas toutes suivies ! Nous avons garanti le maintien de la ligne pour Briançon et Latour-de-Carol car il s’agit d’aménagement du territoire… Très bien ! …mais pour le reste, l’État est contraint d’arrêter de financer ces déficits.
Et à Rodez, comment faisons-nous ? Le message d’espoir que nous avons délivré s’agissant des matériels portera aussi sur les dessertes.
Rationalisation et confiance : ce Gouvernement croit à l’avenir du ferroviaire ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien.
La parole est à M. Julien Aubert, pour le groupe Les Républicains.
Je rappelle que la chasse aux gluaux consiste en une capture temporaire d’oiseaux vivants, qui ne sont ni tués, ni blessés.
Ils sont relâchés à la fin de la saison de chasse, après avoir servi d’appelant, et ils sont soignés lorsqu’ils sont blessés.
C’est faux ! Je rappelle par ailleurs que la chasse à la glu a été reconnue comme sélective par la jurisprudence européenne.
En ce qui vous concerne, il faudrait faire la chasse à la bêtise ! Mme Barbara Pompili n’est pas connue spécifiquement pour être très favorable à la chasse, puisqu’elle a déposé une proposition de loi visant à interdire la chasse à courre, à cor et à cri, ainsi que de multiples amendements en ce sens.
La question que nous nous posons est donc simple : est-ce que votre gouvernement sera celui qui tuera une tradition multiséculaire de Provence ? Monsieur le Premier ministre, les chasseurs de la région Provence-Alpes-Côte d’Azur ne sont pas des canards ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer, chargée des relations internationales sur le climat.
Monsieur le député, ce sont les propos d’un grand amoureux de la nature que nous venons d’entendre.
Laissez-moi vous dire en toute sérénité, puisque les travaux de l’Assemblée nationale et du Sénat en première lecture ont été particulièrement sereins et respectueux des opinions des uns et des autres, que la loi sur la reconquête de la biodiversité, à laquelle Mme Barbara Pompili s’est attelée, n’est pas une loi pour la chasse, ni contre la chasse.
Bien au contraire ! Le Gouvernement souhaite que ce projet de loi soit à l’abri des polémiques de toute nature et que les pratiques de chacun soient respectées.
La chasse est autorisée dans notre pays et l’Office national de la chasse et de la faune sauvage sera associé à la reconquête de la biodiversité.
Les chasseurs – ceux, en tout cas, qui sont respectueux de la nature –… Pourquoi ces propos soupçonneux ? Comme vous le savez, l’amendement dont vous parlez n’a pas encore été débattu en commission en seconde lecture.
Je fais toute confiance aux parlementaires pour apporter aux questions que vous soulevez les réponses les meilleures, celles qui seront vraiment dans l’axe de ce projet de loi, lequel fera de la France un pays excellent dans le domaine de la biodiversité, de la reconquête de la nature et des paysages.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Je me réjouis donc que le monde agricole en vienne enfin à la véritable question de fond, celle du prix à la production, payé au producteur.
Très bien ! Il importe aujourd’hui de revenir sur cette loi, et pas seulement pour y faire des aménagements techniques à la marge.
Nous devons fabriquer de nouveaux mécanismes législatifs qui permettent, d’une part de s’attaquer aux marges tout au long de la filière – celles prises par les transformateurs comme par les distributeurs – d’autre part, de fixer un prix plancher qui permette de garantir un revenu à nos paysans.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Aujourd’hui, vous l’avez vu, chacun peut se renvoyer la balle : la grande distribution en disant que ce sont les industriels qui ne répercutent pas, et les industriels en disant qu’ils sont sous la pression de la grande distribution.
Résultat : ce sont toujours les producteurs qui perdent.
Michel Sapin, dont nous examinerons bientôt le texte, a très bien dit ce matin que la LME a rendu plus forts ceux qui étaient forts et plus faibles ceux qui étaient faibles.
Alors, redonnons de la force aux plus faibles ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. François de Mazières.
Madame la ministre, que comptez-vous faire pour redresser la barre du bateau ivre de la culture au cours des treize mois qu’il vous reste ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Vous m’interrogez d’abord sur l’ambition culturelle du Gouvernement.
Il est très important de le rappeler aujourd’hui, dans les doutes et la crise que notre pays traverse s’agissant de ses valeurs, et compte tenu aussi des attaques dont il a fait l’objet l’année dernière : plus que jamais, le pays a montré, et le Gouvernement avec lui, son attachement aux valeurs de culture et de partage, notamment en direction de la jeunesse.
 Sans financement ! Vous m’avez également interrogée sur les moyens dont nous disposons pour porter cette ambition.
Le budget que j’ai la fierté de reprendre est un budget en hausse de 2,7 % et il reste en hausse lorsqu’on intègre la budgétisation de l’INRAP que vous avez évoquée.
Pour les conservatoires, c’est zéro ! Monsieur le député, j’espère que vous serez rassuré.
Vous pouvez compter sur mon engagement en matière de politique culturelle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et quelques bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Béatrice Santais.
C’est pourquoi je vous demande, monsieur le ministre, de bien vouloir nous faire un point sur la situation actuelle de l’ONERA et nous dire si un financement exceptionnel peut être alloué afin de réaliser les travaux de confortement indispensables à la soufflerie de Modane et de pérenniser ainsi ce centre d’études d’une importance stratégique capitale pour notre pays.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de la défense.
Sur la question principale, celle du maintien de la soufflerie victime d’un effondrement du sol qui entraîne beaucoup de perturbations, j’ai eu l’occasion de vous rencontrer et de rencontrer plusieurs élus de Modane.
J’ai décidé d’affecter dès la semaine prochaine 20 millions d’euros à la reconstitution du sol, ce qui permettra d’assurer la pérennité de l’activité sur la longue durée.
Cette décision importante était essentielle en raison de l’excellence de cet outil unique et de l’enjeu stratégique qu’il représente pour l’industrie aérospatiale française.
Je peux donc vous rassurer à cet égard.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Gilda Hobert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la secrétaire d’État, quelles dispositions comptez-vous prendre afin d’instaurer durablement cette collaboration et d’améliorer cette situation désastreuse ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Nous effectuons bien sûr tout ce travail avec les ONG, avec les associations.
Il y a quelques jours, Laurence Rossignol a été auditionnée par le comité des droits de l’enfant de l’ONU : les associations et les ONG ont préparé avec elle cette audition, de même qu’elles seront associées au suivi de la situation.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Philippe Goujon, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le garde des sceaux, vous êtes à la croisée des chemins.
Pour sortir les prisons de leur état de passoire et le pays de la délinquance, il vous faudra renier l’action désastreuse de votre prédécesseur, qui a fait de la prison l’exception et de l’impunité un principe.
(Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Si vous en avez peut-être l’intention, en aurez-vous le pouvoir et l’audace ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice.
J’ai déjà dit hier combien je pensais qu’il fallait lutter efficacement contre l’utilisation des téléphones en prison.
Depuis la conversation que nous avons eue hier, notamment avec vous, je m’interroge : n’aurions-nous pas intérêt à mener une expérimentation dans une maison d’arrêt, pour permettre l’installation d’un téléphone dans chaque cellule, sous le contrôle de l’autorité, comme le prévoit le code de procédure pénale ? Cela existe déjà dans d’autres pays, et cela fonctionne.
Peut-être cela pourrait-il marcher en France, et peut-être pourrions-nous conduire une expérimentation.
Très bien ! S’agissant de la construction de places de prison, vous avez voté comme législateur, en décembre 2015, une disposition qui prévoit qu’en 2025, 80 % des détenus soient emprisonnés dans des cellules individuelles.
Pour cela, il faut construire 12 000 places de prison.
Eh oui ! Enfin ! Cela coûte 2,5 millions d’euros.
Il faudra donc que vous preniez des décisions, et il faudra que nous fassions des propositions.
Construisons plutôt des logements HLM ! Parce que ma responsabilité dépasse les quatorze mois durant lesquels je serai garde des sceaux, je ferai des propositions au Premier ministre sur ce sujet.
Nous aurons l’occasion d’en reparler, y compris dans le cadre du débat budgétaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi renforçant la lutte contre le crime organisé, le terrorisme et leur financement, et améliorant l’efficacité et les garanties de la procédure pénale (nos 3473, 3515, 3510).
Je vous rappelle qu’à la demande du Gouvernement, nous examinons par priorité les dispositions qui relèvent de la compétence du ministre de l’intérieur, c’est-à-dire les articles 7, 9, 10, 17 à 21, ainsi que les amendements portant article additionnel après l’article 21, les amendements portant article additionnel avant l’article 32 A, l’article 32 et les amendements portant article additionnel après l’article 32.
La parole est à Mme Marietta Karamanli, inscrite sur l’article.
Toutes ces mesures constituent un ensemble renforçant la cohérence des sanctions pénales avec des décisions administratives de prévention utiles dans un contexte où la circulation des armes augmente en Europe et en France.
La parole est à M. Jean Lassalle.
Compte tenu de la situation géographique très originale de notre pays, nous devrions peut-être, monsieur le ministre, renforcer davantage les dispositions que nous sommes en train de prendre.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Par ailleurs, nous aurons l’occasion au cours du débat de présenter quelques amendements visant à aller plus loin en termes de moyens et de procédures à destination de la police et de la justice.
Toutefois, je veux souligner, pour le déplorer, que l’article 40 ait été opposé à deux amendements visant à renforcer les sanctions concernant les personnes qui partent ou reviennent de Syrie et d’Irak.
Merci, mon cher collègue ! Il faudrait à cet égard aller plus loin, dans l’esprit des recommandations et préconisations issues de plusieurs rapports parlementaires, que nous pourrions reprendre.
J’espère que notre discussion permettra de compléter les dispositifs qui nous sont proposés et d’aller plus loin.
Mais quoi qu’il en soit, avec Christian Hutin, nous les voterons.
La parole est à Mme Marietta Karamanli, inscrite sur l’article.
À ce titre, l’article 9 constitue une double avancée et l’article 10 complète le dispositif en proposant d’harmoniser les moyens d’investigation engagés dans cette lutte au profit de l’ensemble des services de l’État, en particulier des douanes.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Nous disposons grâce à l’ensemble de ces dispositions et aux mesures que nous venons de voter d’un arsenal de mesures contre le trafic d’armes, efficace et opérationnel.
Je tenais à en remercier les parlementaires.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 3.
L’utilisation importante des contrôles en France est source régulière de critiques, notamment sur le caractère discriminatoire qu’ils revêtent.
Le Défenseur des droits l’a, une nouvelle fois, souligné dans son avis concernant le présent projet de loi.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer cet article.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement identique no 161.
Aussi, pour engager le débat avec le Gouvernement, j’ai déposé cet amendement de suppression de l’article 17.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 429.
La première est que nous considérons, comme cela a déjà été dit, que la disposition prévue par l’article s’inscrit dans un cadre trop large, qui dépasse de beaucoup les seuls actes de terrorisme, puisque sont aussi concernées les infractions de vol et de recel.
Et alors ? Il faudrait laisser courir les voleurs ? Enfin, troisième raison, l’extension des pouvoirs des forces de l’ordre n’est pas encadrée par une restriction de durée : le projet de loi maintient la période initiale de vingt-quatre heures au cours de laquelle les réquisitions sont valables, ce délai étant renouvelable sur décision expresse et motivée, sans limitation de durée.
La parole est à M. Pascal Popelin, co-rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur les amendements de suppression.
Voilà pourquoi la commission a repoussé les amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La nouvelle disposition, conforme à l’esprit de l’article 78-2-2 du code de procédure pénale, permettra de procéder, sous le contrôle du procureur de la République et avec la mobilisation d’officiers de police judiciaire, à un contrôle renforcé, dont on sait qu’il n’est pas contraire aux principes constitutionnels, dans un contexte de menace terroriste élevée.
C’est la raison pour laquelle je ne suis pas du tout favorable à la suppression de l’article.
La parole est à M. Noël Mamère.
Je veux soutenir les amendements qui ont été déposés par mes collègues Sergio Coronado et Pascal Cherki.
Et Marc Dolez ! Autant de raisons qui nous conduisent à demander la suppression de cet article.
Et s’il en fallait une de plus, la philosophie générale de votre texte fait reculer le juge judiciaire, protecteur des libertés individuelles, au profit du procureur, du policier et du préfet, ce dernier faisant même – c’est inédit dans l’histoire de la Ve République ! – son entrée dans le code de procédure pénale.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Je trouve donc cette disposition plus que nécessaire et nous l’approuverons.
La parole est à M. Pascal Cherki.
S’il existait une autre rédaction, je serais prêt à m’y rallier, mais il n’y en a pas – et je reconnais que je n’en ai pas proposé.
D’où le dépôt de l’amendement de suppression.
Mais nous n’en sommes qu’à la première lecture… La parole est à M. Noël Mamère.
Il faut arrêter de présenter ceux qui se battent contre ce projet de loi comme des personnes qui feraient preuve d’angélisme ou de laxisme et ne permettraient pas à la France d’assurer sa sécurité.
Je rappelle que, jour après jour, les enquêtes menées par des journalistes et même par des responsables de nos institutions policières et judiciaires montrent que ce n’est pas tant l’absence de fouilles que les failles dans les services de renseignement qui ont rendu possibles les tragédies que nous avons connues au cours de l’année 2015 : c’est sans doute là qu’il faudrait porter nos efforts.
Il y a eu les deux ! Par ailleurs, les magistrats, qu’il s’agisse du Syndicat de la magistrature ou de l’Union syndicale des magistrats – qui n’est pas à proprement parler un syndicat de gauchistes – proposent d’autres solutions, notamment un contrôle unique d’identité qui s’inspirerait de ce qui est actuellement prévu par l’article 78-2 du code de procédure pénale et fixerait un certain nombre de conditions ; cela permettrait de faire exactement ce que proposent le Gouvernement et le rapporteur, sauf que cela concernerait des personnes ciblées, sans – passez-moi l’expression – « ratisser large » et autoriser des fouilles et des perquisitions sur des gens qui n’ont rien à voir avec le terrorisme.
La parole est à M. Pascal Popelin, pour soutenir l’amendement no 534.
Il s’agit d’un amendement de coordination rédactionnelle avec l’article 6 de la proposition de loi relative à la prévention et à la lutte contre les atteintes graves à la sécurité publique, contre le terrorisme et contre la fraude dans les transports publics de voyageurs, qui a fait l’objet d’un accord en commission mixte paritaire le 10 février 2016.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 430.
Cet amendement reprend une recommandation du Défenseur des droits, formulée dans son avis du 12 février dernier.
Il s’agit ici de rendre systématique la remise d’un procès-verbal à l’intéressé afin d’assurer la traçabilité des opérations de fouille et de contrôle d’identité et de permettre ainsi à la personne contrôlée d’exercer un recours utile contre une mesure qu’elle jugerait illégale, abusive ou discriminatoire.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donc donné un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Pascal Popelin, pour soutenir l’amendement no 535.
Cet amendement vise à corriger une erreur de référence.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 231.
Cet amendement a pour objet d’ouvrir un tel droit.
Quel est l’avis de la commission ? Dès lors, votre amendement me paraît présenter un risque sérieux d’inconstitutionnalité ; voilà pourquoi la commission ne l’a pas approuvé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 232.
La chambre criminelle de la Cour de cassation a refusé à quatre reprises de transmettre au Conseil constitutionnel des questions prioritaires de constitutionnalité sur ces sujets.
Cet amendement permettrait ainsi d’élargir et d’harmoniser le cadre des fouilles de véhicules, en alignant les dispositions applicables aux policiers et gendarmes sur celles applicables aux fonctionnaires des douanes.
Cela permettrait d’élargir les moyens d’action des forces de l’ordre, afin d’améliorer l’efficacité de nos dispositifs de protection.
Quel est l’avis de la commission ? Je pense que cet amendement n’est pas nécessaire, aussi je vous invite à le retirer ; dans le cas contraire, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 233.
Cet amendement a été rédigé dans le même esprit que les deux précédents : il s’agit d’aligner les dispositions applicables aux forces de l’ordre sur celles applicables aux agents des douanes.
Il vise plus particulièrement à étendre les conditions de l’inspection visuelle des bagages et de leur fouille, afin de rendre les fouilles plus faciles.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que sur l’amendement précédent, pour les mêmes raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Voilà la question simple, monsieur le ministre, que je tenais à vous poser aujourd’hui, puisque vous êtes l’opérateur de la sécurité des Français.
Je suis étonné que des amendements aussi simples, des amendements de bon sens,… Et anticonstitutionnels ! Je vous mets en garde, monsieur le ministre : cette affaire est très sérieuse.
La parole est à M. Noël Mamère.
Vous êtes en pleine contradiction.
Vous faites partie de ceux qui, à droite, il y a quelques jours, se battaient contre la constitutionnalisation de la déchéance de nationalité, au motif que cela ne servait à rien.
Pas moi ! Je m’adresse à M. Lellouche.
Je ne m’opposais pas à la déchéance de nationalité au motif qu’elle ne servirait à rien, mais parce que c’est déjà dans notre code civil.
À présent, vous nous expliquez qu’il faudrait permettre à la police et à la gendarmerie de contrôler tout le monde.
Mais ça, c’est Je suis partout, enfin, ce n’est pas imaginable dans un pays comme le nôtre.
Je suis partout ? Je n’ai pas l’intention de me laisser traiter de fasciste ! S’il vous plaît, monsieur Lellouche, épargnez-nous vos propositions caricaturales et simplistes qui, de toute façon – si nous sommes dans un État de droit – seront censurées par le Conseil constitutionnel.
La parole est à M. le ministre.
Cette raison est la suivante : le Gouvernement n’entend pas donner un avis favorable à des amendements anticonstitutionnels, indépendamment de l’appartenance politique de leurs auteurs.
Nous voulons lutter contre le terrorisme dans le respect des dispositions constitutionnelles et de nos engagements conventionnels.
Or comme l’a parfaitement expliqué M. le rapporteur en justifiant son opposition à ces amendements, compte tenu de la jurisprudence du Conseil constitutionnel, ils sont manifestement anticonstitutionnels et en contradiction avec les conventions internationales que nous avons signées.
Laissons le Conseil constitutionnel en juger ! Le Parlement doit faire la loi avec la plus grande rigueur intellectuelle et juridique.
Je ne peux donc pas accepter des amendements – d’où qu’ils viennent – orthogonaux aux principes constitutionnels.
La parole est à M. Éric Ciotti.
Notre devoir, face à cette menace inédite pour notre pays, est de faire évoluer les règles et le droit : c’est là notre noble mission.
Nous avons le devoir de protéger nos concitoyens : n’attendons pas, une fois de plus, que des drames surviennent pour nous pencher sur ces sujets.
Faudra-t-il attendre le prochain attentat pour que vous nous proposiez une nouvelle révision constitutionnelle autorisant la fouille des véhicules et des bagages ainsi que les contrôles d’identité ? Saisissons-nous du problème dès à présent : c’est là l’honneur du Parlement.
La parole est à M. le ministre.
Faire évoluer le droit ne pose aucun problème, monsieur Ciotti : que faisons-nous d’autre en débattant dans cette enceinte ? Ce qui n’est pas concevable, en revanche, c’est de sortir de l’État de droit en adoptant des dispositions que nous savons contraires à la Constitution, comme elles le sont, sans la moindre ambiguïté, à la Convention européenne des droits de l’homme.
Ah bon ? Les dispositions que vous proposez, je le répète, sont profondément anticonstitutionnelles et anticonventionnelles : même si vous les défendez pour faire de la politique – très bien, d’ailleurs –, vous ne pourriez les faire appliquer car vous vous casseriez le nez sur des normes supérieures.
On ne peut pas faire n’importe quoi, fort heureusement, en arguant de la volonté politique.
Nous n’avons pas la même vision des choses ! La parole est à M. Pierre Lellouche.
Je veux apporter quelques précisions, puisque M. Mamère, que j’estime profondément – il le sait bien –,… C’est réciproque ! Vous m’avez aussi mis en cause sur la déchéance de nationalité : sur ce point, mon opposition à la réforme constitutionnelle tient d’abord à son inutilité.
La déchéance de nationalité existe déjà dans le code civil, aux articles 25 et 23-7.
C’est vrai ! S’agissant du texte dont nous débattons, le ministre nous dit, avec cet air patelin que nous connaissons bien et que nous apprécions,… Oui, il est très bon ! En effet.
Il nous dit, donc, qu’il refusera toute disposition contraire à la Constitution et aux grands principes de notre droit.
Mais qui défend de telles dispositions, sinon le Président de la République lui-même lorsqu’il parle de « guerre » ? Une guerre appelle un nouvel équilibre entre l’État de droit et la sécurité des Français.
Nous ne vous demandons pas d’accepter des mesures anticonstitutionnelles, monsieur le ministre.
Il faut conclure, monsieur Lellouche.
Qui est en train de violer la Constitution en créant des apatrides ? Ce n’est pas le sujet ! L’apatridie n’est-elle pas anticonstitutionnelle ? Merci, monsieur Lellouche, vous avez épuisé votre temps de parole.
Qu’est-ce qui, dans la Constitution, interdit de contrôler l’identité des personnes sur notre territoire ? Merci, mon cher collègue.
La parole est à M. Mathieu Hanotin, pour soutenir l’amendement no 330.
Cet amendement tend à encadrer les palpations de sécurité effectuées lors des contrôles d’identité.
Il ne s’agit nullement d’interdire ces palpations, bien entendu, mais d’empêcher leur systématicité.
Pour ce faire, je propose qu’elles ne puissent avoir lieu que s’il y a une « raison objective » de penser que la sécurité de l’agent – ou de la personne elle-même – est menacée.
Elles sont souvent vécues, il faut le dire, comme des humiliations supplémentaires par les personnes régulièrement soumises à des contrôles – nous y reviendrons dans quelques minutes.
Quel est l’avis de la commission ? Il n’y a donc pas lieu d’adopter cet amendement, que la commission a repoussé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
On ne saurait donc balayer la question d’un revers de main, d’autant que nous avons eu le débat plusieurs fois dans cette enceinte.
Il serait utile, pour apaiser les tensions nées de l’état d’urgence, de mettre en place un tel récépissé, au moins de façon expérimentale, comme le propose cet amendement.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
D’après ce mémorandum, en effet, l’application de la législation sur les étrangers ne laisse pas le choix : on est obligé, est-il dit, de contrôler, passez-moi l’expression, les noirs et les Arabes.
Ce que vous dites est scandaleux, monsieur Hanotin ! Ce n’est pas moi qui le dis, monsieur Ciotti : c’est ce qu’écrit l’avocat de l’État dans son mémorandum.
Vous caricaturez ! Une telle légitimation du profilage racial, dans le cadre de la législation applicable aux contrôles d’identité, pose un vrai problème.
Nous ne pouvons donc en rester là.
C’est ridicule ! Nous ne pouvons entériner des discriminations qui, je le dis, sont une réalité.
Merci, monsieur Hanotin.
Je conclus d’un mot, monsieur le président, pour dire que la mesure donne certes des garanties à nos concitoyens, mais elle protège aussi l’action des forces de l’ordre.
Avec un tel amendement, c’est sûr que vous allez les protéger ! Nous devons en effet renforcer l’efficacité de nos dispositifs en la matière, ce qui est aujourd’hui impossible.
La parole est à M. Pouria Amirshahi, pour soutenir l’amendement identique no 556.
Beaucoup de contrôles d’identité sont des contrôles au faciès : c’est là une évidence et un fait établi, d’abord pour les personnes qui les subissent.
Celles-ci en ont suffisamment témoigné pour que le candidat Hollande lui-même fasse sienne une revendication très novatrice de la jeunesse des quartiers : la mise en œuvre d’un récépissé de contrôle d’identité.
Il en a dit, des stupidités, le candidat Hollande ! Dans ces conditions, monsieur le ministre, même si, pour des raisons qui continuent de m’échapper, vous ne vouliez pas de cette disposition qui consiste à fournir à la personne contrôlée un récépissé – système qui a fait la preuve de son efficacité dans d’autres pays –, une circulaire de votre part suffirait.
Elle ne comporterait qu’une phrase : « Il est mis fin aux contrôles aléatoires. » À Londres, une telle expérience a également fait la preuve de son efficacité.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 162.
La preuve de cette démarche est qu’on l’objective au moyen d’un document.
Donc si vous pensez, parce que vous avez été contrôlé dix fois ou quinze fois, que vous faites l’objet d’une discrimination ou d’abus – ils peuvent exister dans toute collectivité humaine, même si la police, en tant que corps de fonctionnaires, est irréprochable, et si l’écrasante majorité d’entre eux, comme je peux l’attester dans mon territoire, fait son travail avec une conscience républicaine irréprochable – ou si vous constatez des dérapages, vous pouvez l’utiliser.
Ce récépissé protège également la police car il lui offre un point d’appui objectif.
Merci de conclure, monsieur Cherki.
Je termine, monsieur le président : il s’agit tout de même d’un débat important.
Vous avez laissé longtemps la parole à M. Ciotti.
Pas du tout.
Ne jouez pas à ce jeu-là, monsieur Cherki ! Vous m’excuserez, mais je discute de la mise en œuvre d’une mesure importante.
J’ai donné du temps de parole en sus à chaque orateur, vous le premier.
Je vais aller au bout de mon argumentation.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 401 rectifié.
C’est incroyable ! Or il faut éviter qu’il se développe dans un contexte marqué par la nécessité de mieux surveiller et protéger notre territoire.
Il faut donc trouver un moyen pour que ce sentiment qui existe, qu’on le veuille ou non et qu’il soit justifié ou non – et il l’est certainement lorsque l’on subit son cinquième ou son sixième contrôle –, ne perdure pas.
Il nous faut donc trouver une solution.
Voilà pourquoi nous soutenons nous aussi le principe d’un récépissé, qui avait été proposé en 2012.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements en discussion commune ? Nous avons déjà commencé ce débat en commission il y a quinze jours.
Une relecture attentive des soixante propositions formulées par François Hollande en 2012… Ce n’est tout de même pas la Bible ! …ne m’a pas permis de trouver trace d’un engagement portant sur ce récépissé en tant que tel.
(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste et sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il n’en demeure pas moins que c’était l’un de ses engagements ! Je vous invite à les relire : elles sont encore accessibles.
Nous n’avons pas les mêmes lunettes ! Laissez M. le rapporteur s’exprimer.
Il s’agit, effectivement, d’un vrai sujet.
Je rappelle, tout d’abord, le travail qui a été mené à cet effet depuis le début du quinquennat.
Oui, les policiers et les gendarmes ont l’obligation de porter sur leur uniforme, et de manière visible, leur numéro de matricule.
Il nous a été objecté – et je pensais à ce propos au sketch d’un humoriste – que pour porter plainte, il fallait se rendre dans un commissariat.
Précisément non, car nous avons également mis en place le dispositif de pré-plainte en ligne.
Tout à fait ! Je rappelle, par ailleurs, qu’une réforme de l’Inspection générale de la police nationale a eu lieu, et que, depuis le 1er janvier 2014, un nouveau code de déontologie est en vigueur au sein de la police nationale.
Donc tout va bien ? Enfin, sur ce sujet, l’article 32, que nous examinerons bientôt puisqu’il sera appelé par priorité, vise à généraliser l’utilisation des caméras piétons, que nous avons souhaité appeler désormais « caméras mobiles ».
Cela n’a rien à voir ! De mon point de vue, c’est grâce à la généralisation de ce type de dispositif – l’expérimentation en a démontré toute la pertinence, tant pour les forces de l’ordre que pour les personnes contrôlées – que nous pourrons mieux encadrer cette problématique des discriminations pouvant exister lors des contrôles d’identité, et non au moyen d’un récépissé dont la mise en œuvre me semble tout à fait aléatoire, tout comme ses éventuels effets.
C’est incroyable ! Et comment fait-on dans les pays où cela marche ? Voilà pourquoi la commission a repoussé ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, je voudrais insister sur un point qui me paraît au cœur de notre débat, et que je vis très douloureusement, compte tenu de la responsabilité qui est la mienne.
Chacun d’entre vous, notamment tous les auteurs des amendements dont nous débattons, pourra parfaitement, je pense, partager mon sentiment.
Lorsque je vois la charge absolument harassante des forces de sécurité ainsi que les risques que leurs agents prennent, chaque jour, pour assurer la sécurité des Français, au péril de leur vie – certains l’ont perdue pour sauver celle des autres –, je me dis que nous leur devons peut-être, simplement, lorsque nous avons ce type de débats, des propos qui ne laissent pas à penser que la violence serait consubstantielle à la police,… Qui a dit cela ? Qui a dit cela, monsieur Cherki ? Quand j’entends ici que des contrôles au faciès seraient opérés en nombre… C’est vrai ! Non, ce n’est pas vrai.
Je dispose de chiffres extrêmement précis : 294 plaintes pour discrimination ont été déposées en cinq ans,… Exact ! Rapporté au nombre de contrôles qui ont eu lieu au cours de cette période, ce chiffre montre que le phénomène est totalement marginal.
Par conséquent, et dans la mesure où les forces de sécurité jouent un rôle éminent dans la défense des Français, je trouve que nous devrions, dans la manière d’aborder ces problèmes, faire montre de modération comme de modération.
Ce que vous dites n’est pas bien ! Mais, monsieur Mamère, vous appartenez à une organisation qui a tendance à considérer que dans chaque policier se cache un être violent,… Vous me faites un procès d’intention ! …et vous passez votre temps à théoriser la consubstantialité de la violence et de la police.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Si vous étiez encore député, je vous aurais mis en cause pour fait personnel ! À un moment donné, il est du rôle du ministre de l’intérieur de dire : ça suffit.
C’est ce que je fais aujourd’hui.
J’ai reçu énormément de demandes de parole.
Pour respecter le règlement, je ne donnerai la parole qu’à quatre orateurs.
Monsieur le président !… La parole est à M. Noël Mamère.
Il y a un autre engagement sur lequel vous êtes revenu avec le Premier ministre, c’est le droit de vote des étrangers dans les élections locales, et les deux sont liés car, comme l’a très bien expliqué M. Hanotin, les contrôles au faciès concernent toujours les mêmes.
Donner le droit de vote aux étrangers, c’est permettre à ceux qui vivent sur notre territoire, qui contribuent à notre richesse, de participer à notre destin collectif et de dire à leurs enfants qu’ils sont des citoyens respectés.
Très bien ! La parole est à M. Éric Ciotti.
Pour vous, les ennemis de la République, ce sont ceux dont la responsabilité est de la protéger ;… Pas du tout ! …ce sont nos policiers et nos gendarmes.
En 2014, 15 000 policiers et gendarmes ont été blessés, onze ont été tués, et il y a eu 60 % de violences en plus en quatre ans.
Notre devoir, c’est d’être derrière nos policiers parce que ce sont eux les protecteurs de nos libertés, et personne d’autre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Aucun rapport ! Ce n’est pas vous qui protégez les libertés, ce sont les policiers, qui sont en première ligne dans le combat contre le terrorisme et la délinquance.
Il y en a assez de ces caricatures, de ces stigmatisations.
Trop facile ! J’approuve totalement ce qu’a dit le ministre de l’intérieur.
Nous devons tous nous retrouver pour dire qu’il faut arrêter de stigmatiser les policiers.
La police de la République ne procède pas à des contrôles au faciès… C’est faux ! …parce qu’elle est garante de nos libertés.
Il faut arrêter avec ces raccourcis, avec ces polémiques et ces propos qui font honte.
C’est quotidien, les contrôles au faciès ! Notre devoir, notre responsabilité, c’est de donner aux forces de l’ordre les moyens d’agir et sûrement pas de les en priver, de les stigmatiser et de les attaquer comme vous le faites.
Caricature ! On ne stigmatise personne ! Derrière vos propos, il y a de la défiance à l’égard des policiers et des gendarmes de la République.
Une telle attitude est scandaleuse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Elisabeth Pochon.
Moi, je ne me sens pas extrêmement à l’aise de ne pas voter ces amendements parce que je n’ai pas envie de donner un travail supplémentaire à la police, qui a mieux à faire en ce moment.
Et que des camarades puissent m’obliger à ne pas les voter alors que je souhaiterais tout de même qu’il y ait un échange, je trouve cela extrêmement inconfortable.
Nous ne sommes pas dans une section du PS ! La parole est à M. Pouria Amirshahi.
Il faut faire très attention car personne, monsieur Ciotti, n’incrimine la police en tant que telle.
Chacun a une haute estime de la police républicaine lorsque les policiers se comportent en républicains, et ils sont nombreux, mais nous avons le droit aussi de parler de celles et ceux, français, nombreux, qui se sentent humiliés par des contrôles répétés et vexatoires.
C’est faux ! Il n’y a pas de contrôles vexatoires ! Nous parlons de terrorisme.
Lorsque, quelle que soit votre classe sociale, vous avez le sentiment, et même la certitude puisque vous le vivez, que l’on vous considère non pas tout à fait comme un Français à part entière mais comme un Français à part, il y a des risques graves pour la cohésion nationale.
Le premier de ces risques, c’est celui que vous dénoncez vous-même, c’est qu’un Français finisse à terme par se retourner contre ce qui fonde son identité, c’est-à-dire la France.
S’il y a des terroristes, c’est donc la faute de la police ? C’est n’importe quoi ! Vous rendez-vous compte de ce que vous dites ? Il faut faire attention à tout ce qui peut être à un moment donné facteur d’humiliation pour des Français qui, dans votre ville comme dans bien d’autres, monsieur Ciotti, jeunes et moins jeunes, se font contrôler plusieurs fois par jour et qui, à un moment donné – comprenez-le en toute bonne foi, ou alors vous n’êtes pas dans un débat républicain –, craquent, n’en peuvent plus et n’ont plus confiance dans les institutions républicaines.
Ce n’est juste pas possible d’entendre ça ! La parole est à M. le ministre.
Vous expliquiez tout à l’heure que la population pouvait s’éloigner de la police car celle-ci pourrait éventuellement être suspectée de procéder à des contrôles au faciès, mais il y a aussi des millions de Français qui voient la police protéger des Français de toutes origines, parce que la République, c’est aussi cela.
Bien sûr ! Il me paraît important de le dire dans le contexte.
Si nous voulons apaiser la relation entre la police et la population, je suggère que nous apaisions notre propre discours lorsque nous évoquons ces sujets en sortant des postures et en évitant les stigmatisations inutiles.
Je mets aux voix l’amendement no 11 rectifié.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 329 et 556.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 2.
Pour toutes ces raisons, j’ai déposé cet amendement de suppression.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 148.
J’ai lu avec intérêt un article de Libération, monsieur le rapporteur, où vous disiez que, mis à part quelques collègues qui déposeraient des amendements pour leur habituel « numéro de claquettes » dans l’hémicycle, peu de difficultés seraient susceptibles de se poser.
J’ai cherché ce qu’était un numéro de claquettes : c’est un numéro de cirque.
Ceux qui font des numéros de claquettes sont donc des clowns.
Ce peuvent être des danseurs ! C’est très beau, les claquettes ! La nouvelle situation que vous créez, sans aucune possibilité de contrôle, qui s’applique également aux mineurs de dix-huit ans, qu’ils soient ou non accompagnés – un mineur de quatorze ans peut donc être soumis à cette rétention – me fait vraiment l’impression d’une régression.
S’il n’y a pas d’engagements profonds du Gouvernement et du rapporteur sur cette retenue de quatre heures, je ne pourrai naturellement pas vous suivre en ce qui concerne l’ensemble de la loi.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 163.
Il est défendu.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 248.
Le code de procédure pénale permet déjà de retenir une personne qui fait l’objet d’une vérification, mais seulement dans la mesure où elle refuse de justifier de son identité ou se trouve dans l’impossibilité de le faire pendant le temps strictement nécessaire à l’établissement de celle-ci.
La rétention ne peut excéder quatre heures et le procureur de la République peut y mettre fin à tout moment.
C’est parce que cet article repose sur une notion assez vague, confuse et qui relève de la subjectivité des forces de l’ordre que je propose de le supprimer, même si je prends en compte le champ dans lequel nous nous situons.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 431.
Notre groupe a également déposé un amendement de suppression de cet article qui s’apparente à la création d’une garde à vue administrative.
Nous partageons les raisons qui viennent d’être exprimées par nos collègues des différents groupes.
Compte tenu de l’importance de la question, nous avons d’ailleurs déposé une demande de scrutin public.
La parole est à M. Pierre-Yves Le Borgn’, pour soutenir l’amendement no 459.
Or, le dispositif dont il est question ici ne donne pas les garanties nécessaires au bénéfice de la personne retenue et il m’apparaît, dès lors, insatisfaisant au regard du respect des droits de la défense et du principe du contradictoire.
La parole est à M. Patrick Devedjian, pour soutenir l’amendement no 509.
Premièrement, la retenue n’est possible que s’il existe des « raisons sérieuses » de penser que la personne a une relation avec une activité terroriste, raisons dont il faudra faire la preuve a posteriori.
Or, à supposer qu’elles existent, le procureur de la République aurait très bien pu intervenir préalablement, pour autoriser non pas une retenue de quatre heures, mais une véritable garde à vue,… Bien sûr ! Deuxièmement, cette retenue administrative relève d’une interprétation tout à fait discutable du Conseil constitutionnel, consistant à dire qu’en deçà de douze heures de retenue, il n’y a pas de privation de liberté : c’est seulement une restriction.
Or, même si elle émane du Conseil constitutionnel, cette distinction est tout à fait scandaleuse.
Tout à fait ! Elle est également contraire à la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme, dont je vais vous citer deux dispositions pour preuves.
Dans une décision du 12 octobre 1978, la Cour a déclaré que la liberté, c’est l’absence d’arrestation ou de détention.
Une retenue de quatre heures porte donc atteinte à la liberté.
Dans une décision de 1996, on peut lire qu’« entre la privation et la restriction de liberté, il n’y a […] qu’une différence de degré ou d’intensité et non de nature ou d’essence ».
Par conséquent, cet article est contraire à la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme.
En cas de recours, la France serait sans doute condamnée.
La parole est à M. Pouria Amirshahi, pour soutenir l’amendement no 557.
Par ailleurs, et sans même évoquer cette durée – inouïe – de quatre heures, je voudrais vous demander tout simplement pourquoi la personne retenue n’aurait pas le droit à un avocat pendant ce temps.
Pourquoi autorisez-vous, dans notre démocratie, la retenue d’une personne, potentiellement sans avocat, et donc privée de la possibilité d’être représentée ou défendue in situ, après une interpellation dont elle ne connaît pas les causes, pour la bonne et simple raison qu’elles ne lui seront pas données immédiatement, mais a posteriori, comme vient de le dire M.
Devedjian ? Pourriez-vous me répondre sur ces deux points ? Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu un débat nourri sur ce sujet en commission.
Je voudrais rappeler l’objectif de la mesure et les cas particuliers dans lesquels elle peut s’appliquer.
Le cadre juridique est précis sur les conditions dans lesquelles des contrôles d’identité sont effectués.
Que cela convienne ou non, toujours est-il que le droit le balise de manière claire.
Le contrôle d’identité d’une personne recherchée déclenchera immédiatement l’action du ministère public et, partant, une garde à vue.
Mais, dans certains cas, le contrôle d’identité ne fait que susciter une alerte, à cause de la découverte de certaines informations qui, en elles-mêmes et à ce moment-là, ne constituent pas un fait qui soit immédiatement judiciarisable sous la forme, par exemple, d’un placement en garde à vue.
Ce qui est normal ! Voilà les raisons pour lesquelles la commission, en cohérence avec les amendements qu’elle a adoptés, comme moi-même du fait des amendements que j’ai déposés, sommes bien sûr défavorables aux amendements de suppression de l’article 18.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements de suppression ? Par conséquent, lorsque le député Pouria Amirshahi dit que nous introduisons de l’arbitraire, la réponse est non.
Au contraire, nous introduisons plus de prévention, pour des raisons qui tiennent au contexte particulier que je viens d’évoquer.
Oui, bien sûr ! Je conclus en rappelant que nous devons tous avoir à l’esprit ce qui s’est passé dans une partie de l’espace public à propos des fiches S : à chaque fois qu’un attentat terroriste est commis, avant même que les circonstances n’aient été précisées par l’enquête judiciaire, il y a immédiatement toute une série de personnes, d’ailleurs généralement hostiles à ce que l’on renforce les moyens des services de renseignement, qui théorisent précipitamment sur les failles des services en question dès lors que le suspect est fiché S, comme s’il était possible d’éviter les failles sans leur donner les moyens de les combler.
Imaginons ce que serait la situation de notre pays demain si, faute de pouvoir retenir en vue d’une vérification une personne fichée S, on lui permettait ainsi de commettre un attentat : quelle serait alors la capacité de résilience du pays ? Je comprends la teneur du débat, mais j’attire l’attention de chacun sur le contexte particulier dans lequel s’inscrit cet article, sur ses motivations et sur les conséquences que pourraient avoir certains manquements dans de telles circonstances du fait de l’absence des dispositions législatives adéquates.
C’est pourquoi nous les prenons.
La parole est à M. Noël Mamère.
Il faut par ailleurs arrêter d’expliquer, quand nous refusons les IMSI catchers – nous en reparlerons -, qui permettent, comme vous dites de « ratisser large », que cet instrument renforcerait néanmoins les moyens du renseignement.
Il s’agit d’une forme de contrôle général de la population.
Il est sain et normal qu’un certain nombre de députés appartenant à votre majorité disent dans cet hémicycle : « Halte là, vous êtes en train de dériver. » Même avec les explications les plus complètes que vous pourriez nous donner, vous n’arriverez pas à nous persuader du bien-fondé de cette dérive.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Je voudrais faire entendre une voix qui parmi Les Républicains n’est pas celle de Patrick Devedjian.
Tout d’abord, je tiens à revenir sur l’intervention tout à fait fondamentale du ministre de l’intérieur puisqu’il a expliqué le pourquoi de cet article.
En effet, dans ce drame qu’est le terrorisme, le metteur en scène n’est pas ici, mais à Raqqa, à Mossoul, et l’équipe de tournage encore ailleurs, à Molenbeek comme autre part en Europe, tandis que les acteurs viennent à Paris.
Une partie d’entre eux ou de l’équipe de tournage est totalement inconnue de nos services, mais je diverge avec vous sur un point, monsieur le ministre : il me semble qu’une partie de celle-ci était connue d’autres services, notamment des services belges pour avoir appartenu à l’équipe de Viviers.
Il est très important de se le rappeler, au regard de la prévention des attentats.
En effet, en matière de contre-terrorisme, le but est de prévenir parce qu’une fois que l’attentat a eu lieu, c’est trop tard.
La prévention est donc la clef et cet article va permettre d’intercepter et de contrôler.
Nous avons déposé des amendements pour vous suggérer, monsieur le ministre, qu’une durée de quatre heures risque d’être un peu courte, surtout lorsqu’il s’agit de comparer les fiches de renseignement provenant de différents services à travers le monde.
Absolument ! En effet, le terrorisme façon État islamique est transnational, qui fonctionne à partir de communications cryptées et avec des personnes ultra-spécialisées dans les fonctions qui leur sont dévolues.
Et nous n’en sommes qu’au début… Par conséquent, quand j’entends certains collègues expliquer que la mesure serait comparable à une garde à vue administrative et qu’il faudrait la judiciariser à l’avance, je leur rétorque que ce serait, faute d’informations, impossible.
Très juste ! Il faut avant tout prévenir, et pour cela se saisir de la personne placée dans une situation particulièrement problématique et obtenir des vérifications de différents fichiers – INTERPOL, Schengen, ceux provenant des services des États voisins –, ce qui prendra probablement plus de temps que quatre heures, monsieur le ministre.
La parole est à M. Yves Goasdoué.
Que penserait-on de la représentation nationale si, par malheur, dans quelques jours ou dans quelques mois, une personne qu’on aurait laissée libre à la suite d’un contrôle d’identité, alors que l’on dispose de renseignements inquiétants à son sujet, commettait peu de temps après un crime de masse ? Je ne suis pas pour autant en train de vous expliquer qu’il ne faut pas prendre de garanties.
Au contraire, les amendements dont nous débattrons tout à l’heure visent à ce que nous en prenions, aussi bien dans la définition des cas permettant cette retenue de quatre heures que dans la protection des mineurs – mais le ministre en a déjà dit beaucoup à ce sujet.
La parole est à M. Pascal Cherki.
J’aurais d’ailleurs été prêt à retirer mon amendement de suppression de l’article 18 si l’on m’avait assuré que la présence de l’avocat était possible.
Or, les débats n’avaient même pas commencé que le rapporteur et le ministre s’y opposaient déjà.
Je maintiens par conséquent mon amendement de suppression.
La parole est à M. Patrick Devedjian.
Par ailleurs, la retenue de quatre heures est conditionnée par l’existence de raisons sérieuses de penser que le comportement de la personne est lié à des activités à caractère terroriste.
Oui, le « comportement » ! Quelles sont ces raisons sérieuses ? Oui, quelles sont-elles ? Par ailleurs, pourquoi ces raisons sérieuses ne pourraient-elles déclencher l’intervention préalable du procureur de la République ? La parole est à M. Alain Tourret, dernier orateur.
Vous voyez combien nous avons, les uns et les autres, dérogé au règlement que vous avez vous-même voté, monsieur Devedjian.
Et que vous appliquez ! Au nom de l’article 40, sans que je comprenne exactement ce que l’article 40 vient faire là-dedans, cet amendement a été rejeté.
Le Gouvernement pourrait-il le reprendre au Sénat ou dans une deuxième lecture ? Les interprètes et les médecins ! La parole est à M. le ministre.
Ces interventions permettent de soulever de nombreux points et d’avancer ensemble.
Monsieur Mamère, vous vous refusez à être naïf.
Soit.
Si je vous comprends bien, vous seriez très avisé là où je ferais preuve de la plus parfaite naïveté dans les mesures que je propose pour lutter contre le terrorisme.
Sans vouloir polémiquer, et en respectant votre opinion, je constate tout de même que vous n’avez voté aucune loi antiterroriste.
C’est d’ailleurs votre droit.
Ni la loi du 13 novembre 2014, ni celle de juillet dernier sur le renseignement, ni celle que nous proposons aujourd’hui.
Je me souviens de discussions infinies autour des dispositions de la loi du 13 novembre.
L’interdiction de sortie du territoire, destinée à éviter que des jeunes ne s’engagent dans des opérations à caractère terroriste où ils risquaient de trouver la mort, ne se livrent aux exactions les plus abjectes qui pouvaient les conduire à commettre les crimes les plus épouvantables à leur retour, était considérée comme une mesure attentatoire aux libertés individuelles.
Je me souviens de tout cela.
C’est votre sensibilité, ce sont vos valeurs, vos principes.
Je les conteste car face au terrorisme, cette attitude me semble d’une grande naïveté mais vous avez bien entendu le droit de porter votre opinion à notre connaissance pour que nous en discutions, tout comme je m’autorise à ne pas être d’accord avec vous.
Mais, je le répète, vous n’avez voté aucune disposition antiterroriste.
C’est une polémique misérable et ce débat mérite mieux ! Monsieur Devedjian, vous me posez deux questions précises.
La première est celle du procureur de la République.
Rappelons qu’il est systématiquement avisé, que la personne en cause soit mineure ou majeure, et qu’il peut à tout moment mettre fin à la mesure.
Avant.
Vous vous demandez par ailleurs, monsieur Devedjian, quelles raisons sérieuses pourraient laisser penser que le comportement d’une personne est lié à des activités à caractère terroriste.
Prenons un exemple concret car, si nous sommes amenés à proposer de telles dispositions, c’est pour répondre à des situations précises auxquelles nous avons déjà été confrontés.
Admettons que nous soyons dans une situation de crise et que nous devions faire face à un niveau de menace élevé, ce qui est le cas aujourd’hui.
Si les services de renseignement d’un pays voisin nous indiquent que des individus, susceptibles de passer à l’acte, se trouvent à bord d’un certain type de véhicule, en provenance de tel pays, et qu’ils pourraient emprunter un certain axe de circulation, toutes ces informations justifient qu’on les interpelle.
Or, beaucoup de véhicules du même type circulent et les vérifications risquent d’être nombreuses.
Si nous devons agir dans l’urgence, cette mesure peut s’avérer utile pour procéder aux vérifications nécessaires, après information du Procureur.
Voilà le contexte, et les raisons pour lesquelles nous prenons ce type de mesures.
Ce n’est pas le texte.
Nous n’avons pas la volonté de judiciariser des actes commis car, lorsqu’un acte terroriste est perpétré,… C’est trop tard.
…la souffrance qui en découle est telle, la société se trouve à ce point perturbée et affaiblie par une forme de résilience, que nous avons le devoir de prévenir les actes terroristes.
C’est pourquoi nous prenons ces dispositions.
Ce n’est pas le texte.
Enfin, monsieur Tourret, nous sommes prêts à étudier, dans le cadre de la navette, les questions relatives à la traduction ou à l’accompagnement de la personne retenue.
Nous sommes disposés à vous rencontrer pour approfondir la réflexion et répondre à vos préoccupations.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 2, 148, 163, 248, 431, 459, 509 et 557.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 548.
Je voulais insister sur l’importance de ne pas traiter les mineurs comme des adultes car, même s’ils peuvent, eux aussi, commettre des actes répréhensibles, il convient de les traiter différemment.
Quel que soit l’acte commis, il ne remet pas en cause la minorité de son auteur.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 207.
Il est défendu.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 261.
Il est défendu.
La parole est à M. Yves Goasdoué, pour soutenir l’amendement no 449.
J’espère qu’un tel amendement permettra à Alain Tourret, Pierre-Yves Le Borgn’ et quelques autres de nos amis de bien s’assurer de nos intentions en la matière.
La parole est à M. Pascal Popelin, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 537.
La présentation de cet amendement me permettra également d’exprimer l’avis de la commission sur les deux amendements identiques que viennent de défendre MM. Tourret et Goasdoué, au nom du groupe SRC.
La restriction proposée me paraît opportune.
Avis favorable, donc.
La parole est à M. Pascal Popelin, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 536.
Comme je l’ai annoncé tout à l’heure à propos des amendements de suppression, nous avons explicitement précisé en commission, sur ma proposition, ce qu’il était possible de faire durant le temps de la retenue pour vérification.
Je propose désormais, avec cet amendement, d’encadrer encore la rédaction de l’article en écrivant aussi ce qu’il n’est pas possible de faire.
L’amendement a donc pour objet d’insérer, après l’alinéa 3, l’alinéa suivant : « La retenue ne peut donner lieu à audition. ».
Ainsi, aucune confusion ne pourra plus être entretenue avec la garde à vue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Alain Tourret.
Monsieur le rapporteur, il s’agit là d’un progrès important.
En effet, cette zone de non-droit aurait pu être ce que l’on cherchait autrefois à obtenir, à savoir une zone durant laquelle on chercherait à obtenir des aveux – on sait en effet la faveur dont jouit en France cette religion de l’aveu ! Le fait qu’il ne puisse être procédé à aucune audition renforce la possibilité que nous acceptions – éventuellement –, au cours de la discussion, de voter cet article 18.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Je saisis cette occasion pour vous demander une précision.
L’article 18 prévoit en effet que la personne faisant l’objet de cette retenue peut faire appeler « une personne de son choix » : peut-il s’agir d’une personne autre qu’un membre de sa famille – par exemple son avocat ? La parole est à M. le rapporteur.
Je répondrai immédiatement, car cette question a été réglée en commission par une harmonisation de la rédaction du texte : il y est désormais question d’« une personne de son choix », et non plus d’une personne de sa famille.
La personne de son choix, c’est la personne de son choix ! On peut donc, si l’on veut, appeler son avocat.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Georges Fenech, pour soutenir l’amendement no 72.
Dans cette histoire, on a un peu mis la charrue avant les bœufs, car il aurait d’abord fallu définir un statut reconnu et particulier du JLD.
Je crains donc que ces dispositions et les garanties apportées ne soient pas suffisantes au regard des règles imposées par l’Union européenne.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 136.
Nous savons que, par principe, le procureur est le défenseur des libertés ; mais nous savons également que cette notion est susceptible d’être remise en cause.
C’est pourquoi j’attends avec beaucoup d’intérêt l’avis des deux ministres sur ce sujet.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 257.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? À l’aune de ces éclaircissements, le fin juriste que vous êtes pourrait retirer cet amendement : s’agissant d’une mesure de police administrative, l’intervention du procureur de la République ne sert qu’à vérifier que nous sommes à bon droit dans une procédure administrative et non pas dans une procédure qui mériterait d’être immédiatement judiciarisée, par exemple par le prononcé d’une garde à vue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Deuxièmement, pour le Conseil constitutionnel, le procureur de la République est considéré comme une autorité judiciaire au titre de l’article 66 de la Constitution.
Pour la Cour de Strasbourg également ! Je ne suis donc pas sûr que la crainte que vous exprimez, qui repose sur une interrogation juridique légitime, soit justifiée au regard de ce que je viens de dire concernant la position du Conseil constitutionnel sur le procureur de la République.
Monsieur Fenech, maintenez-vous votre amendement ? Cette interrogation que se posent les acteurs judiciaires, les avocats, le barreau de Paris qui nous a sensibilisés sur ces questions, sera incontestablement posée un jour ou l’autre devant les juridictions internationales.
La parole est à M. Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement no 53.
Il s’agit d’un régime de police administrative qui sert à lever un soupçon ou, s’il y a un problème, à judiciariser.
Restons dans ce cadre et ne donnez pas au terroriste présumé les moyens de prévenir son organisation : cela n’a aucun sens ! Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, la proposition que vous faites ne revêt aucun intérêt opérationnel.
La commission a donc repoussé votre amendement.
Pourquoi cela n’a-t-il aucun intérêt opérationnel ? Quel est l’avis du Gouvernement ? J’entends cela ; je propose, si vous en êtes d’accord, de profiter de la navette parlementaire pour retravailler ce sujet – je m’engage à le faire – compte tenu de la préoccupation que vous avez exprimée, qui n’est pas illégitime et qui rejoint une préoccupation que j’ai moi-même.
Je vous demande, en contrepartie de l’engagement que je prends, de retirer votre amendement.
Monsieur Lellouche, retirez-vous votre amendement ? Nous le maintenons.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Il y aurait une incongruité à permettre de prévenir une personne de son choix, par exemple un éventuel complice, lorsque la vérification ferait apparaître que la personne retenue est entrée sur le territoire national pour commettre ou faciliter la commission d’un attentat.
La rédaction de l’article pose problème et je partage les préventions de M. Lellouche.
Mais comme on veut calquer cela sur le régime de la vérification d’identité, on se trouve dans une impasse.
Exactement ! Il serait donc plus simple que la seule personne qu’elle puisse prévenir soit un avocat qui, lui, est quand même tenu par un certain nombre de contraintes.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Il me semble vraiment que cette rédaction très hasardeuse vide dans une certaine mesure de son contenu l’article que nous proposons de soutenir.
Il y a là, vraiment, une ambiguïté dangereuse : il ne faudrait pas donner à ces individus dangereux la faculté de prévenir d’autres individus très dangereux au moment même où ils font l’objet de cette vérification.
La parole est à M. le ministre.
Je suis très sensible à cet argument de Pierre Lellouche et de Guillaume Larrivé, mais je propose vraiment – le compte rendu de l’Assemblée en fait foi – que l’on prenne le temps de bien réfléchir à la manière dont on articule la garantie avec le risque.
On est dans l’improvisation ! C’est pour cela que je propose que l’on réserve cette affaire et que Pierre Lellouche, s’il l’accepte, retire son amendement.
Il s’agit de libertés publiques et on est dans l’improvisation ! C’est précisément parce que nous ne sommes pas dans l’improvisation et que nous souhaitons que la question des libertés publiques soit totalement prise en compte dans ce texte que je propose que Pierre Lellouche retire son amendement, en sachant que je m’engage à ce que l’on travaille ensemble pour trouver une rédaction qui convienne et qui permette de trouver l’équilibre entre libertés publiques et efficacité de la mesure.
Comme le disait Pierre Lellouche à l’instant, si la personne de son choix est M. Al Baghdadi, cela va poser un problème ! La parole est à M. Christophe Cavard.
C’est pourquoi je trouve intéressant, monsieur le ministre, qu’on puisse connaître la personne choisie, soit qu’il revienne à l’officier de police judiciaire de l’appeler, soit que le retenu dise de qui il s’agit, au cas où il l’appelle lui-même.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
J’aimerais bien vous entendre sur cette question des quatre heures.
Vous avez toutes les informations puisque vous êtes aux manettes, mais l’expérience que j’ai me fait douter qu’une telle durée suffise à recueillir toutes les informations nécessaires sur une personne auprès des services étrangers, compte tenu notamment des décalages horaires.
Monsieur Lellouche, retirez-vous votre amendement, en considération de l’engagement du ministre et des interventions venant de tous ces bancs qui ont souligné l’importance d’une réflexion sur ce point ? Si le ministre s’est engagé… La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 579 rectifié.
C’est la reprise de l’amendement de M.
Tourret concernant la possibilité pour la personne retenue de bénéficier du concours d’une personne parlant sa langue.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a naturellement pas pu être examiné par la commission, mais je donne un avis favorable à titre personnel.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Tout cela sent l’improvisation et je crois que, comme vous l’avez reconnu vous-même il y a quelques minutes, cet article a besoin d’être réécrit.
La parole est à M. Alain Tourret.
Nous sommes d’accord, monsieur le ministre, que la rédaction exacte de l’amendement no 579 rectifié est la suivante : « La personne retenue est immédiatement informée par l’officier de police judiciaire ou, sous le contrôle de celui-ci, par un agent de police judiciaire, dans une langue qu’elle comprend, de la durée maximale de la mesure et du fait qu’elle bénéficie du droit de prévenir à tout moment une personne de son choix » ? Dans une première version de votre amendement, les mots : « et du fait qu’elle bénéficie du droit de prévenir à tout moment une personne de son choix » ne figuraient pas.
Il y a donc bien deux possibilités.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Puisque nous sommes d’accord pour dire qu’il faut le garder dans une bulle, je vous demanderai de retirer votre amendement, monsieur le ministre.
C’est le monde à l’envers ! La parole est à M. le ministre.
Il y a peut-être de l’intérêt à inventer des difficultés, mais il s’agit là de faire en sorte qu’une personne qui est retenue pendant quatre heures puisse comprendre ce qu’on lui dit.
Donc la personne qui sera mobilisée pour parler une langue accessible à l’entendement de la personne retenue peut être tout à fait choisie par nous sans que cela suscite les inconvénients que vous indiquiez à l’instant.
Je parle des derniers mots de votre amendement, selon lesquels le retenu doit être informé « qu’elle bénéficie du droit de prévenir à tout moment une personne de son choix. » Cet amendement a été préparé avant que votre amendement ne soit examiné, monsieur Lellouche.
Le fait que nous avons décidé ensemble de réécrire le texte de manière à satisfaire votre préoccupation fait tomber de fait cet élément de l’amendement, bien entendu.
Merci de la précision ! Alors ce n’est plus l’amendement no 579 rectifié ! Si vous ne le votez pas en l’état, on peut le sous-amender de façon à supprimer cette partie de la phrase.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Vous avez, monsieur le ministre, demandé à notre collègue de retirer son amendement, ce qu’il a fait volontiers, et vous nous appelez à voter l’amendement en l’état.
Or il suffirait – et si j’étais M.
Lellouche c’est ce que je demanderais – de supprimer la fin de l’amendement après les mots : « la durée maximale de la mesure ».
Il n’y a pas besoin d’attendre la navette pour ce faire.
La parole est à M. le ministre.
Monsieur Coronado, avant que vous vous exprimiez, j’ai indiqué que deux hypothèses se présentaient à nous : soit prendre l’amendement en l’état et le corriger ultérieurement, soit le sous-amender de manière à enlever le membre de phrase qui pose problème.
La parole est à M. Patrick Devedjian.
Maintenant, vous nous proposez de sous-amender cet amendement rectifié pour revenir au précédent : nous sommes chez les fous ! La parole est à M. Alain Tourret.
Nous avions proposé un tel amendement.
Ce qu’il faut retenir, c’est la première hypothèse proposée par M. le ministre, qui a démontré sa capacité à trouver un consensus : l’autre hypothèse serait un signe de fermeture.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Compte tenu de nos échanges, je propose que l’Assemblée nationale puisse se prononcer sur la seconde option.
C’est la raison pour laquelle, avec Pierre Lellouche, je dépose un sous-amendement à l’amendement no 579 rectifié visant à supprimer les mots : « et du fait qu’elle bénéficie du droit de prévenir à tout moment une personne de son choix ».
La parole est à M. le ministre.
Il y avait deux hypothèses.
La première consistait à voter l’amendement intégralement et à corriger ensuite.
Vous proposez de corriger tout de suite.
Nous essayons dans ce débat de construire la loi ensemble, de façon consensuelle et intelligente : j’approuve donc ce sous-amendement.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Je rappelle que la seconde phrase de cet alinéa 5 prévoyait que « si des circonstances particulières l’exigent, l’officier de police judiciaire prévient lui-même la personne choisie par la personne faisant l’objet de la retenue ».
Or l’adoption du sous-amendement à l’amendement no 579 rectifié ferait purement et simplement disparaître l’obligation d’informer la personne faisant l’objet de cette retenue de son droit de prévenir à tout moment une personne de son choix… La parole est à M. Mathieu Hanotin, pour soutenir l’amendement no 333.
Si on ne peut plus appeler la personne de son choix parce que cela peut poser un problème, il faudrait au minimum insérer dans le texte une disposition prévoyant qu’on peut, durant ces quatre heures, appeler un avocat.
Un avocat, ce n’est pas « une personne de son choix ».
C’est quelqu’un qui est reconnu : il y a moins de risque que ce soit un terroriste.
Il y a de très bons avocats à Raqqa ! Ça suffit ! La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 141.
Certains prennent les avocats pour des complices des terroristes, d’après ce que j’ai compris.
Mettons les choses au point : c’est à la fois protéger les libertés et la République que de faire intervenir un avocat.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 367.
Je ne vois pas au nom de quoi on pourrait refuser ce droit à la personne retenue, à laquelle, à ce stade, on ne reproche rien.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 164.
Ce serait un bon équilibre : à partir du moment où nous créons un régime dérogatoire à l’article 78-3 du code de procédure pénale, il faut que la personne retenue puisse prévenir un avocat.
La parole est à M. Patrick Devedjian, pour soutenir l’amendement no 512.
Tout a été dit.
Je veux seulement rappeler que le droit à l’avocat est un droit général : le refuser est certainement contraire aux principes généraux du droit.
La parole est à M. Yves Goasdoué, pour soutenir l’amendement.
L’amendement que je présente au nom du groupe SRC comporte deux points.
Nous souhaitons que la retenue d’un mineur soit subordonnée à l’accord exprès préalable du procureur de la République et nous souhaitons – mais nous voyons la difficulté – que ce mineur puisse non pas prévenir un avocat, mais être assisté d’un avocat.
La parole est à M. Pascal Popelin, rapporteur, pour les soutenir, et pour donner l’avis de la commission sur l’ensemble des amendements qui viennent d’être défendus.
En revanche, ce qui a souvent été dit – cela fera le lien avec la question de l’avocat –, c’est que, dans la plupart des cas, la durée nécessaire était nettement inférieure à quatre heures.
Par conséquent, au-delà même de la question de principe – nous ne sommes pas dans une garde à vue –, si la vérification dure dix minutes, d’un point de vue pratique, comment un avocat, d’ailleurs la plupart du temps commis d’office, pourrait-il bénéficier d’un TGV personnel ou être doué d’une faculté de téléportation comme dans Star Trek ? La même question se pose si l’on prévoit l’obligation d’appeler un interprète.
Je résume.
Avis défavorable à l’ensemble des amendements qui ont été défendus et qui concernent la question de l’avocat.
Avis favorable à l’adoption de l’amendement no 453 de M. Goasdoué et du groupe SRC, sous réserve que mes deux sous-amendements soient adoptés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à l’adoption de ces amendements à l’exception de celui de M. Goasdoué sous réserve de l’adoption des sous-amendements proposés par le rapporteur.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Je me permets d’insister : avant la fin de notre discussion, en fin de semaine, il serait bon d’équilibrer à nouveau l’alinéa 5 et de faire en sorte de ne pas faire disparaître purement et simplement la possibilité de prévenir la personne de son choix – parce que, pour le coup, ce serait vraiment déséquilibrer cet article –, même si nous faisons confiance au ministre et au Gouvernement, dans le cadre de la navette, pour faire en sorte que ce ne soit pas le cas tout en tenant compte des arguments de MM. Lellouche et Larrivé.
La parole est à M. Noël Mamère.
Dans un État de droit, un minimum de droits doivent être respectés.
N’appliquons donc pas l’exception au droit ordinaire.
C’est dangereux ! La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
L’idée de la protection du mineur est importante bien que, pour ma part – je dis cela pour prendre date –, j’appelle de mes vœux le moment où l’on différenciera la notion de minorité : autant la notion de personne vulnérable est objective, autant celle de minorité ne l’est qu’en apparence et est très variable sur le plan sociologique, comme le montre l’évolution de la société contemporaine.
Sans doute faudra-t-il un jour s’adapter à cela.
Mais il s’agit d’une question difficile que je ne propose évidemment pas de traiter ce soir.
La parole est à M. Patrick Devedjian.
Il n’est pas nécessaire d’être en garde en vue pour avoir droit à l’assistance d’un avocat.
On y a droit à tous les moments de la vie… Pas pendant les premières heures de la garde à vue ! …lorsque l’on considère en avoir besoin.
Il n’est pas nécessaire d’être en garde à vue pour avoir droit à un avocat ! Le fait qu’il ne s’agisse pas d’une garde à vue n’exclut donc pas pour autant le recours à un avocat.
Ce n’est pas une obligation.
D’autre part, si l’accord du procureur de la République n’est pas préalable, ce n’est pas un accord du tout ! Il peut venir après la retenue de quatre heures – surtout si elle a lieu à deux heures du matin ! Cela se passera donc tout simplement sans l’accord du procureur de la République.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Notre rapporteur explique qu’il ne sera pas possible, en quatre heures, d’attendre l’arrivée de l’avocat.
Mais croyez-vous qu’on aura le temps d’attendre qu’un interprète parlant afghan soit dépêché sur place ? Ce n’est pas de cela qu’il s’agit.
Tel que vous essayez de le rédiger et de le compléter, cet article ne fonctionne plus et devient tout à fait incohérent.
Le Gouvernement doit assumer la mesure de police administrative qu’il a voulu créer initialement : il s’agit de retenir pendant quatre heures des individus sur lesquels pèse une suspicion dans des circonstances particulières.
S’en tenir là serait infiniment plus sage.
La parole est à M. Mathieu Hanotin.
Je propose de sous-amender mon amendement afin de tenir compte des propos de M. Popelin.
« La personne faisant l’objet de cette retenue doit pouvoir être assistée d’un avocat », écrivions-nous avec mes collègues.
Je propose de disposer désormais que « la personne faisant l’objet de cette retenue doit pouvoir prévenir un avocat. » Il n’est pas possible de sous-amender son propre amendement, monsieur Hanotin.
Il s’agissait donc d’un appel à sous-amendement.
La parole est à M. le rapporteur.
Je ne voudrais pas qu’on laisse accroire que le rapporteur manquerait de cohérence intellectuelle et je souhaite préciser à M. Marleix… SOS Interprètes ! Je m’exprimerai en français.
D’abord, c’est la langue qui est obligatoire en cette maison et ensuite, je pense que nous n’avons pas besoin d’un interprète entre nous.
La langue socialiste en mériterait parfois… De plus, comme il est interdit, ensuite, de procéder à l’audition de cette dernière, la présence d’un interprète physique n’est pas nécessaire.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 142.
Nous proposons de préciser, après l’alinéa 5, que la personne faisant l’objet de la retenue est aussitôt informée de son droit de garder le silence et de ne pas s’auto-incriminer.
C’est l’un des principes généraux du droit actuel.
Monsieur Cherki, l’amendement no 165 est-il défendu ? Âprement ! La parole est à M. Patrick Devedjian, pour soutenir l’amendement no 511.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? J’entends parfaitement que le droit de garder le silence soit un principe fondamental, mais, à partir du moment où l’on n’a pas le droit de vous auditionner, je pense que cet amendement est sans objet.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement no 54.
Il me semble que le rapporteur a déjà répondu à ma question, mais j’aimerais l’entendre aussi de la bouche du ministre.
Sommes-nous bien d’accord que ces quatre heures sont le temps maximal nécessaire pour faire ces vérifications ? Si tel est le cas, il n’est pas nécessaire de demander un allongement de ce délai à huit ou vingt-quatre heures et je retirerai mes amendements, mais je voudrais avoir un engagement précis du ministre sur ce point.
Tout dépendra donc de l’appréciation du ministre.
La parole est à M. Ciotti, pour défendre l’amendement no 234.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Nous avons déjà eu un débat sur ce sujet et j’ai exposé les raisons qui nous ont amenés à proposer une durée de quatre heures.
Je m’en tiendrai à cela, même si je considère que l’extension de durée que vous proposez se heurterait irrémédiablement à un problème de constitutionnalité pour durée excessive.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À l’argument qui vient d’être exposé par le rapporteur à l’instant, j’ajouterai que la durée de quatre heures que nous avons proposée dans le texte est le résultat de l’expérience des services et d’un travail que nous avons accompli en très étroite liaison avec eux, compte tenu des situations auxquelles nous avons été confrontés au cours des mois passés, et qui montrent que cette durée est tout à fait adéquate pour procéder aux vérifications nécessaires.
Ma réponse, vous le voyez, est très claire.
Très bien.
Monsieur Lellouche, vos amendements sont donc retirés ? Je les retire.
Et le vôtre, monsieur Ciotti ? Je le maintiens.
La parole est à M. Pascal Popelin, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 542.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 206.
Par cet amendement, nous proposons que, en deçà de l’âge de 16 ans, les mineurs ne soient pas concernés par les mesures privatives de liberté.
Nous ramenons donc la limite de 18 à 16 ans.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable pour deux raisons.
D’abord, je considère que nous avons déjà apporté, avec l’amendement que nous venons de voter, un certain nombre de garanties pour les mineurs.
Ensuite, même si j’aurais aimé vous dire que les jeunes de moins de 16 ans ne sont pas concernés par les faits qui sont visés et qualifiés, il faut reconnaître que le spectre d’âge auquel on peut être confronté à cette nécessité de vérification descend en dessous de 16 ans.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
On va bientôt poursuivre jusque dans les pouponnières ! La parole est à M. Patrick Devedjian, pour soutenir l’amendement no 513.
Il est défendu.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 106.
Je rappelle que le groupe Les Républicains avait déposé une proposition de loi en ce sens le 8 octobre 2015, qui est en attente de discussion au Sénat.
Cet amendement propose de rétablir sans attendre cette autorisation de sortie du territoire des mineurs, qui avait été supprimée en 2013.
Or cette suppression, comme chacun sait, a posé des problèmes.
Le rétablissement de cette autorisation de sortie provenant de l’autorité parentale avait été souhaité à l’unanimité par la commission d’enquête que j’ai présidée et nous voulons qu’elle soit rétablie dans nos dispositifs législatifs.
Quel est l’avis de la commission ? Comme l’a fort justement indiqué M. Éric Ciotti, une proposition de loi rétablissant l’autorisation de sortie du territoire a été adoptée en première lecture à l’Assemblée nationale et doit faire son chemin législatif.
Indépendamment de l’opinion personnelle du rapporteur sur l’inutilité de cette mesure, compte tenu du fait que, depuis que cette autorisation de territoire a été supprimée, d’autres mesures beaucoup plus efficaces ont été mises en œuvre – je pense notamment à l’interdiction de sortie de territoire –, je propose que nous laissions la proposition de loi suivre son cheminement parlementaire et, si la majorité sénatoriale le souhaite, qu’elle soit examinée au Sénat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le groupe Les Républicains a souhaité, dans sa niche parlementaire, donner la possibilité à M. Marc Le Fur de présenter les dispositions que vous proposez d’introduire dans ce texte.
Ce serait une très mauvaise manière faite à M. Le Fur que de considérer que le travail qu’il a accompli ne sert plus à rien.
Non mais franchement ! Il est cosignataire de l’amendement ! Par ailleurs, nous avons pour ainsi dire coproduit ce texte, puisque nous l’avons repris à notre compte, et qu’il chemine.
Je n’ai pas d’opposition sur le fond de l’amendement, puisque nous avons décidé de voter le texte de M. Le Fur au terme d’un travail consensuel.
Mais, comme ce texte existe et qu’il est engagé dans la procédure parlementaire, et que l’adoption de votre amendement le ferait tomber et lui ôterait tout intérêt, ce serait une manière curieuse de traiter la niche de l’opposition, pour laquelle nous avons le plus grand respect.
La parole est à M. Éric Ciotti.
Nous nous accordons tous sur l’utilité de cette mesure – vous l’avez dit vous-même – et chacun reconnaît que la suppression de cette autorisation a posé des problèmes.
Vous disiez tout à l’heure à M. Mamère qu’il s’était opposé systématiquement à tous les textes antiterroristes.
Nous en sommes au huitième et, personnellement, j’ai voté les sept précédents.
Il ne faudrait pas que les gestes nécessaires pour aboutir au consensus que vous appelez constamment de vos vœux sur ces sujets n’aient lieu que dans un sens.
La parole est à M. le ministre.
J’ai simplement appelé à prendre en compte le fait qu’un texte incluant cette mesure avait été voté dans le consensus.
Maintenant, si vous voulez abandonner cette proposition de loi et introduire cette disposition dans le texte actuel, c’est une affaire qui vous concerne.
Nous n’avons pas de désaccord sur le fond, donc je suis prêt à m’en remettre à la sagesse de l’assemblée.
Quant à vous, prenez vos responsabilités.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Je me suis permis de faire ces remarques, mais nous aurons l’occasion d’y revenir lorsque nous examinerons de nouveau la proposition de loi au cours de la navette.
Je n’ai pas opposé ces deux dispositions ! La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 107.
Cet amendement vise à permettre au procureur de la République de prononcer une interdiction de sortie du territoire d’un mineur lorsque l’autorité parentale, dans le cadre actuel, n’aurait pas saisi l’autorité préfectorale.
Quel est l’avis de la commission ? Je le répète : je ne suis pas convaincu de l’efficacité du rétablissement d’une telle mesure.
Cet avis n’engage que moi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.