La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Première partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour 2017 (n 4061, 4125, 4127 et 4131).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi ’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n 347 portant article additionnel après l’article 11.(suite) L’amendement n 347 n’est pas défendu.
Je suis saisie de deux amendements, n 642 et 345, pouvant être soumis à une discussion commune.
642.
Le présent amendement vise donc à préciser la trajectoire jusqu’en 2025 de la TGAP payée en cas d’incinération et d’enfouissement.
Nous devons en effet progresser, car un tiers des déchets part encore en incinération ou en enfouissement.
Par cet amendement nous proposons non seulement une trajectoire, mais également de revoir les réfactions – elles ont sans doute été établies historiquement pour échapper à la TGAP – liées à la qualité des installations ou à la façon dont on transporte les déchets.
Celles-ci ne racontent pas grand-chose de ce que l’on veut faire des déchets.
345.
Il est défendu.
Concernant le deuxième amendement, que vous avez défendu brièvement, le Gouvernement y est sensible et vous fera des propositions allant dans le sens d’un tri et d’une analyse fine, notamment en ce qui concerne les installations produisant du biogaz.
Je vous suggère donc de retirer ces amendements.
Nous travaillons actuellement sur le PLFR, qui sera déposé en conseil des ministres d’ici à une quinzaine de jours, ce qui vous permettra d’ailleurs de prendre connaissance du projet du Gouvernement et de proposer toute modification qui vous paraîtrait utile.
Comme l’année dernière, nous proposons de traiter toutes les questions relatives à la TGAP en PLFR, avec le bémol que je vous indiquais concernant leur solidité juridique.(Les amendements n642 et 345 sont retirés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 185 et 645.
185.
Cet amendement a pour objet de soutenir le développement des énergies renouvelables dans les transports en facilitant le développement du biométhane carburant, dit bioGNV.
Pour autant, le bioGNV ne bénéficie pas des mêmes mécanismes de soutien que les autres biocarburants liquides, alors même que les surcoûts à l’utilisation sont encore significatifs.
Le présent amendement a donc pour objet d’inciter au développement du bioGNV en le faisant bénéficier du mécanisme d’obligation d’incorporation de biocarburant à compter du 1ier 645.
Je ne reviendrai pas sur le fait que le PLFR comportera une partie plus importante sur toutes ces questions.
Cela étant, madame Dalloz, comme je vous sais soucieuse de l’évolution de l’agriculture, je précise qu’il existe une crainte que le gaz ne vienne remplacer l’éthanol, en termes d’équilibre.
Telles sont les remontées que nous avons pu avoir sur ce sujet.
Je mentionne cette crainte et je rappelle que nous ferons un paquet global dans le PLFR, car je pense qu’il faut avoir une vision globale.
La commission souhaite que donc que vous retiriez votre amendement pour le déposer en PLFR.
Tout d’abord, il convient d’analyser la concurrence entre les différentes formes de biocarburant et de biogaz afin de vérifier qu’il n’existe pas de déséquilibre.
Ensuite, nous ne devons pas fixer des seuils trop hauts avant de nous être assurés que nos filières seront en capacité de fournir les produits nécessaires pour que ces seuils soient atteints.
Mais nous n’en sommes pas là, car cela fonctionne bien pour le moment.
En liaison avec tous les ministères concernés – non seulement celui de l’écologie, bien sûr, mais également celui de l’agriculture et de la forêt –, nous préparons avec nos services une proposition pour le PLFR.
Si ces amendements ne sont pas retirés, je proposerai donc leur rejet à ce stade, avec l’engagement clair de reprendre ce sujet en PLFR.(L’amendement n185 est retiré.) Oui, madame la présidente.(L’amendement n645 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 763 et 764, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.(Les amendements n763 et 764, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 785.
Cet amendement vise à améliorer le barème bonus-malus pour l’achat d’un véhicule neuf en complétant les émissions à prendre en compte.
Aujourd’hui, le bonus-malus est fondé sur les émissions de CO₂ Les conséquences de la motorisation diesel en matière de santé publique sont avérées et confirmées par l’OMS.
Toutefois, le bonus-malus auto actuel ne prend pas en compte ces émissions nocives ce qui, dans certains cas, peut conduire à avantager financièrement les véhicules les plus polluants comme le diesel, moins émetteurs de CO₂ .
Dans un souci de santé publique et de cohérence par rapport à la convergence des fiscalités des carburants essence et diesel, nous proposons donc de compléter le dispositif pour prendre en compte les émissions de NOx.
Défavorable.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
 que la pollution locale, donc les NOx et les particules fines.
Cette nouvelle approche globale est nécessaire au niveau non seulement des normes européennes, mais aussi des dispositifs français liés au bonus-malus.
Faute de quoi nous serons confrontés à des effets pervers semblables à ceux que nous avons connus lors de la mise en place du bonus-malus après le Grenelle de l’environnement, le bonus ayant alors conforté la diésélisation massive du parc automobile français, en particulier des petits véhicules urbains pour lesquels le diesel n’était pas du tout adapté.(L’amendement n785 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 304, 454 rectifié et 588 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 454 rectifié et 588 rectifié sont identiques.
304.
303 que nous examinerons plus tard.
 janvier 2017, mais tout le monde a insisté sur la nécessité d’une concertation avec l’ensemble des acteurs corses afin de parvenir à un consensus.
Nous savons en effet très bien que les mesures décidées de manière brutale par Paris ne sont pas toujours les mieux appliquées.(L’amendement n304 est retiré.) 454 rectifié.
J’ajoute que l’ensemble de la filière est prête à discuter avec le Gouvernement, la commission des finances et tous les élus de la nation pour trouver un régime stable permettant de continuer à développer cette filière d’excellence, mais qui demeure toujours fragile et qui mérite d’être soutenue.uméro Je vous remercie.ier Depuis le 1 janvier 2012, les véhicules immatriculés en Corse circulant sur le continent s’acquittent de la taxe à l’essieu au prorata du nombre de jours durant lesquels lesdits véhicules arpentent le réseau routier et autoroutier continental.
Merci de conclure, monsieur le député.
588 rectifié.
Nous connaissons tous le problème constitutionnel que poserait un éventuel texte spécifique à la Corse permettant de mettre en œuvre des règles fiscales et sociales dues à la spécificité de l’île, mais nous avons l’obligation d’y réfléchir et le référé nous y invite.(Sourires.) Oui, il y a des particularités.
Oui, il y a des spécificités.
Oui, il y a des surcoûts liés à l’insularité et à des causes historiques.
Oui, il y a urgence à adopter des textes efficaces pour permettre à cette île de connaître enfin un développement harmonieux.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements identiques n Défavorable.
Je répondrai de manière globale sur ces amendements parfois antagonistes, même si certains viennent d’être retirés.
J’inviterai d’ailleurs les auteurs des autres amendements présentés à les retirer également et je vais vous dire pourquoi.
Sur ce point, je le dis tout de suite, le Premier ministre a chargé Jean-Michel Baylet et votre serviteur de travailler avec les élus corses pour traiter ce problème dont les enjeux, non seulement financiers mais aussi éthiques et juridiques, sont importants.
Ici, tout le monde le sait.
Je crois savoir qu’une proposition de loi vient d’être déposée.
Son contenu a été élaboré en liaison avec nos services et les parlementaires corses, et j’indique que la Gouvernement, comme il s’y était engagé, aura une position ouverte, même si certains articles ne recueillent pas, pour l’instant, son assentiment complet.
Nous partageons l’esprit de cette proposition, mais certaines modalités, comme les échéances temporelles, ne sont pas tout à fait conformes à ce que le Gouvernement entend soutenir.
Le Parlement restera ensuite souverain, bien sûr.
l’assujettissement à cette taxe.
Ce serait en effet prématuré.
Je vous invite donc à retirer ces amendements et à poursuivre le travail.
Je crois que la proposition de loi sur l’usucapion et les arrêtés Miot sera inscrite à l’ordre du jour, même si je n’ai pas encore de date puisqu’elle vient d’être déposée.
Un mot maintenant sur la Moselle et l’Alsace.
Je suis né en Moselle et ma mère y vit toujours.
J’habite en Meurthe-et-Moselle.
La question du droit local est elle aussi historique, héritée de périodes douloureuses dans nos régions.
Nous verrons là aussi s’il y a lieu d’harmoniser les règles sur l’ensemble du territoire national.
Ce sont des questions difficiles.
Monsieur le secrétaire d’État, ayant quant à moi un père qui était à moitié alsacien, même s’il a été député et sénateur de la Corse, je ne peux qu’aller dans votre sens en recommandant la prudence.U troppu stroppia.
 Par conséquent, nous revenons à des choses raisonnables.Much Ado About Nothing Il faut regarder les choses au fond.
Le ministre a cité les arrêtés Miot.
Un travail est en cours.
Le consensus absolu n’est pas atteint, mais en comparaison de périodes plus anciennes, je rends hommage au secrétaire d’État publiquement.
Merci de conclure, monsieur le député.
Il y a d’autres sujets à approfondir.
Ici, dans cet hémicycle, il y a très longtemps, siégeait un député d’Ajaccio qui était en même temps le principal éditorialiste du Figaro Camille de Rocca Serra est le signataire principal des amendements que j’ai cosignés.
Puisque les amendements de la commission ont été retirés, et que M.
de Courson n’est pas là pour défendre les siens, je pense que nous allons retirer les nôtres.
Mais je laisse cette responsabilité à M.
Rocca Serra.
Je le retire, madame la présidente, tout comme je retirerai l’amendement n Tous les représentants de la Corse ont effectivement travaillé ensemble, monsieur le secrétaire d’État, sur les droits de succession et la création des titres de propriété, et nous pouvons faire le même travail sur de nombreux autres sujets.
Il n’en demeure pas moins – et je songe, madame la rapporteure générale, à la conversation que nous avons eue hier soir à ce sujet – que définir ensemble, dans cet hémicycle, un plan pour la Corse serait une belle démarche.
Nous montrerions ainsi que la République est au service de tous ses territoires et que la Corse n’est pas un territoire oublié, où de prétendus privilèges anciens ne pourraient pas subsister, alors qu’ils sont utiles.
Je me ferai avec vous, monsieur le secrétaire d’État, le défenseur de la Moselle, du Haut-Rhin et du Bas-Rhin, de tous ces territoires qui méritent que nous nous intéressions à eux et à leur développement, pour l’harmonie de notre République.
Monsieur Pupponi, maintenez-vous l’amendement n Avant de le retirer – comme je retirerai l’amendement n Je retire donc mes amendements, mais je nous invite à nous mettre au travail afin de proposer le grand plan que Camille de Rocca Serra vient d’appeler de ses vœux.
Il est indispensable, et je suis convaincu qu’il permettra de pacifier enfin ce débat, qui est parfois passionné et irrationnel.
Pour terminer sur une note un peu plus légère, je suis également convaincu que notre ami Charles de Courson participera activement et efficacement à ce travail.(Les amendements identiques n454 rectifié et 588 rectifié sont retirés.) Je suis saisie de trois amendements, n 303, 241 et 587, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 241 et 587 sont identiques.
Ces amendements ont été retirés.(Les amendements n303, 241 et 587 sont retirés.) 302 rectifié.
L’amendement tend à élargir la base de la taxe sur les vidéogrammes, introduite dans les années 90, qui fait en sorte qu’une partie des contenus visionnés finance la création culturelle.
Cette taxe a d’abord porté sur les tickets de cinéma, puis sur les cassettes VHS, et ainsi de suite.
Aujourd’hui, tout le monde s’acquitte de cette taxe, y compris les fournisseurs de vidéo à la demande, comme Netflix.
Seules les plateformes numériques, qui diffusent de la publicité lorsqu’on visionne des vidéos gratuites, n’y sont pas soumises.
L’élargissement de la base fiscale à ces plateformes numériques serait non seulement une bonne chose pour la création culturelle en France, mais aussi une mesure de justice fiscale, puisqu’il n’y a strictement aucune raison que des services de télévision de rattrapage financent la création culturelle en France et que, à l’inverse, les plateformes numériques gratuites, qui sont détenues par de grands opérateurs américains, n’y contribuent pas.via  la TVA, alors que d’autres sites, comme YouTube, ne le sont pas, tout simplement parce que l’impérialisme de Google leur a permis, jusqu’à présent, d’échapper à cette contribution.
Par cet amendement, je propose que nous les taxions pour la première fois.a minima , au niveau européen.
Par ailleurs, mélanger, comme vous le faites, cette question avec celle de l’imposition des GAFA ne me semble pas non plus opportun.
Sur la question fondamentale des GAFA la France essaie d’obtenir des avancées au niveau international.
Même si nos démarches ne sont pas, pour l’instant, d’une efficacité remarquable, les choses progressent tout de même.
J’indique d’ailleurs, sans pouvoir entrer dans les détails, qu’un certain nombre de sociétés de ce type sont redressées fiscalement et que de nombreuses procédures – beaucoup plus nombreuses qu’on le pense – sont en cours, qui portent parfois sur des montants plus que significatifs.
Le Gouvernement, s’il partage votre préoccupation, craint que cette taxe ne puisse être appliquée efficacement que pour les opérateurs situés en France.
Je vous invite vraiment, mes chers collègues, à faire en sorte que nous avancions enfin sur ce dossier.
Je partage l’opinion du Gouvernement.
Je reconnais qu’il y a là un vrai sujet, comme en d’autres domaines de l’économie numérique.
Même si je ne suis pas spécialiste de ces questions, j’ai envie de dire que c’est bien de mettre un pied dans la porte, mais qu’il faut veiller à ne pas s’y coincer les doigts.
Je me pose des questions, une en particulier, sur laquelle l’auteure de l’amendement et M.
le secrétaire d’État ne semblent pas s’accorder.
D’abord, j’ai l’impression que cette taxe s’appliquerait aux plateformes qui ont leur point de diffusion en France, ce qui est problématique.
Par ailleurs, même si j’ai bien entendu qu’il existe un taux d’abattement important, je crains que l’instauration de cette taxe n’ait finalement des effets pervers.
Karine Berger reconnaît, du reste, qu’à ce stade, il s’agirait surtout d’une mesure d’affichage, qu’il faudrait encore travailler et que cela ne rapporterait pas grand-chose – il n’y a pas d’enjeu d’équilibre budgétaire.
C’est une bonne chose que la question ait été posée à l’occasion de ce projet de loi de finances, et j’ai d’ailleurs indiqué en commission qu’il me paraissait utile que nous ayons un débat sur ce sujet en séance publique.
Même si cet amendement aurait pu trouver sa place dans la loi sur le numérique, je pense qu’il était plus judicieux de l’examiner à l’occasion d’une loi de finances.
Cela étant dit, si nous voulons avancer sur les régimes fiscaux, sujets encore plus mobiles que les valeurs mobilières, c’est à l’échelle européenne qu’il faut agir, pas à l’échelle du pays.
J’aimerais aborder ce sujet de manière globale et apporter quelques éléments de réflexion, à la suite de Dominique Lefebvre.
Ce sujet revient régulièrement dans notre hémicycle, face à la réalité de ce que sont aujourd’hui les acteurs internet globalisés, mondiaux.
La tentation de la France, et parfois d’autres pays, est de pouvoir créer des taxes et, à l’échelle d’un pays, une régulation.
Aujourd’hui, nous avons deux possibilités face à ces vidéos.
Soit l’Europe confirme son attachement au principe du pays d’origine, auquel cas le texte ne s’appliquerait pas… Je répète que nous avons deux possibilités très concrètes.
Soit, disais-je, l’Europe confirme son attachement au principe du pays d’origine, auquel cas la taxe ne s’applique qu’aux acteurs installés sur le territoire, comme l’indiquait Dominique Lefebvre à l’instant.
Soit, et c’est l’option retenue par Karine Berger, cette taxe s’appliquerait à l’ensemble des acteurs internationaux.
ecteur du numérique.
C’est un débat de spécialistes, mais il est aussi profondément politique.
Si nous acceptons que rien n’est possible, nous allons vers le nouvel ordre numérique mondial voulu par les GAFA.L’Homme nu La solution se trouve bien sûr au niveau européen et international, mais surtout dans le cadre du projet Base Erosion and Profit Shifting La parole est à Mme la rapporteure générale.via Pour la commission, il était très important d’assurer la souveraineté fiscale de l’Europe dans cette économie qui se développe mondialement.
Au nom des députés du groupe Les Républicains, je tiens à dire que nous reconnaissons l’importance du sujet.
Pour autant, nous regrettons que celui-ci n’ait pas été abordé dans le cadre du projet de loi pour une République numérique, examiné ici il y a quelques mois.
Il est difficile de raisonner simplement sur un amendement, sans étude d’impact.
En outre, il aurait fallu procéder à une vraie consultation des acteurs du secteur.
Nous regrettons donc la manière dont nous abordons le débat.(L’amendement n302 rectifié n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 192 et 133, pouvant être soumis à une discussion commune.
192.bis  du code général des impôts.
Les dernières modifications des taux de TVA ont été prévues par le projet de loi de finances pour 2016 et publiées au Journal officiel bis 133.
Si vous me le permettez, madame la présidente, je défendrai en même temps l’amendement n 134.
Créée à cet effet, la mission d’information sur la taxation des produits alimentaires, dont Razzy Hammadi était le rapporteur et dont j’étais la présidente, a rendu son rapport en juin dernier.
Celui-ci préconisait des baisses de la fiscalité, notamment huit suppressions de taxes et deux harmonisations de TVA – harmonisations qui font l’objet des amendements n 133 sur le chocolat et n 134 sur la margarine.
Les suppressions de taxe font l’objet d’amendements, les uns à la première partie du projet de loi de finances, les autres à la seconde partie, s’agissant notamment des taxes sur la farine et sur les huiles végétales.
L’amendement n 133 vise à harmoniser la taxation du chocolat dans un souci de simplification et l’amendement n Mais la mission avait proposé de compenser les pertes causées par le nettoyage du maquis actuellement existant par une taxe sur les boissons sucrées.
Or cette proposition de compensation n’a fait l’objet d’aucun amendement, si bien que nous ne nous retrouvons qu’avec, si je puis dire, la moitié du paquet.
La commission des finances, qui a partagé les conclusions de la mission d’information, dont l’état des lieux de la situation actuelle et de  ses conséquences est, je le répète, très précis, souhaitait prendre le deal Le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
Sur la TVA, il n’a pas changé d’avis.
Nous avons eu de longs débats sur cette taxe et ses différents champs d’application il y a deux ans.
Oui, la situation est complexe et l’actuel gouvernement n’est d’ailleurs pas le seul à y avoir contribué.
Je ne rappellerai pas de vieux souvenirs.
La situation est toutefois connue et pratiquée.
Contrairement à ce qu’on pense, changer souvent des situations même peu satisfaisantes ne permet pas forcément de simplifier immédiatement.
Il y aura toujours des zones grises et des frontières.
Par ailleurs, je ne suis pas certain qu’une telle mesure se répercuterait sur les prix.
L’expérience est du reste là pour le montrer et certains en font même un argument.
Lorsque l’Allemagne a augmenté son taux de TVA de deux points, la répercussion sur les prix s’est le plus souvent limitée à un point, car les marges ont absorbé une partie de la hausse.
En revanche, les baisses de TVA sont rarement répercutées, c’est même plutôt le contraire.
Le PLF devrait compenser des baisses éventuelles de TVA par des hausses correspondantes.
Or ce n’est pas le moment, d’une part, en raison de la remise en ordre européenne que M.
le secrétaire d’État a évoquée, d’autre part, parce que le signe actuellement envoyé est celui d’une baisse des prélèvements obligatoires.(Les amendements n192 et 133, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n 191 et 134, pouvant être soumis à une discussion commune.
191.
Certaines sont fléchées vers d’autres organismes.
Or les taxes sectorielles, dont la taxe sur les farines, mettent à mal certaines productions.
C’est une réalité que j’ai vérifiée sur le terrain.
134.
Je l’ai déjà défendu, madame la présidente.
La commission a émis un avis défavorable sur ces deux amendements.
Pardonnez-moi de rallonger les débats.
Je connais cet argument sur la taxe sur les farines, que la profession répand partout depuis deux ans.(Sourires.) J’ai évidemment regardé comment la douane traitait l’importation de farines.
Je sais que les professionnels du secteur sont extrêmement habiles et présents dans les couloirs du Sénat et de l’Assemblée nationale.(Les amendements n191 et 134, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 787.
Je vous invite donc, mes chers collègues, à soutenir les filières du réemploi et de la réparation en adoptant cet amendement.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n787 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 68, 188 et 628.
68.
Le chauffage au bois est une énergie renouvelable à faible coût pour le consommateur, qui représente pour de nombreux ménages français une opportunité de réduire leur facture énergétique.
Cette particularité de l’économie du chauffage au bois explique une très forte élasticité-prix du bois de chauffage, c’est-à-dire qu’une faible variation de son prix entraîne une forte variation à la hausse ou à la baisse des ventes.
188.
628.
Défavorable.
Hier, quelqu’un a souligné que le fait de brûler du bois produit forcément du CO₂ …n’est pas forcément partagée.
Au contraire, elle est discutée par ceux qui réfléchissent à ces sujets.
Nous avons déjà examiné cet amendement dix fois, et nous le reverrons probablement encore dix fois,… …peut-être même avant la fin des discussions budgétaires au mois de décembre.
C’est toujours passionnant, mais un peu usant aussi… …pour tout le monde, surtout pour celui qui doit répondre à chaque fois.
J’ai demandé à un certain nombre de nos administrations de regarder cela.
Nous avions fait la même chose, par exemple, sur la TVA applicable à la restauration.
Je crois que vous vous souvenez des conclusions… Je vois à vos sourires que vous semblez partager mon point de vue.(Les amendements identiques n68, 188 et 628 ne sont pas adoptés.) 574.
Il est défendu.(L’amendement n574, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 403 et 589.
Nous avons déjà eu un exemple similaire hier.
À ce stade, nous n’avons aucune idée du coût que ces amendements représenteraient pour les finances publiques.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Je partage l’avis de la rapporteure générale.
Pour autant, le projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté crée une nouvelle catégorie de structures pour personnes en grande difficulté, qu’il estime judicieux d’inclure dans le régime des RHVS, qui existe déjà.
On ne peut pas vraiment dire qu’il s’agit d’une disposition fiscale.
Le Gouvernement n’est pas enthousiaste face à ces amendements, mais l’examen du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté est encore en cours.
Certes, vous savez tous ici que j’approuve le principe selon lequel seules les lois de finances peuvent contenir des dispositions fiscales, et que je m’efforce de le faire respecter, ce qui n’est pas simple, y compris au sein du Gouvernement.
Compte tenu de la nature du sujet et de la faible ampleur de l’impact de la mesure,… En effet.
…même si nous ne disposons pas d’un chiffrage très précis, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Selon moi, on peut connaître le nombre de nuitées financé par le budget de l’État dans ces structures et le coût que cela représentera en économies comme en pertes de recettes de TVA.
Le coût net doit pouvoir être connu assez facilement.
Oui, madame la présidente.(Les amendements identiques n403 et 589, modifiés par la suppression du gage, sont adoptés.) 282.
Le présent amendement vise à instaurer une TVA à taux réduit pour les collectivités territoriales mettant en place une tarification incitative des déchets ou une collecte sélective des biodéchets.
Les biodéchets représentent plus du tiers du poids des ordures ménagères résiduelles d’un Français, mais ils sont encore jetés en mélange dans la poubelle.
Le résultat est que beaucoup finissent à la décharge ou sont incinérés.
Alors que la collecte séparée des déchets organiques et leur valorisation sont encore le parent pauvre du traitement des déchets en France, la loi relative à la transition énergétique pour une croissance verte prévoit la généralisation de la tarification incitative des déchets et prévoit que le non-mélange des déchets organiques soit généralisé avant 2025.
Avis défavorable.
J’ai indiqué tout à l’heure qu’il me semblait que l’outil TGAP était mieux adapté pour ce genre d’objectif.
Le Gouvernement est défavorable à l’utilisation de la TVA sur ce point.(L’amendement n282 n’est pas adopté.) 789.
Le présent amendement vise à mettre en place une TVA à taux réduit pour les travaux d’adaptation du logement de personnes en situation de handicap ou de perte d’autonomie.
Nous n’ignorons pas qu’il existe déjà des aides aux niveaux national et local.
Toutefois, il faut observer que la directive européenne sur la TVA permet de réduire ce taux.
Enfin et surtout, sauf erreur de notre part, cette TVA à taux réduit pour les travaux d’adaptation visant à remédier à la perte d’autonomie existe pour le parc social.
Nous proposons de l’étendre aux travaux dans le parc privé.
Avis défavorable.
Le sujet est intéressant, mais là aussi, je ne pense pas que la TVA soit le bon outil.
Néanmoins, le Gouvernement se soucie de ces questions.
Premièrement, nous transformons en crédit d’impôt la réduction d’impôt et cela peut concerner les personnes handicapées.
Deuxièmement, et j’ai eu l’occasion de le dire hier, le Gouvernement travaille – j’espère que nous aboutirons – sur un crédit d’impôt concernant des travaux d’aménagement liés à un handicap.
Nous en avons parlé hier.
En effet, madame Louwagie.
Je propose donc de ne pas utiliser la TVA comme levier sur ces sujets.
Avis défavorable, donc.(L’amendement n789 n’est pas adopté.) 627.
L’amendement est défendu.(L’amendement n627, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 788.
Le présent amendement vise à instaurer une TVA à taux réduit sur les services de transports de personnes urbains et réguliers.
Nous avons déjà présenté cet amendement à de nombreuses reprises.
Avis défavorable.
Une broutille en effet.
(Sourires.)(L’amendement n788 n’est pas adopté.) 53.ier janvier 2012, passé alors de 5,5 à 7 %, puis à 10 % au 1ier janvier 2014, ce qui représente une augmentation considérable de 4,5 points en seulement trois ans pour ces loisirs qui concernent les familles françaises et qui permettent une activité économique dans bien des secteurs géographiques de notre territoire.
Défavorable.
Même avis.
En plus, vous venez d’arriver il y a cinq minutes, et vous allez repartir tout aussi rapidement.(L’amendement n53 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 404, 590 et 809 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros  404 et 590 sont identiques.
404.
809 rectifié auquel je me rallierai.
Je retirerai par conséquent l’amendement n 404 de la commission des affaires économiques et mon amendement identique n 590 au profit de l’amendement du Gouvernement.
Je considère que l’amendement n 590 a été défendu.
809 rectifié.
Lors d’un déplacement à Romainville, le Président de la République s’était engagé à élargir le périmètre dans lequel les opérations d’accession sociale à la propriété dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville – QPV – et en limite de ceux-ci bénéficient d’un taux de TVA à 5,5% en passant de 300 mètres à 500 mètres autour de ces quartiers.
Il s’agit d’éviter que ces projets ne s’éloignent trop de ces quartiers, ce qui irait à l’encontre de l’objectif de diversification et de mixité sociale.
Cet amendement prévoit que les immeubles faisant l’objet d’un taux réduit de TVA doivent être intégrés à un ensemble immobilier au moins partiellement situé dans une distance de moins de 300 mètres, et intégralement dans une distance de 500 mètres, cela afin d’assurer au mieux la mixité sociale.
Le sujet est désormais connu et traditionnellement examiné dans cet hémicycle.
L’amendement du Gouvernement est un compromis.
Oui.
Comme je l’avais annoncé, je retire les amendements numéros  404 et 590.(Les amendements identiques n404 et 590 sont retirés.)(L’amendement n809 rectifié est adopté.) Ce qui est proposé dans cet amendement est totalement incontrôlable.
Parce que vous proposez un dispositif en cascade.
N’ayant ni d’assurance sur le contrôle ni d’idée sur le coût, la commission a émis un avis défavorable.
Cette proposition est en effet assez difficile à mettre en œuvre.
Dans la mesure où cela touche la TVA, mais aussi d’autres impôts, le Gouvernement propose que l’on rassemble ces éléments dans un amendement global, bien charpenté, au moment du projet de loi de finances rectificative.
Je suggère donc le retrait de cet amendement.
À défaut, mon avis sera défavorable.
Je retire l’amendement.(L’amendement n405 rectifié est retiré.) Il est retiré.(L’amendement n591 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 407 et 592.
407.
Il s’agit là d’un sujet cher à M.
le secrétaire d’État, le logement intermédiaire.
Cette catégorie de logement a été créée au-delà du logement social et en dessous du prix du marché.
Ces logements intermédiaires doivent permettre de favoriser la mixité sociale dans les quartiers les plus défavorisés.
Mais cela ne se passe pas ainsi, car le prix de sortie du loyer ne correspond pas à ceux qui peuvent y venir.
En fait, il n’y a pas de logement intermédiaire là où cela serait particulièrement nécessaire, dans les quartiers les plus défavorisés.
L’amendement n 592 a donc été défendu.
Avis défavorable.
La mesure proposée soulève aussi quelques questions à l’échelle européenne.
Jusqu’à présent, en effet, nous avons défendu l’idée que le mélange de logements intermédiaires avec les logements sociaux respectait bien les règles communautaires, mais le dispositif proposé par l’amendement est, à cet égard, plus que limite.
Le Gouvernement n’y est donc pas favorable.
Je crains qu’une telle disposition ne fragilise notre position quant à l’acceptabilité d’un taux réduit de TVA sur le logement intermédiaire au regard des règles communautaires.
Je tiens donc à formuler une mise en garde.
Jusqu’à présent, en effet, la Commission européenne a accepté les taux réduits que nous avons appliqués au logement, mais ceux-ci doivent avoir un intérêt sur le plan social.
Or, nous commençons ici à nous en éloigner.
Le Gouvernement reste donc défavorable à cet amendement.(Les amendements identiques n407 et 592 ne sont pas adoptés.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à onze heures trente-cinq, est reprise à onze heures quarante.) La séance est reprise.
Je suis saisie de quatre amendements, n 408, 593, 594 et 595, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 408 et 593 sont identiques.
Ces quatre amendements peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Je retire l’amendement n 594 et défendrai ensemble les amendements n 408, 593 et 595.(L’amendement n594 est retiré.) La construction de logements intermédiaires doit aujourd’hui obligatoirement s’accompagner de la construction de logements sociaux.
C’est logique, sauf dans les quartiers comportant déjà de nombreux logements sociaux.
Le Premier ministre demande en effet précisément de ne plus construire de logements sociaux là où il y en a déjà beaucoup.
Il serait alors incohérent d’obliger à y construire encore des logements sociaux en même temps que des logements intermédiaires.
Le Gouvernement n’est pas favorable à cette disposition, qui est du reste un peu contradictoire.
Ces amendements visent certes à créer de la mixité en imposant un seuil, mais nous avons réalisé l’année dernière une avancée en faisant en sorte que ce seuil soit calculé, non pour chaque opération, mais d’une manière plus globale.
Je crains, je le répète, que nous n’attirions l’attention de la Commission européenne sur ces dispositions.
Il convient en effet de conserver un pourcentage significatif de logements sociaux pour préserver le caractère social indispensable à la conformité de notre législation avec la directive européenne.
Avis défavorable, donc.
Nous examinons ici un amendement itératif.
C’est-à-dire qu’on y ajoute chaque année un petit morceau.
Non ! L’année prochaine, c’est loin… Vos engagements…(Les amendements identiques n408 et 593 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n595 n’est pas adopté.) 460.
Cette proposition d’exonération me semble en conséquence assez limpide.
Défavorable.
Tout d’abord, un artiste assujetti à la TVA peut la récupérer, ce qui règle déjà un certain nombre de cas.
Je ne voudrais pas que mon amendement soit interprété comme un amendement d’optimisation fiscale.
Quant à l’argument européen, il est habituel dans nos débats – je ne dis pas cela pour contester ce qu’a dit M.
le secrétaire d’État.
En tout état de cause, je maintiens mon amendement.(L’amendement n460 n’est pas adopté.) Je vais retirer cet amendement, qui vise surtout à pointer le problème posé par le référé de la Cour des comptes relatif au taux de la TVA sur le vin en Corse.
Je pense que les professionnels du secteur ont besoin de savoir quelles en seront les conséquences.(L’amendement n586 est retiré.) Je suis saisie de six amendements, n 650, 651, 240, 786, 305 deuxième rectification et 128, deuxième rectification, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 240 et 786 sont identiques, de même que les amendements numéros  305, deuxième rectification et 128, deuxième rectification.
650 et 651.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 240 et 786.
240.
Je voudrais appuyer l’ambition portée par notre collègue à l’instant.
L’extension à l’essence de la déductibilité pour les entreprises de la TVA sur le diesel utilisé comme carburant va permettre de corriger une erreur stratégique que nous avons commise il y a de longues années et qui concerne la pollution, la santé, mais aussi notre balance économique.
Il se trouve en effet que nous importons du diesel et que nous exportons de l’essence, parce que nos raffineries sont ainsi faites qu’aujourd’hui nous raffinons plus d’essence que de diesel.ier  Nous avons donc la capacité de le faire.
Je crois qu’il faut aller vite, parce que c’est un message politique que nous allons envoyer.
Cela ne mettra pas en cause les constructeurs français.
Je roule en Laguna essence, et si je devais changer de voiture, je pourrais opter pour la Talisman essence à 34 800 euros.
Le modèle diesel est un tout petit peu plus cher, à 36 800 euros.
Je pense que là encore, les enjeux économiques ne devraient pas nous empêcher d’agir pour aller vite sur cet enjeu sanitaire, cet enjeu de pollution et cet enjeu de confort.
Ici, à Paris, c’est tout particulièrement nécessaire.
786.
Ce sujet de la déductibilité de la TVA sur le gazole pour les véhicules d’entreprise est connu, puisque nous avions soulevé le problème dès le début de la mandature.
L’argument du temps d’adaptation nécessaire aux constructeurs doit aussi tenir compte du fait que ce sujet est en débat depuis longtemps.
Pour annuler les effets nocifs de cette niche, et dans la mesure où on ne peut pas revenir sur l’avantage fiscal accordé au gazole, nous proposons de l’étendre progressivement à l’essence.
L’objectif est de favoriser le recul de la diésélisation des flottes d’entreprise en France.
Cet amendement vise donc à ce que la TVA puisse être récupérée sur l’essence comme sur le gazole pour les véhicules de société d’ici deux ans.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 305 deuxième rectification et 128 deuxième rectification.
305 deuxième rectification.
Nous sommes effectivement très en retard.
Cela fait au moins soixante ans que le diesel est avantagé sur le plan fiscal sans justification environnementale.
Depuis 2012, les particules émises par les moteurs diesel sont classées cancérogènes par l’OMS.
Il y a eu un référé de la Cour des comptes sur le sujet et la convergence des taux de TICPE sur l’essence et le diesel est engagée depuis 2014.
Nous sommes là sur le sujet de la déductibilité de la TVA sur le carburant pour les véhicules de société.
Je rappelle que l’année dernière, à l’initiative de Valérie Rabault et Charles de Courson, l’Assemblée avait d’abord voté l’extension de cette déductibilité en quatre ans avant de revenir sur son vote.
Nous proposons ici de le faire en cinq ans.
128 deuxième rectification.
ir compte.
En revanche, il me paraît assez légitime qu’à moyen terme, en termes de déductibilité de la TVA, l’essence et le diesel soient traités de la même façon.
Encore faut-il s’en donner le temps.
Il se trouve qu’il y a un consensus des professionnels pour un délai de cinq ans.
Nous devons également prendre en compte le temps que cela implique pour nos industriels de se préparer.
C’est pourquoi nous défendons le délai de cinq ans pour cette convergence.
Depuis, une mission d’information a été créée, des auditions ont été menées, un travail sérieux a été réalisé.
Nous avons tous des idées sur le sujet, mais si chacun fait ses propres propositions, sans faire aucun cas des travaux de la mission d’information, cela veut dire que ces missions parlementaires ne servent à rien.
Une mission d’information a aussi l’avantage de compter des parlementaires issus de l’ensemble des bancs de cette assemblée, et de permettre ainsi aux différents points de vue de s’exprimer.
L’avis de la commission des finances est donc favorable aux amendements identiques 305, deuxième rectification et 128, deuxième rectification et défavorable aux autres.
Très bon exposé, madame la rapporteure générale.
Le Gouvernement est clair sur le rythme à tenir.
C’est pourquoi il soutient les amendements n 305 deuxième rectification et 128 deuxième rectification visant à un alignement en cinq ans.
Telle est la position du Gouvernement, après les signaux qui ont été donnés et d’autres qui pourront l’être sur d’autres sujets touchant également à la fiscalité.
Si vous ne suivez pas cette ligne de cinq ans, je vous invite à retirer vos amendements pour donner un signal fort.
Je n’ai pas la prétention d’exiger l’unanimité.
Mais si le Parlement pouvait dire, de façon unanime, que c’est cinq ans, pour toutes les raisons que l’on sait, quand certains voudraient aller plus vite et d’autres ne pas y aller du tout, retirer les amendements et se rassembler autour du même vote enverrait un bon signal.
Au nom du groupe socialiste, je tiens à dire que nous partageons pleinement ce qu’ont dit Delphine Batho et le ministre.
Je vois bien les enjeux de posture qui sont posés dans le débat politique et médiatique de ces dernières heures.
Nous avons des objectifs auxquels il faut nous tenir.
Nous devons y aller de façon sérieuse et ordonnée, et le délai de cinq ans le permet.
Nous voterons, à l’unanimité, je l’espère également, l’amendement adopté en commission des finances.
Je suis allée dans les usines qui produisent des motorisations diesel.
J’ai vu que les constructeurs ont commencé d’investir dans la diversification de ces usines.
Il faut le dire, parce que le mouvement est enclenché.
Cette réalité n’est pas contestable, mais on ne change pas une chaîne de production en claquant des doigts.
Ce débat sur la TVA n’est pas un débat sanitaire.
En effet, le marché du véhicule d’entreprise est un marché du véhicule neuf, donc aux normes les plus récentes, même si ces normes ne sont pas satisfaisantes et que toutes ces motorisations fossiles continuent à polluer.
La question est de sortir des énergies fossiles.
C’est un enjeu d’adaptation industrielle.
L’unanimité la plus large prouve aussi que, pour la première fois de l’histoire, l’industrie française affirme qu’elle ne veut plus mener un combat d’arrière-garde en faveur du maintien des avantages au diesel.
Prenons-en acte.
Je voudrais simplement préciser que, s’agissant de la TICPE, nous avons déjà acté que la convergence entre le gazole et l’essence se faisait sur cinq ans.
Autant aligner l’ensemble des durées, afin de disposer d’une perspective et d’éviter un millefeuille de durées pour atteindre les différents objectifs.
Monsieur Alauzet, retirez-vous vos amendements n C’est la même question de l’anticipation qui se posera.(Les amendements n650 et 651 sont retirés.) Retirez-vous votre amendement n Je le maintiens.
Retirez-vous l’amendement n Je le maintiens également.(Les amendements identiques n240 et 786 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n305 deuxième rectification et 128 deuxième rectification sont adoptés.) 461.ier  La commission a rejeté cet amendement.
Plusieurs changements de taux sont déjà intervenus.
Par ailleurs, du fait de la déduction de la TVA, il est estimé que cela ne change pas le coût final des services des agences de presse.
Par ailleurs, vous avez un peu d’expérience dans la conduite des débats budgétaires, madame Dalloz… Vous dites que des déclarations de tel ou tel jettent un certain trouble sur la position du Gouvernement, mais vous imaginez que votre serviteur agit toujours en cohérence avec celui qui conduit le Gouvernement.
Cela vaut pour l’amendement précédent, mais aussi pour celui-ci, de même que pour la plupart des amendements.
Il peut arriver que des questions plus secondaires, voire tertiaires, ne fassent pas l’objet d’un examen très attentif du chef du Gouvernement, qui a aussi beaucoup de travail, mais sur ces points-là, il y a bien entendu une cohérence au sein du Gouvernement dont je ne suis qu’un pion et le porte-parole autorisé.
Avis défavorable.(L’amendement n461 n’est pas adopté.) 306 de la commission des finances.
reprises qui prennent le risque d’aller à l’international et qui auront demain la capacité d’être les ETI dont on a besoin.(L’amendement n306 est adopté et les amendements n187 et 797 rectifié, ainsi que les amendements identiques n129, 412 et 541 tombent.) 64.
Il est défendu.
Défavorable.(L’amendement n64 n’est pas adopté.) 66.
La commission des finances a repoussé cet amendement au profit d’un autre, qu’elle propose plus loin.
Elle considère que vu le chantier à venir du prélèvement à la source, il est important de prolonger pendant un an les dispositions fiscales qui permettent l’acquisition des logiciels.
En revanche, l’amendement que vous proposez vise à les proroger indéfiniment.
Je suis donc défavorable à cet amendement, au bénéfice de l’amendement n 307 de la commission des finances.
Défavorable.(L’amendement n66 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 65, 151 et 177.
65.
C’est pourquoi nous vous proposons, par cet amendement, de revenir sur cette mesure.
151.
Pour les familles, il convient de ne pas supprimer ce dispositif.
177.
Les signaux négatifs envoyés en matière de politique familiale ont un impact réel sur la démographie.
Cette mesure, ajoutée à d’autres, donne aux familles le sentiment qu’elles sont les mal-aimées de ce gouvernement.
Même si elle n’est pas très importante sur le plan budgétaire, c’est un signal négatif que vous envoyez à toutes les familles de France.
Vous êtes libres, bien entendu, de souhaiter le maintien de ce dispositif.
Cependant je ne peux vous laisser dire, madame Schmid, que les petites successions seront touchées.
Je suis moi-même très réservé quant à cette évolution.
Au XIX(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Peu importe pour nous, mais pas pour elle, en effet.
(Sourires.)  Quoi qu’il en soit, elle ne fait que des successions.
C’est une bonne chose.
C’est un ensemble de mesures qui portent atteinte à la politique familiale, et la suppression de ce rabais en fait partie.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Les amendements identiques n65, 151 et 177 ne sont pas adoptés.) 536.
Cet amendement vise à supprimer une niche fiscale.
Défavorable.(L’amendement n536 est adopté.) 307.Paris Match(L’amendement n307 n’est pas adopté.) Je vous informe qu’à la demande du Gouvernement, l’article 18 sera examiné cet après-midi par priorité, après l’article 14.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour 2017.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures cinquante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly