La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Au cours des cérémonies de vœux, élus, habitants, jeunes et moins jeunes me disent leur ras-le-bol.
Non, ils ne sont pas racistes, mais ils se sentent oubliés et déclassés depuis trop longtemps ! C’est vrai ! Au nom des députés RRDP, très attachés à la ruralité, je vous demande, monsieur le Premier ministre, quel est l’avenir pour la couverture numérique de nos territoires ruraux qui sont l’identité de la France ? Que comptez-vous faire pour que nos territoires les plus fragiles retrouvent confiance en la République ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Face à ce défi, nous ne sommes pas restés les bras croisés, vous le savez bien, et la mobilisation est pleine et entière.
C’est d’abord le plan Très haut débit : 20 milliards d’euros, dont les deux tiers sont pris en charge par les opérateurs,… Pas partout ! Sur la couverture mobile, 300 communes qui ne sont pas aujourd’hui couvertes en 2G le seront d’ici à la fin de l’année, avec, également, un pouvoir de sanction de l’ARCEP, comme l’a prévu la loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
Toutes les communes qui ne sont pas couvertes en internet mobile le seront d’ici au printemps 2017.
Nous renforcerons encore le dispositif, dans le cadre de la loi pour la République numérique que défend Axelle Lemaire, avec de nouvelles dispositions.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Première question : qui a donné des instructions au procureur pour réclamer de telles peines ? Ça, c’est ce qui se passait avant ! Le jugement d’Amiens ne relève pas de l’ordre républicain, monsieur le Premier ministre.
Il relève de l’ordre économique dominant, selon lequel les victimes deviennent des voyous, les puissants ont toujours raison et les faibles toujours tort.
Se battre pour préserver son emploi devient un délit, mais licencier sans raison des salariés serait dans l’ordre des choses.
Cette logique-là, qui conduit à l’impunité des patrons voyous et à la criminalisation du mouvement social, est inacceptable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Pour répondre à la gauche de la gauche, c’est normal ! Vous avez posé une question précise : vous avez demandé qui a donné des instructions dans le dossier Goodyear.
Monsieur le député, je vous rappelle que vous avez voté ici même, à l’initiative du Gouvernement, une loi qui interdit toute instruction individuelle dans les procédures.
Eh oui ! C’est très bien ! Nous respectons scrupuleusement cette interdiction.
La démonstration en a été faite avec Cahuzac ! Cette première décision de justice a provoqué de l’émoi, mais vous savez que les parties ont fait appel.
Nous sommes dans une société démocratique.
Les magistrats vivent dans cette société, et ils savent que les sanctions décidées en première instance ont suscité des interrogations.
Ce sont des juridictions indépendantes, souveraines, qui ont rendu cette décision.
Une nouvelle décision de justice sera rendue en deuxième instance : vous aurez à l’apprécier.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Philippe Vitel, pour le groupe Les Républicains.
« Je maintiendrai toutes les ressources affectées à la politique familiale. » (« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Souvenez-vous, monsieur le Premier ministre ! C’était l’engagement no 16 du candidat Hollande à la présidentielle de 2012.
Il s’en moque ! Il ne sait plus compter ! Depuis cet engagement, malheureusement, se sont succédé des mesures en totale contradiction avec cette incantation préélectorale.
Ce n’est pas vrai ! Je citerai par exemple le double rabot du quotient familial, la réduction des aides à la garde d’enfants, la modulation des allocations familiales,… Pour les riches ! Aussi ne sommes-nous pas surpris que l’INSEE, qui a dévoilé mardi le bilan démographique 2015 de la France, confirme une chute des naissances.
Le taux de fécondité passe de 2,1 à 1,96 enfant par femme : c’est la baisse la plus importante constatée depuis vingt ans.
Quel raccourci ! Monsieur le Premier ministre, la baisse de notre natalité ne doit pas s’inscrire dans la durée.
Quel message positif comptez-vous enfin adresser aux familles de France ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le Gouvernement n’aime pas les familles ! Il n’aime pas les enfants ! (Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, de l’enfance, des personnes âgées et de l’autonomie.
Enfin, vous faites des extrapolations sur le lien entre la politique familiale que nous conduisons et la baisse de la natalité.
Vous n’aimez pas la famille ! Aucun scientifique, aucun démographe ne considère aujourd’hui qu’il serait juste et intelligent d’établir une relation entre cette baisse ponctuelle de la natalité et notre politique familiale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Valérie Corre, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Très concrètement, le déficit de 2015 atteint 70,5 milliards d’euros, soit une baisse de 15 milliards d’euros par rapport à l’année précédente.
Le déficit public se situe donc à 3,8 % du PIB, loin, très loin des années Sarkozy, où il avait atteint 7,5 % en 2009.
Tout va bien, donc ! Sur cette question, comme sur tant d’autres, la droite aime donner des leçons,… Comme toujours.
…mais elle refuse de voir que la gauche doit réparer ce qui a été abîmé.
Nous ne devons pas avoir peur de le dire à l’heure où Nicolas Sarkozy cherche à se dérober de l’inventaire de son bilan entre 2007 et 2012.
Quel talent !… Chers collègues, notre majorité sera donc la première de l’histoire de la Ve République à baisser chaque année le niveau des déficits publics.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) S’il vous plaît, chers collègues, écoutez la question.
Monsieur le ministre, être de gauche, c’est porter une exigence : ne jamais opposer progrès et responsabilité.
Comment le Gouvernement la met-elle en œuvre ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Comme je le disais, on ne maîtrise pas un déficit pour le plaisir.
On le maîtrise pour financer les priorités de la France.
Comme pour la courbe du chômage ! Le déficit a baissé en 2015 alors que par ailleurs nous avons fait face à des dépenses supplémentaires indispensables pour lutter contre le terrorisme.
Vous avez voté ici des moyens supplémentaires pour lutter contre le terrorisme, pour assurer la sécurité des Français en 2016, pourtant nous continuerons en 2016 à diminuer le déficit de l’État.
De même, nous souhaitons – c’était le cas l’année dernière, ce le sera cette année – que la marge de manœuvre que nous avons conquise par le sérieux soit mise au profit de la lutte contre le chômage et de l’emploi.
Nous avons les moyens de le faire grâce au sérieux de notre gestion.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Joëlle Huillier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Oui, la justice et l’État sont au rendez-vous dans le respect des procédures.
Les enquêtes, les investigations par les services de sécurité et la justice ne sont pas calquées sur l’instantanéité du flux médiatique.
Les démagogues qui veulent faire croire que la gauche est laxiste,… Oui, elle l’est.
Monsieur le ministre, à Moirans comme sur l’ensemble du territoire, comment le Gouvernement porte-t-il le combat pour l’ordre républicain et pour la sécurité de nos concitoyens ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Par ailleurs, quand on est attaché à l’État de droit, on donne des moyens aux forces de l’ordre pour remplir leurs missions.
Très bien.
C’est la raison pour laquelle lorsque je me suis rendu à Grenoble, j’ai annoncé la création de 114 postes de gendarmes et de policiers pour 2016, là où entre 2007 et 2012, il en avait été supprimé 120 ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Le premier flic de France a parlé.
La parole est à M. Hervé Mariton, pour le groupe Les Républicains.
Hélas, beaucoup d’hypothèques sont aggravées par le Gouvernement.
Il y a l’éventuelle fermeture de Fessenheim.
Avec mon collègue socialiste Marc Goua, nous en avons chiffré le coût : 4 milliards d’euros.
C’est un chiffrage bas ! Quand une loi est mauvaise, vous me l’accorderez, monsieur le ministre, il faut la changer.
Le Gouvernement a commencé à le faire pour la loi ALUR.
Quand le fera-t-il pour la loi de transition énergétique, qui massacre la filière nucléaire ? (Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.)  Très juste ! Renoncerez-vous à fermer la centrale de Fessenheim ou nous direz-vous un jour combien cette fermeture va coûter ? Combien va coûter la recapitalisation d’Areva ? Dites-nous si vous allez changer de politique ou précisez-nous combien de milliards d’euros votre politique actuelle va encore coûter aux contribuables français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
On pourrait longuement gloser sur les performances relatives des groupes énergéticiens français et allemands, mais je tiens à vous dire qu’en comparaison, la situation des seconds est bien pire.
Répondez : combien ça coûte ? Celui-ci porte les investissements de la filière nucléaire,… Le nucléaire, c’est trop cher ! Le deuxième, c’est la réorganisation de la filière nucléaire.
La discussion est en train de se finaliser entre EDF et Areva.
Sur ce point, je ne souscris pas à vos propos.
Et Fessenheim ? La réorganisation n’est pas mauvaise pour EDF.
Elle lui permettra de contrôler une filiale commune, qui pourra produire et exporter des réacteurs.
Elle lui permettra aussi de clarifier l’ingénierie du groupe.
Donc, c’est bon.
Combien est-ce que cela va coûter ? Le prochain défi est d’obtenir dans les prochains mois une analyse pleine et entière du coût complet de ces politiques pour qu’EDF puisse préparer aussi la transformation de son modèle, parce que celui de demain ne ressemblera pas à celui d’hier.
Et le coût ? Il ne répond pas ! Combien va coûter la facture Baupin ? La parole est à M. Luc Belot, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Alors que nous avons besoin d’aborder sereinement la deuxième vague de cette révolution numérique, et que certains voudraient construire des murs pour la contenir, comment comptez-vous apprendre aux Français et à nos entreprises, à surfer pour être à la pointe de cette révolution ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
Voilà une loi qui prépare la République de demain, qui prépare notre pays pour demain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. Gérald Darmanin, pour le groupe Les Républicains.
Alors, monsieur le ministre, arrêtez les exercices comptables : aidez vraiment l’égalité des chances, aidez vraiment nos enfants des quartiers populaires ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
Monsieur le député, pour votre dernière question, j’aurais aimé que vous soyez plus précis dans votre argumentation.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) C’est nul ! Écoutez la réponse ! Non seulement nous préservons ces crédits, non seulement nous les sanctuarisons mais, bien évidemment, nous donnons des chances supplémentaires aux villes qui sont les plus concernées.
C’est faux ! Monsieur Darmanin, vous êtes manifestement dans une logique de polémique (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) : je le regrette et les Tourquennois sauront reconnaître la vérité dans quelques jours ! (Mêmes mouvements.) Aucun applaudissement ! La parole est à Mme Isabelle Attard, pour le groupe écologiste.
Monsieur le ministre, vous avez déclaré hier attendre un jugement définitif pour récupérer les 2,2 milliards.
La logique voudrait que vous récupériez l’argent dès maintenant, quitte à permettre une déduction après jugement définitif ! (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Préjuger, c’est agir contre le droit ; préjuger, c’est agir contre la loi.
Que penseriez-vous d’une administration fiscale qui agirait uniquement en fonction des dossiers, des situations ou des personnes ? Mediapart ! Dexia ! Parfois, certains nous le demandent : nous nous y refusons.
Ce gouvernement a toujours refusé, tant dans le domaine des procédures judiciaires que des procédures fiscales, de donner des instructions personnelles.
Ça n’a jamais été fait ! Évidemment, madame la députée, si la justice française, soit par le biais de la révision, soit par le biais de la cassation et du jugement de la cour d’appel, devait établir des faits différents de ceux qui ont précédé, alors mon administration en tirerait toutes les conséquences, y compris fiscales, vis-à-vis de la Société Générale.
La parole est à M. Laurent Furst, pour le groupe Les Républicains.
Ce quinquennat laissera une bombe à retardement, celle de l’altération prononcée de l’état de nos routes, patrimoine collectif essentiel pour la vie de tous les Français comme pour le fonctionnement de notre économie.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Il y a donc un vrai effort et une volonté partagée d’améliorer l’état du réseau routier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Valérie Fourneyron, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
L’État, qui détient 7 % du capital de Vallourec, et particulièrement votre ministère, sont totalement mobilisés pour rechercher de nouveaux actionnaires et des repreneurs, préserver l’emploi et assurer la survie des capacités industrielles françaises.
Pouvez-vous nous dire, monsieur le ministre, où en sont vos discussions avec la direction de Vallourec ? Quelles solutions industrielles envisager ? Quels investissements réaliser ? Quelle est la stratégie de l’État vis-à-vis de Vallourec ? Quelles sont enfin les avancées vers une réponse européenne au dumping des importations chinoises ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
C’est dans cette perspective que je tiendrai la semaine prochaine une nouvelle réunion de travail avec l’ensemble des élus concernés, à laquelle vous serez associée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Thierry Benoit, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Surtout, le groupe UDI propose d’encadrer l’installation des médecins comme nous le faisons pour les pharmacies et de les conventionner uniquement lorsqu’ils s’installent en zone non pourvue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Ce n’est pas possible ! C’est n’importe quoi ! Il faut oser un changement de méthode.
Le Gouvernement y est-il prêt ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, de l’enfance, des personnes âgées et de l’autonomie.
Vous nous avez interrogés sur notre état d’esprit : il se caractérise par la volonté de dialogue avec les jeunes médecins au premier chef, la volonté de comprendre leurs attentes et de leur donner les conditions d’une meilleure installation possible.
Très bien ! La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, le Président de la République veut faire croire qu’il veut baisser la courbe du chômage.
Sur ce dossier j’ai envie de lui dire : chiche ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Je vous rappelle, car c’est important, que si vous n’avez pas voté la loi à l’Assemblée nationale, vos collègues des Républicains l’ont votée au Sénat en l’état… (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est pas le problème ! Ne vous énervez pas ! Je ne m’énerve pas ! Pas loin… La circulaire, à la demande en particulier de l’ensemble des élus et des directeurs de service, rappelle les compétences de chacun.
Pas un seul argument ! Répondez à la question ! Je vous donne rendez-vous, notamment à M. Bussereau qui, semble-t-il, partage votre avis, afin que nous mettions au point les règles de droit qui couvrent totalement les départements.
C’est un langage techno auquel on ne comprend rien ! Mais il n’est pas possible de continuer à dire, comme je l’entends depuis si longtemps, qu’il existe un mille-feuille administratif et des doublons tout en demandant d’arrêter toute tentative de rationalisation et de mutualisation – les contribuables sont les mêmes – dès qu’elle a lieu (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains) ! La parole est à M. François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Parce qu’ils sont l’un des rouages indispensables de notre système judiciaire, la justice du XXIe siècle ne saurait se concevoir sans eux.
Madame la garde des sceaux, au-delà de la question du renforcement de la sécurité dans les prisons, comment entendez-vous donner à ceux qui œuvrent au quotidien pour le service public la reconnaissance qu’ils sont en droit d’attendre ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Nous veillons par ailleurs à la revalorisation et à l’attractivité de ces métiers.
Les personnels pénitentiaires ont raison de réclamer que leur protection soit mieux assurée : j’ai fait mettre en place, en février 2014, un plan de lutte contre la violence à l’intérieur des établissements, et j’ai également demandé que des dispositions soient prises pour sécuriser leurs abords.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Frédéric Reiss, pour le groupe Les Républicains.
Quelle décision allez-vous prendre pour le développement de la filière ferroviaire française, qui offre de réelles opportunités de création d’emplois ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Cette expertise est en cours.
Je peux néanmoins vous indiquer que nous pourrons probablement vous donner une réponse définitive le 18 février, lors de la publication d’une nouvelle feuille de route sur l’avenir des TET.
Nous sommes bien conscients des problèmes qui se posent : nous les avons examinés avec Emmanuel Macron et nous essaierons naturellement de prendre une décision sérieuse sur le plan juridique, qui prenne en compte les objectifs industriels que vous avez exposés, et qui permette aux trains d’équilibre du territoire d’assurer leur mission, car leur avenir est très important pour l’État, qui en est l’autorité organisatrice.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi pour une République numérique (nos 3318, 3399, 3387, 3389, 3391).
Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement no 234 rectifié à l’article 4.
La parole est à M. Luc Belot, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour soutenir l’amendement no 234 rectifié.
C’est pourquoi je voulais vous proposer de supprimer l’alinéa 7 et de compléter l’article par l’alinéa suivant : « Les articles L.1112-23 du code général des collectivités territoriales et L.125-12 du code des communes de Nouvelle-Calédonie sont abrogés. » Pour autant, les nombreux échanges que nous avons eus en commission et avec le Gouvernement m’ont sensibilisé à l’amendement que celui-ci a déposé, relativement aux communes de moins de 3 500 habitants.
Étant donné qu’il me paraît désormais assez pertinent que les communes de moins de 3 500 habitants bénéficient d’un régime d’exception, je retire mon amendement en faveur de celui que va présenter Gouvernement.
La parole est à M. Éric Straumann, pour soutenir l’amendement no 535 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 315.
C’est un amendement de bon sens.
La loi NOTRe prévoit un certain nombre d’obligations pour les collectivités en matière de transparence et de communication publique.
Votre loi définit des restrictions, que vous avez jugées utiles, pour l’État et l’administration.
Cet amendement vise à assurer un alignement des astres, c’est-à-dire à donner aux collectivités les mêmes obligations qu’à l’État, ni plus ni moins, en matière de transparence sur les informations qui font l’objet de ce texte.
Je suis certain que vous serez favorable, madame la secrétaire d’État, à une telle mise en cohérence.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique, pour soutenir l’amendement.
Selon l’association Villes Internet, sept communes françaises sur dix n’ont pas de site internet.
Si nous devons être ambitieux, nous devons aussi être réalistes dans notre manière de traiter les collectivités locales et entendre leurs revendications.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir le sous-amendement no 894 rectifié.
Ce sous-amendement vise à s’assurer qu’il n’y ait aucun recul en matière de publication en ligne pour les communes de plus de 3 500 habitants dotées de moins de cinquante agents et salariés, qui sont soumises depuis la loi NOTRe à une obligation de publication.
Le fait d’avoir des seuils différents, l’un concernant le nombre d’agents, l’autre le nombre d’habitants, est à notre avis source de difficultés.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 739.
Il y a un vrai problème entre l’alinéa 7 de l’article 4 et l’article 106 de la loi NOTRe, ce que le rapporteur a lui aussi relevé.
Il faut trouver la meilleure manière de le résoudre en cherchant l’articulation adéquate entre le présent projet de loi et l’article susmentionné.
Celui-ci est à ce jour très peu mis en œuvre pour les collectivités de plus de 3 500 habitants.
Sans doute aurait-il fallu prévoir une mise en application différée et différenciée.
Mais j’ai cru comprendre que le Gouvernement voulait exonérer les collectivités de moins de 3 500 habitants des nouvelles obligations prévues dans cet article.
Entre la rédaction actuelle de l’alinéa proposée par le Gouvernement et sa suppression, souhaitée par le rapporteur en commission, il devrait être possible de trouver un juste milieu.
Tel est le sens de mes deux amendements, qui prévoient à cet effet l’application des dispositions proposées à cet alinéa, mais dans le même cadre limité que ce qui est prévu dans la loi NOTRe – disponibilité des documents en format numérique par exemple.
Il est évident que si cette loi avait fait l’objet de davantage de réflexion, nous n’en serions pas là, et que ces problèmes sont aussi dus à la baisse des dotations attribuées aux collectivités territoriales, obligées de ce fait de rogner sur certaines dépenses, en l’occurrence celles portant sur la numérisation et sur la diffusion des données.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements et sur le sous-amendement ? S’agissant du sous-amendement, j’émettrai une demande de retrait, madame Attard : après relecture attentive de l’amendement du Gouvernement, je vous confirme qu’une commune de 3 500 habitants ou plus mais dotée de moins de cinquante agents ne sera pas concernée par cette nouvelle disposition.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Attard, retirez-vous le sous-amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 550.
Cet amendement vise à éviter les doublons dans la mise en ligne d’un même document par plusieurs administrations, car cela engendrerait pour chacune d’entre elles des coûts inutiles de traitement, notamment pour l’anonymisation des données à caractère personnel.
Il vise aussi à s’assurer que ce traitement sera mis en œuvre par ou après l’avis de l’administration la plus à même d’identifier les obligations mentionnées aux articles L.
311-5 et L.
311-6 du code des relations entre le public et l’administration ainsi que les données à caractère personnel contenues dans le document qu’elle a élaboré, ce qui facilitera par ailleurs les questions de responsabilité juridique.
Je précise que cet amendement ne préjuge aucunement de la faculté de toute administration visée à l’article L.
300-2 dudit code de mettre en ligne sur sa propre plate-forme le document qu’elle aura pu aisément récupérer sur celle d’une autre administration.
C’est donc un amendement qui sécurise juridiquement l’autorisation de mise en ligne de données par une administration.
Quel est l’avis de la commission ? Je partage le souci qui est le vôtre, madame de La Raudière, mais je vous invite à vous reporter à l’alinéa 11 de l’article 4, qui prévoit qu’un décret en Conseil d’État, pris après avis de la commission mentionnée à l’article L.
340-1 du code des relations entre le public et l’administration, définit les modalités d’application des articles L.
312-1 à L.
312-1-2 du même code.
Mieux vaut en rester au niveau du décret plutôt que d’inscrire dans la loi la précision que vous proposez.
À défaut de retrait, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Ce serait alourdir encore la charge des administrations que d’introduire une obligation de consulter systématiquement l’administration à l’origine de la rédaction du document pour connaître sa méthode d’anonymisation des données non communicables à tous.
Il faut plutôt s’en remettre aux relations, sur une base volontaire, entre les administrations.
Elles pourront procéder à cette démarche si nécessaire, mais la rendre obligatoire me paraît particulièrement fastidieux pour des objectifs qui ne me convainquent pas.
Madame de La Raudière ?… Je maintiens l’amendement, car je ne suis pas du tout convaincue par la réponse de Mme la secrétaire d’État.
En effet, les administrations mentionnées à l’article L.
300-2 ne sont pas uniquement des administrations d’État, mais aussi des collectivités, des agences de l’État et « les autres personnes de droit public ou les personnes de droit privé chargées d’une telle mission [de service public] ».
Elles ont toutes une obligation de circulation des données entre elles.
Par conséquent, si la loi ne définit pas qui est responsable, d’un point de vue juridique, de l’autorisation ou de la mise en ligne elle-même, on ne saura pas vers qui se retourner en cas de mauvaise application des obligations légales.
Je trouve, monsieur le rapporteur, assez léger de renvoyer cette question à un décret.
Je préférerais vraiment que ce soit inscrit dans la loi.
La parole est à M. Julien Aubert.
Je tiens à appuyer l’argumentation de ma collègue.
Nous sommes ici sur une logique de flux de données qui soulève une vraie question : qui est responsable du flux ? Est-ce l’administration qui assure les missions concernées, ou celle qui assure la publication ? Je comprends que Mme la secrétaire d’État estime que ce serait facteur de lourdeur, mais s’il n’y a pas d’obligation, on voit bien que chacun verra midi à sa porte et que les citoyens auront une administration numérique asymétrique en fonction de la collectivité, de la structure ou du bon vouloir du responsable du service.
Il serait tout à fait possible de procéder à des conventionnements, car ces flux sont généralement standardisés.
Des administrations pourraient ainsi décider de s’entendre par avance sur le  type de documents publié, sachant qu’il n’y aura ainsi pas de doublon.
Il ne s’agirait pas forcément d’une mise en œuvre ad hoc.
Ce serait donc moins lourd que ce que suppose Mme la secrétaire d’État.
La parole est à M. le rapporteur.
Il faut pouvoir s’assurer que les données soient réellement exploitables.
Or, s’il faut à chaque fois demander aux uns et aux autres avant toute publication, c’est encore assez facile à organiser lorsqu’il n’y a qu’un niveau d’écart entre l’administration qui émet les données et celle qui pourrait elle aussi les publier, mais cela devient plus compliqué lorsqu’il y a deux ou trois niveaux de traitement – je pense à une donnée nationale qui passerait ensuite par une région ou par un département, puis par un EPCI, enfin par une commune –, même si maintenant Étalab et Data.gouv.fr sont capables de rassembler toutes ces données.
Quand plusieurs administrations sont concurremment responsables des données, c’est au décret de déterminer le niveau de responsabilité et d’organisation : prévoir comment les administrations vont s’organiser entre elles à cet égard ne me semble pas relever du cadre de la loi.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 612.
L’amendement no 612 est de précision rédactionnelle.
Il s’agit de prévoir que l’alinéa 8 ne s’applique pas seulement aux documents, mais aussi aux données, conformément à ce qui est mentionné dans la loi CADA.
Quel est l’avis de la commission ? C’est tout à fait justifié, ma chère collègue.
L’avis est donc favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Permettez-moi d’apporter à mon tour quelques précisions pour le compte rendu au sujet de l’amendement précédent : l’administration qui publie ou qui diffuse d’une manière ou d’une autre un document a l’obligation de vérifier au préalable qu’il est communicable au sens de la loi CADA et qu’il respecte donc toute la réglementation relative aux données personnelles.
La loi est très claire : la responsabilité juridique pèse sur l’administration qui diffuse.
Libre à elle ensuite de vérifier la démarche d’anonymisation utilisée par l’administration à l’origine du document.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement no 223.
Il s’agit d’un amendement de précision visant à remplacer, à l’alinéa 8, les mots : « des mentions », par les mots : « des données et informations », partant du principe que le terme « mention » ne renvoie à aucune définition connue.
Exact ! Quel est l’avis de la commission ? Le terme « mention » est déjà fréquemment utilisé dans notre droit, et je ne pense pas que lui substituer les termes « données et informations » apporterait quelque garantie supplémentaire que ce soit.
Autant j’étais favorable à la précision rédactionnelle proposée à l’instant par notre collègue Laure de La Raudière, autant mon avis est défavorable sur cet amendement.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement no 229.
Cet amendement vise à renforcer la sécurisation des documents transmis en contraignant l’administration à se conformer aux identifications préalables des personnes à l’origine de la transmission.
En effet, il est essentiel que la personne ayant transmis des documents puisse s’assurer de la préservation de son patrimoine.
Elle est par ailleurs plus à même que l’administration d’identifier les données et informations qui relèvent du secret commercial et industriel.
Cet accord préalable vise aussi à renforcer la protection des documents, ce qui est d’autant plus nécessaire que les concurrents européens ou étrangers de nos entreprises ne sont pas soumis à l’obligation de publication de leurs données et informations.
Quel est l’avis de la commission ? Identique à celui rendu sur l’amendement no 550.
Je pense qu’il faut, pour les mêmes raisons, gérer par décret en Conseil d’État les modalités d’application du dispositif.
Je pense notamment à la liste des données de référence et à la désignation des administrations responsables de leur production de leur publication.
Autant je reconnais la constance de votre propos, ma chère collègue, autant vous pouvez reconnaître la mienne.
L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce secret, qui s’applique de toute façon en vertu des dispositions des articles L. 311-5 et L. 311-6 du code des relations entre le public et l’administration, comporte trois dimensions : secret des procédés d’entreprise ; secret des informations économiques et financières ; secret des stratégies commerciales.
Toute administration qui communiquerait un document aurait pour obligation de vérifier que le secret en matière commerciale et industrielle est bien respecté.
Madame Duby-Muller, maintenez-vous cet amendement ? Je le maintiens.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement no 235.
Cet amendement vise à renforcer la protection des documents transmis.
Si une personne n’a pas informé préalablement l’administration, celle-ci doit demander à la personne à l’origine de la transmission son accord préalable sur le projet de publication et doit procéder, le cas échéant, à l’occultation de données et informations avant de rendre les documents publics.
Quel est l’avis de la commission ? Il faut à mon sens maintenir la logique selon laquelle, lors de la transmission de ces documents, l’administration décide des informations qui doivent être supprimées pour rendre les documents anonymes.
De plus, la jurisprudence de la CADA sur cette question est particulièrement abondante.
Je préfère donc m’en tenir à la rédaction actuelle du texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour soutenir l’amendement no 611.
Il s’agit, comme l’amendement no 612, d’un amendement de précision.
L’article L. 312-1-1 du code des relations entre le public et l’administration vise la publication de « documents et données ».
Cet amendement a donc pour objet d’ajouter « et données » après le mot « documents ».
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, pour les mêmes raisons qu’à l’amendement no 612.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 332.
L’article 4 fonde un principe de publication, sur lequel il n’est pas question de revenir.
Il s’agit de prendre les précautions nécessaires pour éviter que la diffusion de données sensibles n’entrave l’activité et la compétitivité des entreprises.
Le « secret des affaires », selon l’expression consacrée, ou secret en matière commerciale et industrielle, a été évoqué : il convient de ne pas mettre les entreprises en difficulté par une transparence qui leur serait néfaste.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Il convient donc de conserver la cohérence entre les alinéas 8 et 9, et d’en rester à la rédaction actuelle de l’article.
C’est pourquoi, monsieur Gosselin, je vous propose de retirer votre amendement.
À défaut, la commission émettra un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Gosselin, souhaitez-vous retirer votre amendement ? Je le maintiens.
Cet échange a l’avantage de bien préciser les différents points de vue.
Du moins les travaux préparatoires montreront-ils que nous cherchons à bien intégrer l’ensemble des éléments.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 24.
Cet amendement vise donc à limiter les informations non communicables à celles qui portent atteinte à la protection de la vie privée ou à la réputation des personnes.
Il permettrait un droit à réutilisation des données efficace et efficient.
Quel est l’avis de la commission ? Il convient de continuer à réfléchir sur le sujet, y compris avec la CNIL, car la protection des données personnelles et celle de la vie privée soulèvent de vraies questions.
À ce stade, monsieur Coronado, je vous demande donc de retirer votre amendement.
À défaut, l’avis de la commission serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Une telle distinction bousculerait toutefois largement la jurisprudence de la CNIL, tout en introduisant un grand flou juridique.
Où placer la frontière entre données personnelles et vie privée ? À cette question qui mérite d’être posée, cet amendement n’apporte pas de réponse adéquate, car il ne permettra pas d’assurer la sécurité juridique du dispositif législatif que nous sommes en train de créer.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Coronado ? Tout à fait.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
Les arguments qui viennent de nous être opposés ne me semblent pas convaincants.
L’organigramme d’une administration, qui rassemble des données personnelles – noms, photos –, en constitue probablement l’exemple le plus absurde : publier un nom ou une photo ne revient en aucun cas à « porter atteinte à la protection de la vie privée ou à la réputation des personnes ».
Il n’est donc ni flou, ni complexe d’opérer cette distinction pour les données publiables, monsieur Belot, mais très simple.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 25 rectifié.
Certaines archives, dès lors qu’elles sont numérisées, doivent pouvoir faire l’objet de publication et de réutilisation.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 741.
Ma position sera identique à celle que j’ai défendue en commission.
La formulation selon laquelle « les administrations […] ne sont pas tenues de publier les archives publiques issues des opérations de sélection » est trop restrictive.
Pour empêcher la diffusion de données historiques – généalogiques, par exemple –, il faudrait limiter cette restriction aux seuls cas où les archives n’ont pas déjà été numérisées.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? C’est la raison pour laquelle je vous propose de retirer vos amendements.
À défaut, j’y serai défavorable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Le Gouvernement a lancé l’année dernière le programme Valeurs immatérielles transférées aux archives pour mémoire – VITAM –, supervisé à la fois par le secrétariat général pour la modernisation de l’action publique et par le ministère de la culture et de la communication.
À terme, un socle commun d’archivage électronique, pour toutes les administrations doit être développé.
Il convient de suivre cette voie, sans imposer une nouvelle obligation juridique aux départements.
Madame Attard, souhaitez-vous maintenir l’amendement ? Il est heureux pour les chercheurs que ce raisonnement ne soit pas appliqué et que tous les documents soient mis en ligne.
Je ne supporterais pas qu’une personne décide de ce qui mérite ou non de figurer sur internet : il revient à chacun de procéder à sa propre sélection, en fonction de ses centres d’intérêt et de ses préoccupations.
En tant que députés, nous estimons nécessaire que le maximum d’informations soit mis en ligne.
Ce n’est qu’ensuite que doit se faire le tri.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Au contraire, mon amendement limite cette restriction aux seules archives déjà numérisées, donc à celles dont la mise à disposition ne soulève pas de problème technique.
Nous dispensons donc ceux qui n’ont pas encore numérisé leurs archives d’engager des coûts supplémentaires – de numérisation notamment, puisque la mise à disposition des archives, une fois numérisées, est bien moins coûteuse.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 742.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Demande de retrait – ou, à défaut, avis défavorable : l’amendement est satisfait par l’article 10 de la loi de 1978.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Tardy ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Christian Paul, pour soutenir l’amendement.
On pourra éventuellement encadrer la mesure en prévoyant, si nécessaire, des exceptions, mais le principe retenu devrait être de publier systématiquement les algorithmes.
Si notre assemblée adoptait cet amendement, elle réaliserait une avancée essentielle en matière de droit de nos concitoyens à comprendre et à savoir – de droit à l’information publique.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir le sous-amendement no 884.
Ce sous-amendement s’inscrit dans le droit fil de ce que nous défendons depuis le début du débat : il s’agit de préciser que le seuil fixé par arrêté sera d’un maximum de cinquante agents, comme pour l’obligation de publication des données.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable à la fois au sous-amendement et à l’amendement.
Je remercie Christian Paul d’avoir revu la rédaction de son amendement depuis l’examen du texte en commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le champ de l’amendement est donc bien plus large que celui de l’article 2 du projet de loi – et je crains qu’une ambition démesurée n’ait des effets contre-productifs.
La parole est à M. Christian Paul.
Que dit l’amendement – qui pourrait d’ailleurs être sous-amendé ? Il prévoit la publication des règles « définissant les principaux traitements algorithmiques ».
En effet ! Il ne s’agit pas de traduire les algorithmes de fonctionnement interne des administrations ! Concrètement, cela ne concernera que les algorithmes qui regardent les Français.
Je crois que c’est faisable, et que cela permettra une expertise citoyenne.
Personnellement, je suis bien incapable d’en décrypter un, mais il me sera possible de faire appel à des experts citoyens, qui, eux, sauront le faire.
La parole est à M. Julien Aubert.
D’abord, le nombre de personnes capables d’analyser l’information sera réduit.
Peu de gens savent décrypter un algorithme et dire s’il y a des failles.
Vous n’en savez rien ! Quant à la notion d’expert citoyen… La transparence totale dans le fonctionnement de l’administration est-elle vraiment toujours nécessaire ? (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Conception soviétique ! Il faut voir comment les administrations fonctionnent ! Il serait intéressant de rendre transparente la manière dont on affecte les logements sociaux, en indiquant le nom des personnes qui prennent les décisions, les bureaux concernés et les circuits utilisés ! (Mêmes mouvements.) Cela n’a rien à voir ! Bref : on ne peut pas tout expliquer à tout moment.
Ce n’est pas sérieux ! On vous a connu meilleur ! La parole est à Mme Delphine Batho.
Pour répondre à l’objection de Mme la secrétaire d’État sur la nature des algorithmes concernés, je propose un sous-amendement qui, au deuxième alinéa, compléterait la phrase ainsi : « , lorsqu’ils fondent des décisions individuelles ».
La parole est à Mme Laure de La Raudière.
Cela me semble un combat d’arrière-garde.
Quand on est engagé dans une démarche d’open data et que l’on met en ligne des données dans un format ouvert et réutilisable et que, par ailleurs, il existe des textes d’application, des lois, un code général des impôts, une jurisprudence, tout cela est nécessairement utilisé par les citoyens et débouche sur de nouveaux services.
On le voit bien avec ce qui se passe à l’Assemblée : nos amendements et nos débats parlementaires sont en open data, mais l’application la plus utilisée est une application citoyenne, « La fabrique de la loi », développée par l’association Regards citoyens, car celle dont nous disposons en interne, Eliasse, bogue.
C’est vrai ! Eh bien, il se passera certainement la même chose pour ce qui est des algorithmes.
En s’opposant à l’amendement, le Gouvernement cherche à construire une petite digue de sable, mais celle-ci sera emportée dès demain, j’en suis persuadée ! La parole est à Mme Isabelle Attard.
Nous sommes tous réunis ici pour aller vers l’open data, vers la République numérique, et faire en sorte que les documents de l’administration soient mis en ligne – ce qui est censé être déjà le cas, mais le sera encore plus à l’avenir.
Notre objectif est la publication et la réutilisation des données numérisées : n’en ayons pas peur ! J’encourage tous nos collègues à aller dans cette direction ; sinon, nous risquons de sembler rétrogrades et en décalage avec ce que la société est déjà en train de faire.
Tâchons au moins d’être en conformité avec ce qui se passe dans notre pays ! La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Nous n’avons donc pas besoin d’en faire plus, à moins de vouloir montrer à notre administration que nous ne lui faisons pas confiance ! Une démocratie ne peut vivre qu’avec une administration solide, compétente, et qui sait que les autorités politiques lui font confiance.
De toutes façons cela se fera : nous aboutirons à l’open data total.
Ce n’est donc pas la peine de l’inscrire dans la loi, sinon il y aura des contentieux en permanence.
La parole est à M. Christian Paul.
J’accepte de rectifier mon amendement selon la proposition de Delphine Batho, qui relève du même esprit, et que le rapporteur avait approuvée.
Nous ne voulons pas surcharger à l’infini les administrations, mais nous concentrer sur l’essentiel.
Je répète qu’à mon sens, la publicité des algorithmes est une avancée démocratique incontestable.
Elle ne mérite ni passion excessive, ni frilosité surprenante ! Nous sommes bien d’accord, monsieur Paul : votre amendement serait complété par les mots « lorsqu’ils fondent des décisions individuelles. » Exactement.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 743.
L’article 4 vise à élargir l’accès aux documents administratifs, notamment en ligne.
Nous voulons une République numérique, mais nous n’avons toujours pas accès en permanence à internet dans l’hémicycle ! La connexion s’interrompt toutes les cinq minutes : si l’on pouvait y faire quelque chose, ce serait bien.
Cela fonctionne très bien ! Alors il n’y a que le wifi de droite qui marche mal ? Le wifi de gauche marche très bien ! (Sourires.) C’est vrai qu’Eliasse ne fonctionne pas ! Ces deux questions ne nous semblent toujours pas réglées par ce projet de loi : mon amendement vise à s’en saisir.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis, moi aussi, sensible à l’avis de la CADA à propos de la notion de péremption des documents administratifs, mais je ne trouve pas que votre amendement réponde à cette préoccupation.
J’ai bien compris que mes arguments n’ont pas suffi à vous convaincre en commission, et qu’ils n’y suffiront pas non plus aujourd’hui ! Je vous signale néanmoins que l’article 5 de ce projet de loi fixe, précisément, des délais.
Je préfère donc en rester à la rédaction actuelle de l’article 4 ; pour ce qui concerne les délais, reportons-nous à l’article 5.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que M.
le rapporteur.
La parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir l’amendement no 161.
Je vous rappelle qu’en commission, nous avons débattu cette question de manière approfondie.
J’ai eu l’impression, madame la secrétaire d’État, que vous étiez plutôt ouverte à cette proposition : le confirmez-vous ? La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 390.
Notre idée est donc d’instaurer un système permettant à tous de s’y retrouver.
Le problème qui se pose est celui de la position dominante de certaines sociétés, qui pourraient conforter leur position sur le marché en captant les externalités positives de l’usage des données publiques.
Ce résultat serait éloigné de l’objectif d’ouverture fixé à ce projet de loi ! La création de valeur privée au moyen de données publiques doit être payante : voilà pourquoi nous avons repris l’amendement de Mme Kosciusko-Morizet.
Nous nous retrouvons sur un terrain éminemment révolutionnaire ! (Sourires.) Même combat ! Il n’y a pas de lobby du tout ! Quel est l’avis de la commission ? M.
Chassaigne a repris l’amendement de Mme Kosciusko-Morizet ; je ne suis pas certain que celle-ci reprendrait les derniers mots qu’il a prononcés ! Au contraire ! C’est vraiment un débat politique de fond.
Je préfère attendre un peu plus pour que l’ensemble des données publiques soit en accès libre et gratuit, plutôt que de choisir le système ODbL.
Je comprends bien les avantages de ce système, mais à terme, les garanties sur la qualité des données ne seraient pas du même niveau.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous encourage donc à choisir la démarche du Gouvernement, qui est plus en phase avec les besoins de chacun des principaux organismes publics concernés par cette politique de licences.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.
La parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet.
Le sujet met en jeu les rapports entre les grandes et les petites entreprises, en particulier les nôtres : un écosystème est en train d’émerger, et ce sont les géants américains qui, on le sait, ont les capacités de réutiliser toutes ces données pour en faire des plates-formes commerciales.
Je souhaite donc que l’on vote cette mesure dès à présent, sans attendre.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Une telle mesure est, de surcroît, facile à mettre en œuvre.
Votre réponse ne me paraît donc pas adaptée : pourrions-nous avoir des éclaircissements complémentaires ? Pourquoi refuser de rendre payante l’utilisation des données à des fins commerciales ? J’avoue ne pas comprendre.
La parole est à M. le rapporteur.
Cependant je n’attends pas tout de la loi :… On nous annonce pourtant la République numérique ! Je souscris à ce qui a été dit au sujet de l’IGN, mais je continue de penser que la gratuité des données est plus simple que la double licence.
L’inscription du freemium dans la loi, on l’a vu, soulève bien des difficultés : restons-en à la version actuelle, y compris pour le SHOM, les revenus concernés étant fort modestes au regard du montant global des recettes du service océanographique.
Je garde cependant à l’esprit que le SHOM et l’IGN doivent être les prochaines étapes, mais l’on peut aller beaucoup plus vite, sans attendre la loi.
La parole est à M. André Chassaigne.
N’oublions pas non plus que le contrôle des données, dans une chaîne de valeur, requiert des investissements colossaux, à la portée des seuls « GAFA » ; d’où l’intérêt de cette mesure qui peut nous rassembler, même si les motifs peuvent légèrement différer : pour une fois que nous luttons ensemble contre le grand capital, autant en profiter… Ce n’est pas tous les jours, en effet ! (Sourires.) Faisons preuve d’une forme de gourmandise sur cette question.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Mme la secrétaire d’État, en réalité convaincue par les arguments de Nathalie Kosciusko-Morizet, donc un peu gênée aux entournures, nous dit qu’il est urgent d’attendre et que nous nous reverrons.
Ce n’est pas ce que j’ai dit ! Même si nous écouterons toujours vos avis avec beaucoup d’intérêt, monsieur le rapporteur, il n’est pas certain que nous nous retrouverons dans l’hémicycle pour parler du numérique.
Je ne sais pas non plus s’il y aura une loi « NOÉ » – nouvelles opportunités économiques –, ni si elle voit le jour, ce qu’elle contiendra.
En plus, nous examinons le texte en procédure accélérée ! Passons aux actes.
Il ne serait pas malséant, au vu des retombées économiques liées à l’utilisation des données par les « GAFA », de faire contribuer ces entreprises via la licence proposée.
Bref, je le répète, le moment est venu de passer au vote.
La parole est à Mme Karine Berger.
Le débat paraît focalisé sur la question des licences.
Mon amendement no 847 à l’article 6, lui, vise l’utilisation à l’identique des données gratuitement mises en ligne : c’est peut-être une façon plus générale de traiter le problème de l’autorisation dont nous parlons.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Je m’étonne donc que l’opposition veuille imposer par la loi ce qui peut être décidé au cas par cas, et au plus près des réalités des entités publiques.
Nous sommes le législateur, nous avons donc à écrire la loi ! Encore une fois, entre l’INSEE, Météo France, l’IGN ou les organismes de sécurité sociale, les réalités sont très différentes.
On assiste à la mutation bolchevique de l’opposition ! (Sourires.) La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Comme vient de le dire Mme la secrétaire d’État, l’article 6 nous donnera l’occasion de décider des dispositifs à mettre en œuvre.
J’ai déposé, comme Mme Berger, un amendement tendant à la création d’une redevance en cas de réutilisation de la matière première mise à disposition par la puissance publique.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 483, tendant à la suppression de l’article.
Prenons le temps de réfléchir au meilleur dispositif qui permettra d’assurer une haute protection des données sensibles et, surtout, d’élaborer une législation identique dans tous les États membres.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement de suppression no 483 ? J’ai entendu vos arguments, mais les cahiers des charges des éco-organismes devront indiquer les conditions d’ouverture des données qu’ils détiennent.
Je reviendrai sur ce point, de manière plus large, lors de l’examen des prochains amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage l’avis défavorable du rapporteur.
Nous nous trouvons dans un cas de données d’intérêt général relatives à un secteur particulier : cette ouverture des données dans le monde des déchets est donc très intéressante.
Le Gouvernement y tient.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
Aujourd’hui, il ne s’agit pas de gérer un modèle à bout de souffle qui détruit les matières premières plutôt que de favoriser la création de valeur à partir de ces dernières, l’économie linéaire, mais de passer à l’économie circulaire qui gère le flux de matières.
Absolument ! Nous devons cesser ce type de pratiques : pour cela, nous avons besoin de ces données pour générer de nouvelles valeurs ajoutées ainsi que pour déboucher sur de nouvelles créations de richesses et d’emplois.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 303.
Or la création de valeur débouche sur la création de richesses, souvent territoriales, et d’emplois qui sont sans conteste non délocalisables.
Ne pas adopter cette démarche reviendrait à continuer comme avant : nous continuerons à exporter nos déchets et à perdre énormément.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement identique no 568 rectifié.
L’idée est de faire davantage référence aux flux : il est important de préciser que les informations qui seront rendues publiques auront trait aux volumes de matière issus du traitement des déchets.
Il faut qu’elles soient disponibles par matière et non par produit ou par équipement.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Je n’ai pas l’impression que la rédaction que j’ai proposée en commission nous amène à trahir de grands secrets industriels.
Aussi la précision que vous apportez devra être intégrée dans le cadre de l’élaboration du cahier des charges : elle me paraît davantage du ressort de ce type de document que de la loi.
La commission est donc défavorable à ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je trouverais dommage d’en restreindre la portée : nous savons que les exceptions concernant le secret industriel et commercial à la loi du 17 juillet 1978 portant diverses mesures d’amélioration des relations entre l’administration et le public et diverses dispositions d’ordre administratif, social et fiscal, dite loi CADA, s’appliquent en tout état de cause.
La parole est à M. Christophe Premat.
Ceci étant dit, je pense qu’il est un peu tôt : seule une réglementation européenne pourra également, sur la question de l’économie circulaire, des déchets et de l’utilisation des open data, régler cette situation.
Transposer cette réglementation dans une disposition législative me semble, à ce stade, prématuré.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
J’insiste vraiment : il faut prendre ce risque, qui n’est pas démesuré mais qui au contraire est extrêmement positif pour notre économie.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Je suis totalement d’accord sur le fond avec François-Michel Lambert, mais son amendement me paraît satisfait par la rédaction actuelle de cet article 4 bis.
Je n’y vois pour ma part pas de risque, puisque c’est bien des cahiers des charges des éco-organismes dont il s’agit.
Ils auront tout loisir, par la suite, d’entrer à ce niveau de détails.
Je voulais juste donner cette explication de vote, compte tenu de mon attachement à l’économie circulaire.
Nous en venons aux amendements portant article additionnel après l’article 4 bis.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 744 troisième rectification.
En attendant sa publication, il est temps de rectifier cet article afin que les compagnies comme la SNCF soient, parce que ce sont des établissements publics, complètement soumises à l’obligation de publicité de leurs données de transport.
Cela serait parfaitement cohérent avec le projet de loi que nous examinons : en la matière, de multiples possibilités d’innovation existent.
Je pense par exemple à la création d’applications mobiles : il serait donc bon de ne pas les freiner.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement no 744 troisième rectification ? Dans la mesure où le projet de loi dont nous débattons ne revient pas sur la loi Macron – peut-être est-ce ce que vous souhaitiez –, ses dispositions spécifiques à l’open data dans le domaine des transports continuent de s’appliquer.
Eh oui ! Sans difficulté donc, les données diffusées dans un standard ouvert et raisonnablement utilisables, c’est-à-dire lisibles par une machine par quelque acteur entrant également dans le champ de l’article L. 302 du code des relations entre le public et l’administration, que nous avons déjà évoqué, satisferont, de la même manière, aux obligations de l’article L. 312-1-1 du même code.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La loi du 6 août 2015 crée un régime spécifique pour les données nécessaires à l’information des voyageurs.
Le projet de loi que nous examinons crée des règles transversales pour l’ouverture des données dans l’ensemble de la sphère publique.
Nous avons d’un côté une loi spéciale, de l’autre une loi générale.
C’est la première qui s’appliquera au cas de figure que vous évoquez.
Avis défavorable.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 333.
Il s’agit d’insérer la notion de diffusion à côté de celle de communication pour qu’il n’y ait pas d’ambiguïté.
Quel est l’avis de la commission ? C’est d’une logique implacable et je dois reconnaître qu’il y a une certaine cohérence et persistance dans vos propos.
Implacable, non, mais c’est cohérent ! Je le reconnais, monsieur Gosselin, mais l’alinéa 8 de l’article 4 répond parfaitement à votre demande : il fait référence non aux modalités de communication des documents, mais aux mentions entrant dans le champ d’application des articles L. 311-5 ou L. 311-6 qu’ils peuvent comporter et qui, de ce fait, ne les rendent communicables qu’aux intéressés.
Votre amendement n’est pas utile.
Je vous demande donc de le retirer.
Sinon j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Gosselin ? Oui.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 745.
Plusieurs délais sont prévus pour l’entrée en vigueur de l’article 4 que nous venons de voter.
C’est compréhensible.
En revanche, fixer à deux ans après la promulgation de la loi le délai à l’issue duquel toutes les données administratives en question devront être diffusées risque de retarder encore une fois le mouvement.
C’est pourquoi il serait plus sain de le réduire à un an et demi.
Quel est l’avis de la commission ? Vous savez à quel point je suis attaché au fait que ce texte s’applique vite, mais le changement de mentalité que cela va impliquer, la manière dont les uns et les autres vont s’en saisir peuvent justifier ces six petits mois supplémentaires.
Je préfère en rester à deux ans et je suis donc défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 746.
C’est un amendement de cohérence avec la formulation retenue à l’article 4 bis sur l’open data dans le domaine des déchets.
Ne serait-ce que par principe, il est préférable de parler de conditions de réutilisation plutôt que de poser des limites.
Quel est l’avis de la commission ? En l’espèce, je préfère que l’on conserve la mention des limites puisque plusieurs articles du chapitre II de la loi CADA, « Du droit de réutilisation des informations publiques », y sont consacrés.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 847.
Un système de protection de l’open data, développé notamment en collaboration avec la Ville de Paris, permet de proposer un partage à l’identique sous le format dit ODBL.
Cela permettrait peut-être de répondre à la problématique de la réutilisation commerciale d’un certain nombre de données ouvertes qui a été évoquée tout à l’heure, de façon plus constructive peut-être, en rappelant le principe de la protection de l’open data.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande donc le retrait de cet amendement.
Sinon, j’y suis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce modèle est particulièrement intéressant et figurera sans aucun doute dans la liste prévue à l’article 6 du projet de loi, mais il me semble au mieux prématuré, sinon compliqué d’imposer par la loi une licence plutôt qu’une autre.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
J’entends bien qu’on laisse la porte ouverte, qu’on ne veut pas bloquer l’avenir, etc., mais franchement, madame la secrétaire d’État, vous nous proposiez une République numérique et nous sommes tout de même bien loin des grands principes fondamentaux.
Nous voyons bien que l’on est en plein tâtonnement, que la République n’est pas mûre et que l’on n’en est qu’au préambule.
Je voulais tout de même pointer cette ambiguïté.
Certes, la réflexion peut et doit se poursuivre, mais ne nous vendez pas ce que ce texte n’est pas.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
En fait, avec ce genre d’amendements, on va contre le développement de nos petites entreprises,… Pas du tout ! Pour s’attaquer à ces GAFA, il y a la fiscalité.
Nous avons évoqué en commission des lois les amendes que pouvait infliger la CNIL.
Nous avons à notre disposition tout un arsenal bien plus puissant, bien plus efficace et, surtout, bien plus ciblé contre les GAFA car, en l’occurrence, nous mettons en péril un nombre incroyable de très petites entreprises, de moins de cinquante ou cent personnes, qui sont créatrices d’emplois et qui ont besoin d’utiliser des données publiques pour se développer.
Maintenez-vous votre amendement ou le retirez-vous, madame Berger ? J’ai été convaincue par votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Je retire donc mon amendement parce que je sais que des solutions concrètes seront apportées par voie réglementaire notamment.
Cela dit, je tiens à préciser que ce n’est certainement pas parce que la Ville de Paris travaillerait contre les petites entreprises comme l’a laissé supposer à l’instant Mme Attard.
Pas du tout ! La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 747.
Même objet que mon amendement no 735 à l’article 4 sur l’actualisation régulière des données qui a été adopté hier soir.
Quel est l’avis de la commission ? Nous parlons des modalités d’organisation et de réutilisation et c’est beaucoup moins pertinent.
Pour une fois, je serai défavorable à votre amendement, monsieur Tardy.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 459.
Le système de redevance pour la réutilisation des données à des fins commerciales ne doit pas être une barrière dissuasive pour des entreprises dynamiques mais il doit être une source de revenu complémentaire pour l’État, qui, ne l’oublions pas, met à disposition cette matière première dont bénéficieront les entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? C’est le débat que nous avons eu hier et que nous avons eu à deux reprises cet après-midi dans l’hémicycle.
Vous ne serez donc pas surpris que j’aie les mêmes arguments que tout à l’heure, qui ont conduit Mme Berger à retirer l’amendement no 847.
Je suis défavorable à cet amendement.
C’est d’une logique implacable ! Je vous donne la parole, madame Attard, pour soutenir l’amendement no 493 et je vous suggère de défendre en même temps l’amendement no 494.
Ils sont défendus tous les deux.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement no 551.
Toutefois, le débat ayant déjà eu lieu sur cet aspect de la question, l’amendement n’a plus d’utilité et je le retire avec l’accord de ses deux cosignataires.
La parole est à M. Olivier Faure, pour soutenir l’amendement no 460.
Monsieur le rapporteur, le texte protège-t-il, pour le droit existant, les entreprises qui sont déjà soumises à la concurrence, ou prévoit-il également de protéger les entreprises qui, après ouverture à la concurrence, y seront à l’avenir soumises, lorsque ce n’est pas encore le cas ? Quel est l’avis de la commission ? L’amendement no 860, deuxième rectification –ainsi qu’un autre qui sera appelé ensuite – est vraiment de nature à vous rassurer.
C’est la raison pour laquelle je vous demande, en effet, de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est pourquoi je vous demande de retirer l’amendement.
Faute de quoi, j’émettrai sur celui-ci un avis défavorable.
La parole est à M. Olivier Faure.
C’est pourquoi je retire l’amendement no 460.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 494 rectifié.
Je l’ai déjà défendu.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 316 rectifié.
La loi du 25 décembre 2015 limite cette capacité aux administrations des services publics.
L’objet de cette extension est de permettre un accès équitable à tout l’écosystème économique, notamment à ceux qui sont au service de l’emploi et de l’entreprise.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 534 rectifié.
Cela dit, les conditions de dérogation pour les administrations sont assez strictes, ce qui est très bien, du reste.
Mais pourquoi se limiter aux administrations ? Si l’amendement ne remet pas en cause le bien-fondé de telles conditions, il vise à étendre la possibilité de dérogation encadrée aux collectivités territoriales et à leurs groupements au sens large, les EPCI, les syndicats et les syndicats mixtes, afin qu’il n’y ait aucune ambiguïté.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Potier, votre amendement vise un sujet large.
Je comprends la logique qui a prévalu à sa rédaction et à votre argumentation.
Cependant, chacun pourra constater qu’il est très difficile, voire impossible, pour une collectivité de juger du caractère de position dominante d’un acteur quel qu’il soit – nous imaginons qui vous visez.
Une collectivité locale pourra difficilement s’appuyer sur des moyens ou des services équivalents à ceux de l’Autorité de la concurrence pour en juger.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur sur l’amendement no 534 rectifié.
La parole est à M. Dominique Potier.
J’entends les arguments du rapporteur sur la difficulté concrète qu’il y a à déterminer une situation dominante quand on n’est pas l’autorité compétente.
L’idée n’était pas de spéculer sur ces données mais d’être au service d’un public plus large dans des écosystèmes territoriaux qui peuvent être éloignés des grands centres de décision.
Par sagesse, je me range néanmoins à votre avis et retire mon amendement.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Je n’ai pas la même sagesse que M.
Potier et maintiens mon amendement parce que je ne suis pas totalement convaincu par vos arguments.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 748.
Cet amendement reprend un amendement que j’avais déposé sur ce texte et qui me paraît encore plus cohérent avec le présent projet de loi.
Parfois, une négation change la tournure qu’on veut donner à un principe : c’est le cas ici.
Il suffirait de préciser que « les administrations mentionnées […] ne peuvent établir une redevance de réutilisation que » sous certaines conditions.
Ces redevances doivent redevenir ou rester une exception : autant l’affirmer clairement.
Tel est le sens de mon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne souhaite pas rouvrir ce débat que nous avons eu à de nombreuses reprises, d’autant que la rédaction que vous proposez n’apporte pas de grandes modifications et ne change pas substantiellement le texte.
La gratuité est le principe et la redevance reste l’exception.
C’est l’objet même de la loi Valter dont l’article 5 rédige ainsi l’article 15 de la loi du 17 juillet 1978 : « La réutilisation d’informations publiques est gratuite.
Toutefois, les administrations mentionnées à l’article 1er peuvent établir une redevance de réutilisation lorsqu’elles sont tenues de couvrir par des recettes propres une part substantielle des coûts liés à l’accomplissement de leurs missions de service public. » Vous savez d’ailleurs que cette dernière partie de la phrase n’a pas ma préférence.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 670.
Puisqu’il est désormais permis d’utiliser, de réutiliser, d’exploiter et éventuellement de vendre les produits issus de ces données, il est important que leurs bénéficiaires in fine, parce qu’ils les ont achetées ou utilisées, puissent avoir accès aux données de bases, telles qu’elles ont été mises en ligne par l’administration.
Le principe de réfutation est un principe scientifique fondamental qui représente également une sécurité pour les administrations : son application permettra d’éviter des réemplois, des réappropriations, voire des falsifications des données que ces administrations auront mises en ligne en toute transparence et honnêteté et dont les sources, après plusieurs réutilisations, ne seraient plus accessibles.
C’est une mesure de précaution.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Le Dain, votre amendement est satisfait par l’article 12 de la loi CADA : « Sauf accord de l’administration, la réutilisation des informations publiques est soumise à la condition que ces dernières ne soient pas altérées, que leur sens ne soit pas dénaturé et que leurs sources et la date de leur dernière mise à jour soient mentionnées. » Ainsi, les dispositions existantes permettent d’apporter l’ensemble des garanties que vous évoquiez.
Votre demande, que vous aviez effectivement déjà formulée en commission, est satisfaite : je vous propose donc de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Cela dit, je suis têtue mais sympathique.
(Sourires.) Je retire donc mon amendement.
À la demande du Gouvernement, la séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 21.
Actuellement, certains documents sont exclus de la diffusion : c’est notamment le cas de ceux qui se rapportent à la gestion du domaine privé de l’État.
Lorsque la CADA est saisie d’un refus de communication de ces documents, elle se déclare incompétente.
Or, dans l’esprit du projet de loi, je ne vois pas pourquoi des informations de ce genre seraient exclues de la diffusion, sachant qu’il s’agit d’informations publiques dans la mesure où le domaine privé de l’État est financé par l’argent des contribuables.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 82 deuxième rectification.
La CADA a, dans un avis du mois d’octobre 2015, indiqué que les documents des personnes de droit privé qui appartiennent à des personnes de droit public ne soient pas concernés par le droit de communication.
Il s’agissait en l’espèce de documents détenus par la Société de valorisation financière et immobilière.
Par cet amendement, il s’agit de préciser que les documents relatifs à la gestion du domaine privé de l’État et des collectivités territoriales seront communicables.
Quel est l’avis de la commission sur les deux amendements ? Sur le principe, je ne peux qu’être favorable.
En commission, nous avons travaillé sur le sujet.
Je suis favorable à la rédaction proposée par M.
Coronado, laquelle s’insère bien dans le code des relations entre le public et l’administration.
Par conséquent, je demanderai à M.
Tardy de bien vouloir retirer son amendement no 21.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À ce stade, je demande le retrait des deux amendements.
À défaut, l’avis sera défavorable.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Je maintiens mon amendement.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Moi aussi, je maintiens mon amendement, car l’avis de la commission a été favorable.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 750.
Il serait vraiment nécessaire de renvoyer le texte en commission comme je l’ai indiqué en défendant ma motion de renvoi.
Vous serez plus d’une fois obligée de recourir à un joker, madame la secrétaire d’État.
(Sourires.)  C’est la première fois que je l’utilise.
Voilà une nouvelle fois, un exemple d’une disposition imparfaite, les délais ultracourts entre l’examen en commission et la discussion en séance ne nous ont pas permis de travailler de manière approfondie.
Seule une deuxième lecture permettrait d’améliorer le texte.
Celle-ci n’étant pas prévue, vous vous en remettez au Sénat.
Pour ce qui me concerne, j’aimerais vérifier ce qu’il en sera.
Au demeurant, nous n’avons toujours pas eu la confirmation d’une deuxième lecture par Mme la secrétaire d’État, alors que je lui avais posé cette question hier.
Nous sommes donc face à un mur, avec un nouveau joker en perspective.
Quel est l’avis de la commission ? Même si je vous rejoins pour ce qui concerne la CADA, monsieur Tardy.
Vous me rejoignez toujours ! Demande de retrait donc, ou, à défaut avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous rendons le droit plus cohérent et plus lisible.
Pour autant, inutile d’aller plus loin.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Tardy ? Je le maintiens.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement no 237.
En effet, il est nécessaire de protéger le savoir-faire des entreprises privées en charge de missions de service public, confrontées à la concurrence d’autant plus que leurs concurrents étrangers ne seront pas soumis à une obligation de publication de leurs bases de données.
Quel est l’avis de la commission ? Je suggère à notre collègue Duby-Muller de retirer son amendement car sa préoccupation est prise en compte par l’amendement no 861 rectifié du Gouvernement qui exclut du champ d’application de cet article les administrations dans l’exercice d’une mission de service public industriel et commercial soumise à la concurrence.
Dans la mesure où cet amendement répond entièrement à votre attente, je vous suggère, madame Duby-Muller, de retirer le vôtre.
À défaut, l’avis de la commission sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même position.
Je demande le retrait au profit de l’amendement no 861 rectifié du Gouvernement à venir.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller.
Je retire mon amendement.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 661.
Cette disposition permettra de résoudre les problèmes rencontrés par certaines administrations dans la libération de données publiques.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 386.
Ces données sont certes transférées à l’État, mais celui-ci ne peut pas s’opposer à la publication de ces bases de données.
Quel est l’avis de la commission sur les deux amendements ? En l’état actuel des positions des uns et des autres, des propositions de rédaction, des études très poussées qui ont été réalisées – le débat est ancien –, je ne crois que nous serons en mesure, dans ce texte, de trouver une porte de sortie.
Je souhaite donc le retrait des deux amendements.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons, le Gouvernement est défavorable.
Dans son alinéa 1, l’article 7 confirme cette réserve déjà existante, et analysée par la CADA, des droits des tiers s’agissant des bases de données qui incluent les agents publics.
Nous ne souhaitons pas revenir sur ce dispositif.
Maintenez-vous votre amendement, madame Dubié ? Je le retire.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
Je maintiens l’amendement.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 751.
Il s’agit d’un amendement de coordination avec l’article 4 : la distinction entre bases de données et contenu des bases doit être clarifiée.
Pour ma part, je considère que la communication d’une base de données ne vise que l’ensemble des données contenues dans cette base.
Cet amendement devrait pouvoir le confirmer.
Quel est l’avis de la commission ? Il faut que nous puissions maintenir cette précision, qui apporte à la fois de la cohérence et de la lisibilité au texte que nous examinons.
Je demande donc le retrait de l’amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 861 rectifié.
Je l’ai déjà présenté en partie, en réponse à M. Olivier Faure.
Il a pour objet d’exclure de l’application de ce nouvel article 7 les bases de données produites ou reçues par les administrations dans le cadre d’une mission de service public industriel ou commercial soumise à la concurrence.
Il tend à introduire une protection supplémentaire du secret industriel et commercial pour les catégories de services publics industriels et commerciaux– SPIC – en situation de concurrence.
Cela devrait répondre aux nombreuses préoccupations qui se sont exprimées à ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai eu l’occasion de m’exprimer tout à l’heure à ce propos en émettant un avis favorable justifiant des demandes de retrait.
Je suis parfaitement satisfait de cette rédaction, qui apporte l’ensemble des garanties que tous attendaient en matière de protection, notamment du secret industriel.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 389.
Cet amendement, fondé sur des dispositions de directives européennes concernant la réutilisation des informations du secteur public, vise à faire notifier par l’administration le nom du titulaire des droits de propriété intellectuelle qui fondent le refus de la réutilisation du contenu de bases de données.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 635.
Cet amendement permet de renforcer la transparence entourant les décisions de refus de réutilisation des données publiques, et donc de garantir le respect du cadre législatif mis en place par la présente loi.
Il s’inspire directement d’une disposition figurant dans une directive du Parlement européen.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Ils sont parfaitement satisfaits par l’article 2 de la loi de 1978.
Toute décision défavorable en matière de réutilisation d’informations publiques est notifiée au demandeur sous la forme d’une décision écrite motivée, comportant l’indication des voies et délais de recours.
Le deuxième alinéa ne s’applique pas aux décisions défavorables opposées par les bibliothèques, y compris les bibliothèques universitaires, les musées et les archives.
Je demande donc le retrait de ces amendements, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que le rapporteur.
Monsieur Coronado, maintenez-vous votre amendement no 389 ? Oui, madame la présidente.
Et vous, madame Dubié, votre amendement no 635 ? Moi aussi, madame la présidente.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 662.
Cet amendement porte sur la réutilisation, à titre gratuit ou non.
Les réutilisateurs, professionnels ou citoyens, sont en effet en attente d’une simplification du mécanisme des licences.
Ces dispositions reprennent les suggestions retenues par le Conseil national du numérique.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement propose une nouvelle rédaction de l’alinéa 5 de l’article 7.
La rédaction actuelle est pourtant plus claire et embrasse un champ plus large.
Je préférerais donc que nous en restions au texte issu de la commission.
Par ailleurs, les listes des licences sont relativement stables – nous allons du reste examiner un amendement de M. Lionel Tardy visant à organiser une révision quinquennale de ce décret.
Ces deux éléments nous invitent à nous en tenir là.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, d’autant plus que le Gouvernement considère que cet amendement est satisfait.
Le texte de loi pose en effet le principe de l’obligation de choisir une licence dans la liste fixée par décret lorsque les réutilisations se font à titre gratuit.
Tel est exactement l’objet de l’article, qu’il est donc inutile d’amender.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement.
Suite à votre remarque en commission, monsieur le rapporteur, j’ai modifié mon amendement afin que cette révision soit quinquennale, et non plus annuelle.
Monsieur Tardy, je considère que vous avez également défendu votre amendement no 753.
En effet, madame la présidente.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement no 871.
En réponse à l’amendement no 752, dont je partage la philosophie générale, il est envisageable d’introduire une révision du décret tous les cinq ans, mais il ne me semble en revanche pas opportun de revenir sur la décision d’homologation des licences utilisables, nécessaire pour permettre une souplesse dans l’évolution de cette liste.
C’est l’objet du sous-amendement déposé par le Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 752 et le sous-amendement no 871 ? Pour les raisons que je viens d’évoquer, notamment au terme de la discussion que nous avons eue avec Mme Dubié, j’émets évidemment un avis favorable aux arguments de M. Tardy et à la suppression de l’alinéa 3, qui fait l’objet du sous-amendement du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 752 ? Avis favorable, sous réserve de l’adoption du sous-amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 317.
Les licences de réutilisation gratuite des données sont fixées par décret.
L’amendement tend à préciser qu’il y aura une concertation avec les collectivités territoriales et leurs groupements.
Je me situe une fois encore, avec cet amendement, dans le filon de la concorde territoriale, de l’efficacité, de la démocratie et de la transparence.
Un filon en or ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 533.
Là encore s’exprime la volonté de travailler au plus près avec ceux qui sont à l’origine de certains dispositifs, notamment des licences.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Du point de vue tant de la simplification que de la fluidité que nous souhaitons tous en matière de mise à disposition de données publiques, je propose donc que nous en restions aux concertations actuelles et n’alourdissions pas le dispositif avec les éléments que propose l’amendement.
Je vous invite donc à retirer celui-ci.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela dit, la réalité du numérique aujourd’hui en France est qu’il émane des territoires, qu’il est inventé et diffusé par ceux-ci, au plus près d’eux.
Ce retour des élus locaux est absolument essentiel.
C’est la raison pour laquelle je m’en remettrai à la sagesse de l’Assemblé à propos de cet amendement.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 663.
Cet amendement a pour objet de s’assurer que la mission Etalab sera bien chargée de l’homologation des licences car elle est la principale autorité compétente en matière d’open data.
Il ne faudrait pas que cela soit confié à d’autres administrations, beaucoup moins favorables à l’open data.
Quel est l’avis de la commission ? Nous connaissons tous la lecture vigilante et particulièrement attentive de Mme Dubié sur ces questions.
Je suis parfaitement d’accord : l’avis est donc favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est défavorable car il n’est pas de légistique parfaite d’indiquer dans la loi une fonction ou une autorité administrative qui a été instituée par décret.
En l’espèce, l’État pourra naturellement désigner Etalab en son sein pour mener cette mission mais, dans la mesure où Etalab n’existe pas au plan législatif, il est très délicat de l’introduire de cette manière dans la loi – en dépit de l’objectif recherché que je partage naturellement, vous l’aurez compris.
C’est la raison de l’avis défavorable du Gouvernement.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 753.
Il s’agit à nouveau de prévoir une révision quinquennale de la liste des licences mais avec une variante, les raisons étant différentes : outre l’homologation de nouvelles licences, il n’est pas exclu que les licences existantes évoluent, disparaissent avec le temps ou que de nouvelles plus appropriées se créent.
Il faudrait donc prévoir une révision tous les cinq ans de la liste pour prendre en compte ces évolutions.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons évoqué le sujet il y a quelques minutes : je demande donc le retrait de cet amendement suite à l’adoption de l’amendement no 752.
À défaut, avis défavorable.
Ce n’est pas tout à fait pareil ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais suivre l’avis du rapporteur.
Monsieur Tardy, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 26.
Cette modification permettra en revanche la libre réutilisation des informations publiques comportant des données à caractère personnel qui ne contreviendraient à aucune de ces garanties.
Quel est l’avis de la commission ? Pour ces raisons, le Conseil d’État a écarté ces dispositions.
Je suis favorable à son avis et donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous avoue que je suis embêtée sur ce sujet parce que, de la même manière, beaucoup de start-up, d’entreprises innovantes nous disent qu’il est essentiel pour elles d’avoir accès à ce type d’informations qui, de toute façon, sont dans le domaine public ; alors pourquoi ajouter une contrainte supplémentaire ? Du fait de cet avis nuancé, je m’en remettrai à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Jacques Cresta, inscrit sur l’article.
Rendre plus accessibles toutes les données des services statistiques ministériels va aussi dans le sens d’une meilleure compréhension des politiques menées.
Dans cette période de méfiance à l’égard du politique, cela constitue indéniablement un progrès notoire.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 27.
Cet amendement propose d’ouvrir les données gratuitement dès lors qu’elles sont ensuite rediffusées gratuitement dans un format ouvert et réutilisable, sous licence de type « partage à l’identique » ou « share alike ».
Cela permettrait d’ouvrir les données à des acteurs non-marchands qui se basent sur le contributif et la libre réutilisation, tout en les maintenant payantes pour les acteurs économiques importants.
Les acteurs importants d’internet ne publient d’ailleurs pas de données en open data, je vous le rappelle.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai dû exprimer cinq fois depuis le début de la séance mon avis défavorable – sans compter les nombreuses fois en commission.
La répétition est la base de la pédagogie ! Oui, mais j’estime qu’à la sixième fois, vous aviez tous bien compris ! J’ai cru noter dans vos argumentaires que vous aviez bien compris les éléments de positionnement sur cette question.
Ça commence à rentrer ! L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons, même avis que le rapporteur.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 128.
En commission, le Gouvernement a prévu la fin des redevances de l’INSEE.
Comme déjà indiqué dans plusieurs rapports, ces redevances sont une barrière très lourde pour l’accès aux informations d’intérêt général alors qu’elles ne représentent qu’une part très faible des recettes des services publics qui les établissent – 3 % pour l’INSEE, 5 % pour l’IGN – ; Sergio Coronado vient d’en parler.
Cet amendement vise simplement à poursuivre le mouvement et à libérer les données de l’IGN et du SHOM, évoqués récemment par Mme la ministre.
Quel est l’avis de la commission ? Ne souhaitant pas que la loi prévoie des ouvertures sectorielles mais assure la gratuité, je préfère que nous continuions ensemble ce travail pertinent pour aller très vite vers la gratuité totale pour ces deux organismes.
Avis défavorable.
Très bien dit ! Excellent ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rappelle qu’au Royaume-Uni, pays très avancé en matière d’ouverture des données publiques, le passage à la gratuité a été systématiquement compensé au plan budgétaire.
Il faut, à mon sens, assurer cet accompagnement auprès d’organismes qui sont publics et remplissent des missions de service public.
Si nous avançons dans ce sens, il ne faut pas forcer le cours des choses à ce stade.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Le véritable cœur de la question est là : qui va compenser l’open data ? Comment peut-on faire ? Cet amendement ne le permettra sans doute pas, raison pour laquelle le groupe socialiste ne le votera pas.
La véritable question qu’il faudra se poser est la suivante : comment rendre l’open data gratuit dès lors que l’on estime que c’est un bien pour le futur ? Très bien ! La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 577.
En revanche, tout utilisateur ou réutilisateur qui aurait besoin de données actualisées à une fréquence plus élevée pourrait en faire la demande aux administrations concernées.
Dans ce cas, un système de redevance pour la diffusion et la réutilisation pourrait être instauré.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 749 rectifié.
Tout réutilisateur qui aurait besoin de données actualisées à une fréquence plus élevée pourrait alors en faire la demande aux administrations concernées.
Dans ce cas d’espèce, un système de redevance pour la diffusion et la réutilisation pourrait être instauré.
En d’autres termes, il s’agit de développer le principe du freemium, mélange de gratuit et de payant.
Le freemium à l’avantage, contrairement à la loi Valter, de constituer une alternative au maintien d’une redevance, qui pourrait être intégral pour certaines administrations.
Il faudrait réfléchir à la possibilité, à laquelle vous m’avez semblé ouverte, madame la secrétaire d’État, de substituer progressivement cette solution à la redevance.
Quel est l’avis de la commission ? C’est pourquoi je vous demande de retirer ces amendements, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement ayant annoncé la gratuité de la base SIRENE de l’INSEE, vous y avez vu une brèche où vous engouffrer ! Mais la position du Gouvernement n’a pas changé : il continue de prôner une approche au cas par cas, pragmatique, contractuelle et présentant assez de souplesse pour s’adapter aux évolutions technologiques.
La parole est à M. Jacques Cresta, inscrit sur l’article.
Néanmoins, madame la secrétaire d’État, je m’interroge sur les moyens supplémentaires qui pourraient être accordés à la CADA pour mener à bien ces nouvelles missions.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 862.
Pour cette raison, le présent amendement vise à augmenter significativement le montant maximal des amendes que peut prononcer la CADA en cas de réutilisation illégale à des fins commerciales.
Celui-ci pourrait atteindre un million d’euros, voire deux millions en cas de récidive.
On alignerait ainsi ce régime de sanction sur celui protégeant le secret industriel et commercial des entreprises publiques.
Quel est l’avis de la commission ? Eu égard à l’élargissement du périmètre de ce droit, il paraît effectivement particulièrement pertinent d’adapter le montant des sanctions.
Le montant d’un million d’euros et celui de deux millions en cas de récidive me semblant effectivement plus adaptés, j’émets un avis favorable.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 754.
En revanche, la publication sur le site de la CADA d’une liste noire des administrations qui ne suivent pas ses avis serait une bonne alternative et un gage de transparence.
Quel est l’avis de la commission ? J’entends cependant les arguments que vous venez d’avancer, monsieur Tardy, notamment quant à la manière d’envisager ce traitement.
En conséquence, je m’en remettrai à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rôle que joue la CADA dans la politique d’open data est un rôle de médiateur entre les personnes privées et les administrations.
On peut craindre que des pouvoirs plus coercitifs réduisent sa capacité d’assurer cette médiation.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 30 rectifié.
Si j’avais su que l’amendement de M.
Tardy allait bénéficier du soutien du rapporteur, je n’aurais peut-être pas déposé celui-ci.
Il est toujours possible de le retirer ! La procédure finalement retenue au travers de l’adoption de l’amendement de M.
Tardy est une facilité qui nous convient.
En conséquence je retire cet amendement.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 29.
Cet amendement vise à préciser que lorsque la CADA est consultée sur des projets de loi ou de décret, son avis est systématiquement publié.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 391.
Cette réflexion pourrait être conduite dans le cadre d’une réforme du règlement.
En tout état de cause, nos concitoyens comprendraient mal que nous légiférions sur la transparence des données publiques tout en excluant notre assemblée du champ de la loi CADA.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite à aller jeter un œil sur ce site internet à l’adresse data.assemblée-nationale.fr, où se trouve l’ensemble des données réutilisables sous des formats divers et variés permettant une réutilisation la plus large possible.
Y figurent la liste des députés, l’état-civil des anciens députés, la répartition de la réserve parlementaire, intégralement publique depuis 2013… Pas au Sénat ! Deuxième élément : souscrire à l’amendement sous-entendrait qu’une autorité administrative indépendante, une AII, pourrait réguler et potentiellement contester le fonctionnement de l’open data.
Ce n’est pas possible ! Je vous invite donc à bien vouloir retirer votre amendement, monsieur Chassaigne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En l’occurrence, je ne peux et ne dois que m’en remettre à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je retire l’amendement.
La séance est levée.