La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2017 (nos 4061, 4125).
La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Par ce budget, par le projet de loi relatif à l’égalité réelle outre-mer, nous créons les conditions de la croissance durable, intelligente et partagée, de l’emploi et du progrès social.
Nous permettons ainsi aux outre-mer de révéler tout leur potentiel, forts de leurs atouts et de leurs spécificités.
C’est pourquoi nous appelons l’ensemble des groupes à voter ce budget.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. Alfred Marie-Jeanne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Dans ces conditions, s’il manque une voix à l’appel à l’unisson, souffrez que cette voix soit la mienne.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Le projet qui nous est présenté ce soir est un bon budget, qui répond aux espérances et à la hauteur des enjeux.
C’est pourquoi les membres du groupe socialiste, écologiste et républicain le voteront.
J’invite l’ensemble de mes collègues à faire de même.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Daniel Gibbes, pour le groupe Les Républicains.
Pour conclure, madame la ministre, nous aurions souhaité voir un véritable budget de combat pour nos outre-mer : c’est un budget de la continuité que nous propose le Gouvernement, quand les défis ultramarins demeurent aussi grands qu’urgents.
C’est pour cette raison, et parce qu’il subsiste trop d’interrogations sur ces crédits, que le groupe Les Républicains s’abstiendra.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Gomes, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Au total, ce budget pour 2017 répond, une fois de plus, à un certain nombre de nos attentes même s’il ne nous comble pas totalement.
Aussi, le groupe UDI votera les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, du groupe Les Républicains, du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Vous l’aurez donc compris, madame la ministre, mes chers collègues, notre groupe soutiendra le budget de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Huguette Bello.
La Réunion fait partie des dix territoires pilotes où l’expérimentation a été lancée en 2013.
En janvier prochain, la garantie jeunes sera généralisée à l’ensemble du territoire national et devrait concerner 150 000 bénéficiaires potentiels.
Cette généralisation sera-t-elle l’occasion de prendre en compte tous les enseignements tirés de la phase expérimentale, de manière à répondre au plus près aux besoins et aux attentes de nos jeunes les plus vulnérables ? La parole est à Mme la ministre.
S’agissant de la garantie jeunes, nous en sommes au stade de la généralisation.
À la Réunion, l’expérience a porté ses fruits, puisque 4 000 jeunes en bénéficient.
Nous allons continuer à mobiliser les fonds, et 144 millions d’euros supplémentaires concrétiseront en 2017 l’engagement de l’État à poursuivre la mise en œuvre de la garantie jeunes.
Je rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Il existe peut-être d’autres pistes également indolores pour l’État sur le long terme.
Je rappelle par exemple que le règlement du Fonds européen agricole pour le développement rural, le FEADER, n’interdit pas l’utilisation de fonds pour des raisons climatiques.
Chaque région, chaque collectivité territoriale pourrait donc inscrire dans son PDR – plan de développement régional – une ligne dédiée au fonds de secours pour les calamités agricoles, qui serait déclenché à partir de 30 % de pertes.
Où en est votre réflexion en la matière ? La parole est à Mme la ministre.
Je serai brève, pour rattraper le temps de parole que j’ai déjà utilisé… Votre réflexion est juste, monsieur le député, et nous allons travailler, dans le cadre du projet de loi relatif à l’égalité réelle outre-mer, à la rédaction d’un amendement visant à ce que les agriculteurs puissent bénéficier d’une partie de ces fonds.
Très bien ! La parole est à Mme Huguette Bello, pour poser sa deuxième question.
Quelles initiatives comptez-vous prendre pour favoriser la convergence des différents dispositifs et, plus largement, pour faire de la rénovation du logement social une filière à part entière ? La parole est à Mme la ministre.
Les TPE et PME attendent notre mobilisation, au niveau local, pour atteindre les objectifs que nous nous sommes fixés.
Les outils législatifs existent et les conventions ont été signées par la Caisse des dépôts.
Il s’agit de mettre en musique, si je puis dire, de coordonner et de mettre en cohérence, dans chaque territoire, cette dynamique de réhabilitation.
La parole est à M. Bruno Nestor Azerot.
Madame la ministre, pouvez-vous les rassurer quant au sort réservé à leur régime d’exonération de charges sociales pour l’année 2017 ? Je vous remercie.
La parole est à Mme la ministre.
Sans entrer dans les détails, ce que j’ai voulu mettre en place, c’est un dispositif juste, basé sur une dégressivité juste, un dispositif qui protège nos ETI et ne porte pas atteinte à ceux qui ont des revenus moyens, dont le niveau est acceptable pour tous.
C’est dans un souci de justice que nous avons créé ce dispositif garant d’une plus grande solidarité.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar.
Madame la ministre, où en sommes-nous dans la concrétisation de ces engagements dans le cadre des travaux budgétaires de cette fin d’année ? Je vous remercie.
La parole est à Mme la ministre.
Vous le voyez : nous continuons à travailler pour tenir nos engagements.
Tous sont tenus ou en passe de l’être.
Nous poursuivons notre action.
Les décrets seront publiés très rapidement.
Lors de mon passage à Mayotte, je m’étais engagée à renforcer les services de l’État afin de redynamiser la commande publique.
C’est désormais chose faite.
La parole est à M. Serge Letchimy, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Comment réglerez-vous le problème du portage pendant les cinq ans durant lesquels ces logements peuvent être mis en location ? La défiscalisation liée à la réhabilitation de logement ancien de plus de vingt ans pourrait-elle bénéficier du même calendrier ? En d’autres termes, s’arrêtera-t-elle en 2018 ou s’étendra-t-elle jusqu’en 2020 ? La parole est à Mme la ministre.
Par ailleurs, nous devons réfléchir sur le portage, et sur la manière d’inclure le foncier dans les programmes de réhabilitation du logement privé.
À ce stade des travaux, je souhaite que nous puissions y réfléchir ensemble.
La parole est à Mme Chantal Berthelot.
Madame la ministre, le Gouvernement est-il décidé à mettre en place une réglementation sur le permis de port d’armes en Guyane et surtout à s’engager avec et pour les Guyanais contre toutes les formes d’insécurité ? La parole est à Mme la ministre.
Telle est notre mobilisation.
Nous avons la volonté à court et à moyen terme d’avancer sur ce sujet.
La parole est à Mme Gabrielle Louis-Carabin.
J’irai dans le sens de notre collègue Berthelot : la violence est un peu partout sur nos territoires.
En Guadeloupe, malgré la chasse aux armes, on tue, qui plus est gratuitement.
La parole est à Mme la ministre.
Toutefois, le mécanisme qui a véritablement exercé un effet de levier est l’allégement, à la suite de la demande du Premier ministre, de la procédure d’agrément fiscal.
Nous avons, grâce à cela, boosté la production de logements : la consommation des crédits de la LBU a augmenté de douze points.
L’ensemble de ces mesures, et en particulier celle que je viens d’évoquer, montrent que nous sommes engagés dans une démarche très dynamique.
La parole est à Mme Maina Sage, pour poser sa première question.
Par ailleurs, la construction des abris de survie est, à notre sens, une priorité dans le cadre des politiques d’adaptation au changement climatique.
Le mécanisme de type « fonds vert », qui est proposé dans ce budget 2017, est certes très intéressant et encourageant, mais il n’est pas suffisant ; il ne permet pas de répondre à cette nécessité.
Je vous interroge donc également – j’y reviendrai par voie d’amendement – sur la possibilité d’affecter directement des crédits à la construction de ces abris, qui, je le rappelle, sont de la compétence de l’État, car nous parlons ici de la sécurité des personnes vivant sur ces atolls.
La parole est à Mme la ministre.
Les abris de survie ont été cofinancés par l’État et les collectivités.
Un financement à trois bandes a permis de réaliser vingt-huit abris, mais il en reste encore vingt-cinq à bâtir.
Ces abris, lorsqu’ils ne sont pas utilisés – et c’est heureux – pour faire face aux effets du changement climatique, sont employés par les collectivités pour abriter des services publics, tels que des écoles.
Je sais que, sur ce sujet, nous avons quelques différences, mais je veux vous convaincre que ce que nous mettons en place avec l’équivalent fonds vert est un dispositif beaucoup plus avantageux que ce qui est proposé dans le cadre du financement international.
De fait, nous offrons des prêts à taux zéro, qui ont un effet de levier important : un investissement de 20 millions d’euros a un retentissement global de 100 millions.
Une subvention ou un prêt offert au niveau international ont des effets différents ; ce type de prêts, en effet, n’est pas à taux zéro.
Le mécanisme que nous vous proposons dans ce projet de loi de finances produit donc des effets extrêmement positifs.
La parole est à M. Philippe Gomes, pour poser sa première question.
S’il est un endroit où ce type d’établissement doit s’installer, c’est en Nouvelle-Calédonie.
Vous le savez comme moi, madame la ministre, en Nouvelle-Calédonie, 60 % de la délinquance de proximité est le fait de mineurs, ce qui représente – il n’y a là aucun motif de fierté – le triple de la moyenne nationale.
On recense en Nouvelle-Calédonie 50 % du total des violences avec arme sur les forces de sécurité commises dans l’ensemble de l’outre-mer.
C’est également un titre dont on se passerait aisément.
Enfin, 20 % du total national – je dis bien du total national – des procédures pour ivresse publique manifeste sont engagées en Nouvelle-Calédonie.
Ces chiffres proviennent du dernier rapport rendu par les inspections générales de la police et de la gendarmerie, à l’initiative du Comité des signataires.
Par ailleurs, on compte 600 décrocheurs scolaires par an, principalement d’origine kanake, qui sont le premier vivier de la délinquance de notre pays.
Je dis tout cela pour vous convaincre que l’EPIDE n’est pas un caprice d’élu ultramarin, qui aurait envie d’avoir un établissement chez lui, pour faire joli.
Cela correspond véritablement à un besoin fondamental.
Si l’on pouvait récupérer une centaine de jeunes parmi ces 600, les placer dans un EPIDE – qui se caractérise, rappelons-le, par un règlement intérieur très strict, la vie en internat, une discipline solide – je suis sûr que l’on donnerait à beaucoup de jeunes du pays une chance de voir la vie autrement.
Voilà pourquoi, madame la ministre, nous sommes très engagés pour que cet établissement public puisse voir le jour dans notre pays.
La parole est à Mme la ministre.
Comme pour la Guyane, l’approche doit être globale.
Vous nous avez proposé la solution de l’EPIDE, à laquelle vous êtes, à juste titre, attaché.
Vous le savez – je réitère l’engagement que j’ai pris le 5 novembre dernier –, nous allons travailler pour expertiser, pour pouvoir répondre à toutes les questions juridiques et techniques qui se posent aujourd’hui concernant la création de l’EPIDE.
Je ne parle pas de questions liées au fonctionnement normal de l’EPIDE – par exemple, comment fait-on pour accompagner les jeunes le week-end ? Au-delà de ces aspects, je vous confirme l’engagement que nous avons pris pour continuer ce processus et faire en sorte que nous ayons des réponses juridiques et techniques sur la création d’un EPIDE en Nouvelle-Calédonie.
La parole est à Mme Maina Sage, pour poser une seconde question.
Enfin, madame la ministre, j’aimerais vous alerter sur la défiscalisation.
J’ai entendu vos interventions sur le transport, mais ce n’est pas la seule question.
Il y a aussi celle des télécommunications.
Des projets privés n’attendent que d’être financés : c’est le cas des transports aériens et maritimes, ainsi que de beaucoup d’autres projets structurants pour nos territoires.
Or nous sommes aujourd’hui face à une résistance organisée qui utilise tous les recours possibles pour retarder les réponses à accorder.
L’horizon 2025 est une bonne chose, mais au vu du fonctionnement actuel, il n’y a pas de quoi s’enorgueillir de cette prorogation.
J’ai encore rencontré récemment un professionnel qui a rempli toutes les demandes en respectant les délais et auquel on demande tous les deux ou trois mois des pièces complémentaires.
Attaquons-nous donc au problème afin que ce que nous avons décidé ensemble ici à l’unanimité, à savoir proroger ce dispositif jusqu’en 2025, porte ses fruits sur le terrain.
La parole est à Mme la ministre.
Au sujet de la défiscalisation,… C’est un bilan ! C’est non seulement un bilan, mais aussi une mobilisation.
Je tiens à vous dire que mes services et ceux de Bercy suivent pas à pas les dossiers présentés et que mon collègue et moi-même sommes complètement concentrés sur les projets.
Nous avons effectué un premier travail de simplification, et il faut simplifier encore pour réduire des délais devenus insupportables pour les investisseurs sur nos territoires.
Je voudrais une réponse ! La parole est à M. Philippe Gomes, pour poser une seconde question.
Je conclus sur le projet de loi de programmation relatif à l’égalité réelle outre-mer et le vote de la suppression de cet agrément préalable, et remercie l’ensemble des collègues qui m’ont soutenu sur ce sujet.
J’espère que nous parviendrons au terme de la procédure parlementaire pour que la construction de logement social puisse être développée à la hauteur des besoins.
La parole est à Mme la ministre.
Vous avez laissé entendre à plusieurs reprises que le projet de loi de programmation pourrait ne pas parvenir au terme de la procédure parlementaire.
Nous sommes en tout cas déterminés à ce que ce texte soit adopté avant la fin de la législature.
Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à Mme Maina Sage, pour soutenir l’amendement no 679.
Je propose de ponctionner une partie des 23 millions d’euros dédiés au financement des prêts à taux zéro pour la subvention directe.
Je vous interpelle donc ce soir pour voir comment nous pourrions procéder, étant entendu qu’on connaît à peu près le volume annuel des crédits alloués à ce prêt.
Les dotations directes permettraient d’aider la collectivité à financer sa part, sachant que pour réaliser le programme de construction annoncé il nous faudra au minimum cinq ans.
J’espère que vous viendrez en Polynésie pour comprendre à quel point il est fondamental que ce programme soit exécuté.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, suppléant M. Marc Laffineur, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
L’important est que les actions puissent être conduites.
Je demanderai donc le retrait de cet amendement au bénéfice des explications de la ministre et des chiffres que je viens de donner.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends que vous perceviez comme une injustice le fait de subir les conséquences du réchauffement climatique et de devoir en même temps financer la protection contre ce risque.
Je rappelle toutefois que nous amorçons l’aide avec des crédits.
En outre, avec l’équivalent Fonds vert, les conditions sont celles du prêt à taux zéro, alors que dans l’autre dispositif il s’agit de prêts concessionnels pour lesquels des taux d’emprunt sont appliqués.
Les conditions sont donc plus favorables.
Enfin, je le répète, l’effet de levier est très important : il correspond à 150 millions d’euros pour 20 ou 25 millions d’euros au départ, ce qui représente une capacité d’investissement et d’injection de liquidités dans l’économie locale tout aussi importante.
La parole est à M. Philippe Gomes.
Nous voulons simplement laisser échapper ce cri : en matière de changement climatique, on ne peut pas raisonner à partir du PIB par habitant, a fortiori dans notre région.
La parole est à Mme la ministre.
Face à cette situation, soit nous ne faisons rien, nous considérons que ce n’est plus notre problème et nous laissons la Polynésie en dehors du dispositif, soit nous faisons un effort financé par la ligne budgétaire du ministère des outre-mer.
Cet effort est peut-être insatisfaisant, mais il vient réparer une injustice par le biais d’un effet de levier et surtout d’un prêt à taux zéro.
Dans le dispositif international, si vous ne percevez pas de subvention, vous pouvez bénéficier d’un prêt, mais pas à taux zéro.
Or notre prêt est à taux zéro.
Je le répète : ce prêt vient corriger une injustice car, sans action de notre part, la Polynésie n’aurait rien obtenu.
Je tenais à rappeler la démarche du ministère des outre-mer.
La parole est à Mme Maina Sage.
Sur la mise en place d’un mécanisme de type Fonds vert, nous sommes d’accord, madame la ministre : nous soutenons ce dispositif exceptionnel et nous vous en remercions.
Cependant, il ne traite pas de l’adaptation.
Je ne voudrais pas qu’on fasse croire aux populations que ce dispositif permettra de construire des abris de survie.
Cela n’aurait aucun sens ! Merci de conclure, madame la députée.
Notre amendement permet d’apporter une solution à coût constant.
J’ai bien entendu la remarque du représentant de la commission des finances, mais si nous avons choisi de prélever le programme « Emploi outre-mer », c’est aussi parce que les constructions d’abris de survie feront l’objet de chantiers publics qui généreront de l’emploi dans nos îles.
Ainsi, indirectement, nous respecterons les objectifs de la mission « Outre-mer » en matière d’emploi.
La parole est à M. Serge Letchimy, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 142.
Le fonds de soutien dont je demande la création poursuit deux objectifs.
D’une part, il vise à soutenir ces petites chaînes.
D’autre part, il vise à prévenir les conséquences néfastes de l’arrivée des nouvelles chaînes qui, dans les conditions actuelles, sont susceptibles d’entrer en concurrence avec les petites télévisions locales qu’elles pourraient alors détruire.
Je ne cherche pas à engager une discussion d’apothicaires sur le montant dont devra être doté ce fonds – 100 000 euros, 500 000 euros ou 1,5 million d’euros… Je vous demande simplement, madame la ministre, de prendre la décision politique de créer ce fonds de soutien.
Quelle que soit sa dotation, vous réglerez un problème en créant ce fonds.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des finances n’a pas examiné cet amendement.
J’ai déjà donné, à l’occasion de l’examen de l’amendement précédent, ma position de principe sur le gage : je n’y reviendrai pas, j’y suis plutôt défavorable.
Pour autant, la nécessité de créer ce fonds est avérée.
Au bénéfice des explications et de l’engagement que pourrait prendre la ministre, je vous demanderai, monsieur Letchimy, de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Letchimy, je partage totalement votre opinion sur ce sujet.
D’abord, comme nous l’avons dit lors de la discussion du projet de loi de programmation relatif à l’égalité réelle outre-mer, la TNT risque vraiment d’entraîner une concurrence destructrice pour nos chaînes privées de grande proximité.
Par ailleurs, j’ai eu le plaisir de recevoir pendant plus d’une heure M. Laouchez, qui m’a expliqué la différence entre les chaînes privées traditionnelles et les petites chaînes privées de grande proximité : ce sont ces dernières qui font un travail de proximité dans les quartiers et qui jouent d’ailleurs un vrai rôle démocratique sur nos territoires.
Il s’agit là d’un vrai problème.
C’est sûr ! Compte tenu du travail réalisé avec M. Laouchez, je m’engage à créer ce fonds, et surtout à poursuivre les discussions engagées par le ministère des outre-mer avec le ministère de la culture afin que ce sujet soit pleinement pris en compte.
Monsieur Letchimy, maintenez-vous votre amendement ? J’en profite pour préciser que j’ai voté en faveur de l’amendement no 679 de Maina Sage.
Ce que ma collègue a exprimé tout à l’heure est extrêmement important et vaut aussi pour la Caraïbe et la Guadeloupe.
Pour ma part, si vous le voulez bien, madame la ministre, je souhaite la création d’un groupe de travail pour réfléchir à cette question centrale et remédier à cette injustice qui frappe les îles d’une manière générale, et plus particulièrement la Polynésie.
La Nouvelle-Calédonie aussi ! Monsieur Letchimy, après ce cavalier oral (Sourires), je retiens surtout que vous retirez votre amendement.
Dommage, je voulais le voter ! La parole est à Mme Maina Sage, pour soutenir l’amendement no 685.
Il s’agit plutôt d’un amendement d’appel qui nous permettra de savoir si nous allons pouvoir intégrer, dès l’an prochain, une continuité territoriale en faveur du monde de la culture à l’enveloppe globale de la continuité territoriale.
Madame la ministre, prévoyez-vous d’amender le projet de loi de programmation relatif à l’égalité réelle outre-mer au Sénat pour que cette mesure soit réalisée dès 2017 ? Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas été examiné par la commission des finances.
Cependant, sous réserve des explications que donnera la ministre, il me semble satisfait dans le cadre du projet de loi de programmation relatif à l’égalité réelle outre-mer.
J’en demanderai donc le retrait, si Mme la ministre confirme mes propos.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Lors de la présentation du rapport de la CNEPEOM, très fourni notamment dans sa partie consacrée à la culture, comme lors de la discussion du projet de loi de programmation relatif à l’égalité réelle outre-mer, je me suis montrée très favorable à ce que nous puissions travailler non pas sur la mobilité culturelle, mais sur la continuité culturelle.
D’accord ! La continuité culturelle intègre la mobilité culturelle.
Votre amendement est satisfait, car les fonds, s’agissant de la mobilité culturelle, existent.
Je vous prie donc de bien vouloir le retirer.
La parole est à Mme Maina Sage.
Je vous remercie de ces compléments d’information, même si le but de cet amendement, évidemment, était de vous inciter à augmenter les crédits dédiés à la mobilité culturelle.
D’autres questions se posent : je pense notamment à l’exception culturelle – le prix du livre n’est pas le même dans les outre-mer que dans l’hexagone.
Ce sont ces sujets que nous souhaitons approfondir via ce fonds de continuité territoriale, qui aurait pu servir, au-delà de la mobilité des personnes, à des aides au fret.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Maina Sage, pour soutenir l’amendement no 610.
Les propos de mon collègue sénateur, Nuihau Laurey, ont pu être virulents, mais il faut comprendre que le ministre en charge des finances de Polynésie n’a pas la tâche facile.
Nous avons des budgets à faire passer.
Le rétablissement d’une relation de confiance entre l’État et la Polynésie est crucial pour assurer le retour de la croissance.
Nous avons besoin d’un maximum de visibilité.
C’est pourquoi cet amendement, qui est davantage un amendement d’appel, vise à restaurer les CP et les AE sur notre contrat de projets.
Madame la ministre, pouvez-vous, ce soir, garantir à la Polynésie, non pas qu’elle obtiendra des crédits supplémentaires, mais que l’État sera au rendez-vous et tiendra ses engagements ? Sur trois ans, nous avons perdu presque 30 millions d’euros d’AE ! La parole est à M. Dominique Lefebvre, suppléant M. Marc Laffineur, rapporteur spécial pour donner l’avis de la commission.
La commission n’a pas examiné cet amendement.
Bien que réservé sur la diminution des crédits du programme 138, j’estime que cet amendement permet d’éclairer l’Assemblée sur les conditions d’exécution de ces contrats de projets.
Du point de vue de la technique budgétaire, vous ne vous étonnerez pas que le vice-président de la commission des finances rappelle que les AE, et surtout les CP, sont fixés en fonction de ce qui doit être réalisé.
Tout dépend de la façon dont les opérations s’échelonnent.
On constate effectivement des baisses d’AE et de CP.
Sur le précédent contrat 2008-2014, les taux d’exécution étaient de l’ordre de 65 % en 2015.
La difficulté à exécuter dans des rythmes convenables – et que nous connaissons tous à des degrés divers dans nos collectivités ou au niveau de l’État – est réelle.
J’ai une réserve sur le mode de financement de cet amendement, mais je pense qu’il a surtout vocation à donner à Mme la ministre l’occasion d’éclairer l’Assemblée sur l’exécution de ces contrats d’engagements, et sur ce que l’on pourrait faire pour qu’elle soit plus rapide.
Il n’y a aucune raison que l’on n’y parvienne pas.
Madame la ministre, éclairez l’Assemblée ! (Sourires.) Je souhaite rappeler qu’à chaque fois que cela s’est avéré nécessaire durant la mandature, le Gouvernement a réabondé les projets en Polynésie – à hauteur de 7 millions d’euros en 2015.
Nous pilotons le budget et abondons à chaque fois, dans une démarche de fongibilité, avec souplesse.
J’ai entendu votre questionnement ; je vous réponds en expliquant ce que nous faisons : nous avons toujours répondu « présent » lorsqu’il s’est agi d’apporter les financements nécessaires à la Polynésie française, dans le cadre du contrat de développement.
La parole est à Mme Maina Sage.
Il est important que nous travaillions ensemble pour améliorer les procédures, afin que ce sur quoi nous nous engageons ensemble soit bien ce qui est exécuté.
Lorsqu’il y a des difficultés de trésorerie, nous devons, comme avec tout partenaire, pouvoir en discuter.
Cela apporte de la visibilité et conforte la confiance réciproque.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Philippe Gomes, pour soutenir l’amendement no 716.
J’interviens sur ce sujet, madame la ministre, car il est essentiel.
Je suis désolé, car il est tard ; j’ennuie beaucoup de gens avec cette affaire : je leur présente mes excuses ; mais c’est une question essentielle pour notre pays.
Je demande que les crédits soient en partie rétablis : c’est le sens de l’amendement no 716.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, suppléant M. Marc Laffineur, rapporteur spécial, pour donner l’avis de la commission.
Pour la commission des finances, les crédits qui concernent la Nouvelle-Calédonie sont maintenus à 5,4 millions d’euros.
Votre amendement est donc satisfait : je vous demande de bien vouloir le retirer, sous réserve des explications de Mme la ministre – notamment à propos des formations MBA.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si l’on additionne tous ces montants, on ne doit pas être très loin de 7 millions d’euros.
On flirte avec ! Votre amendement est donc satisfait.
Votre amendement est-il retiré, monsieur Gomes ? Je le retire.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.