La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.) L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
1409, relative aux communes touristiques classées intercommunales.
En effet, alors que la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République, dite loi NOTRe, stipule qu’à compter du 1 Sans demander la remise en cause de la disposition qui permet aux EPCI et aux communes qui le souhaitent de conserver sur leur territoire un office de tourisme ou un bureau d’information, je souhaite savoir si, au vu des caractéristiques de certains territoires, le Gouvernement envisage d’engager à court terme une réflexion sur la généralisation de la station classée intercommunale.
Avec la loi NOTRe, dont vous avez également analysé le contenu, et sur laquelle vous avez travaillé, la dimension intercommunale est renforcée puisque, à compter du 1a minima , la transformation des offices de tourisme existants en bureau d’information, et, si la commune est le siège de l’office de tourisme intercommunal ou si l’organe délibérant s’est prononcé en ce sens, le maintien de l’office de tourisme existant.
Le maintien d’un bureau d’information ou d’un office de tourisme distinct permet de répondre aux situations dans lesquelles les communes en elles-mêmes sont des vitrines du tourisme français.
Cependant, comme vous le précisez, certaines communes, en particulier des communes littorales, présentent une continuité territoriale avec une identi Un chantier de révision des critères de classement des communes touristiques et des stations classées va être ouvert dans les toutes prochaines semaines par les services de la Direction générale des entreprises à la demande de ma collègue Martine Pinville et de moi-même.
La question relative à la station classée intercommunale sera examinée à cette occasion.
Nous serons tout au long de ce processus à votre disposition pour échanger et travailler avec vous sur la question, madame la députée.
1419, relative à la rénovation de la ligne TER Paris-Tours.
Ma question est donc simple.
À présent qu’un nouveau contrat de plan État-région a été signé, il faut établir un avenant qui permette d’inscrire ces nouveaux travaux.
Se contenter en effet de ceux qui ont déjà été réalisés reviendrait à ne pas traiter l’axe dans sa globalité, ce qui manquerait de pertinence.
J’insiste pour que l’État demande au conseil régional du Centre-Val de Loire d’établir un avenant dans les prochains mois, afin de donner aux habitants de tout le sud de l’Eure-et-Loir et du nord du Loir-et-Cher la perspective d’une meilleure irrigation et donc d’une meilleure attractivité économique.
Ces travaux iraient bien sûr, en outre, dans le sens du développement durable.
Je vous demande donc avec insistance, monsieur le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de relayer auprès de votre collègue chargé des transports cette attente de la population, des élus et de tous ceux qui veulent un aménagement équilibré et durable du territoire, lequel correspond d’ailleurs aux orientations de la COP21 car, faute de solution alternative offerte par les transports publics, ce seront toujours plus de voitures qui circuleront sur les routes.
Vous appelez de vos vœux l’étude, le financement et la réalisation de nouveaux travaux sur cette ligne, afin d’améliorer encore la qualité de service des TER Centre-Val de Loire qui l’empruntent.
Dans la mesure où ces TER constituent l’essentiel du trafic de cette ligne, cette question doit s’inscrire dans une réflexion initiée par la région Centre-Val de Loire, qui est l’autorité organisatrice des transports ferroviaires régionaux.
Tels sont les éléments de réponse que je peux vous apporter, monsieur le député.
1396, relative aux normes de sécurité dans l’hôtellerie.
Ces dispositions visaient à élever le niveau de sécurité de ces établissements en limitant les risques de développement d’un incendie et en facilitant l’évacuation des occupants.
Pour tenir compte des investissements souvent lourds à supporter qu’implique le financement des travaux de mise en conformité de leurs établissements, les propriétaires ont disposé d’un délai de cinq ans et quatre mois à compter de la date de publication de l’arrêté pour déposer un échéancier de travaux auprès de l’autorité de police compétente.
Enfin, les locaux à usage d’hébergement accueillant moins de seize personnes qui ne sont pas classés comme hôtels ne sont pas assujettis à la ré L’ensemble des dispositions réglementaires mises en œuvre depuis 2006 a renforcé la sécurité des petits hôtels en matière d’incendie tout en simplifiant et adaptant les dispositifs à la taille des établissements.
Tels sont les éléments de réponse que je peux porter à votre connaissance, monsieur le député.(Sourires.) 1406, relative au commissariat d’Arras.
Cette baisse des effectifs engendrera inévitablement la disparition d’unités de voie publique tout en maintenant à un niveau très faible les effectifs de la brigade de roulement, pourtant très proche des préoccupations des citoyens arrageois.
Dans le contexte actuel de risque d’attentats, il me semble important de maintenir un effectif conforme à la dimension de la ville, préfecture du département, qui compte notamment une maison d’arrêt, un centre hospitalier, un TGI et un centre de détention à proximité.
En dépit de ces travaux nécessaires, le commissariat demeure toujours aussi vétuste.
Les bureaux sont délabrés, usés et ne sont pas accessibles aux personnes à mobilité réduite.
Les cellules sont indignes de recevoir des prévenus.
J’aimerais donc savoir si les départs en retraite seront remplacés car la situation n’est plus tenable pour les policiers en poste, qui sont surmenés, et pour la sécurité des Arrageois.
J’aimerais savoir si le Gouvernement a l’intention de procéder à une rénovation complète des locaux du commissariat.
Madame la députée, je vous prie tout d’abord de bien vouloir excuser l’absence du ministre de l’intérieur, retenu par des réunions importantes et prévues de longue date.
À cet égard, il rappelle que, malgré les contraintes budgétaires et la nécessité que le ministère de l’intérieur prenne part au redressement des comptes publics, des efforts significatifs sont consentis en faveur des crédits de fonctionnement et d’investissement de la police nationale.
Les besoins immobiliers sont toutefois nombreux et tout ne peut être accompli à brève échéance.
À Arras, il est indiscutable que les locaux de l’hôtel de police, qui sont propriété de l’État et abritent le commissariat central et le service départemental de renseignement territorial, sont vétustes.
Les dysfonctionnements et défauts de conformité du bâtiment ont été recensés et certaines mesures ont déjà été prises comme le désamiantage et la mise aux normes de la sécurité incendie.
Vigilante sur le sujet depuis des mois, je continuerai à surveiller l’évolution de la situation et vous demande, monsieur le secrétaire d’État, de bien vouloir demander au ministre de l’intérieur de m’en tenir régulièrement informée.
1415, relative à l’établissement de DCNS à Ruelle-sur-Touvre.
sures envisagées dans ce plan et sur leurs conséquences.
Leurs inquiétudes portent sur la perte d’emploi elle-même mais aussi et surtout, plus globalement, sur les effets induits par ces mesures en matière d’affaiblissement de l’outil industriel et sur le manque de lisibilité en matière d’investissement pour SMC, SIMU et SPE, les trois entités majeures implantées à Ruelle-sur-Touvre.
Ayons confiance en cet état d’esprit de DCNS, qui nous permet de disposer d’une marine nationale de haut rang, engagée sur les multiples théâtres d’opérations, qui défend et préserve les intérêts vitaux de notre pays.
1412, relative à la répartition des logements sociaux à Marseille.
Le projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté devrait nous permettre de renforcer l’action des préfets et les sanctions envers les maires qui refusent de construire des logements sociaux, mais il ne répondra pas à toutes les situations.
Nous ne pouvons pas laisser la deuxième ville de France s’enliser dans la pauvreté, le communautarisme et la violence, qui propulse ma ville sur le devant de la scène médiatique, au grand désarroi de tous les Marseillais.
Le centre-ville se paupérise et les inégalités se creusent entre le nord et le sud de la ville, entraînant incompréhension et rejet de l’autre, et la situation devient difficile.
Je vous prie, madame la députée, de bien vouloir excuser l’absence d’Emmanuelle Cosse, ministre du logement et de l’habitat durable.
Ainsi, la loi porte déjà en elle l’obligation, pour le PLH de Marseille Provence Métropole et pour celui qui sera prochainement élaboré dans le nouveau cadre métropolitain d’Aix-Marseille-Provence, de prévoir et de programmer une production équilibrée de l’offre de logements sociaux entre les différents arrondissements de Marseille.
Il appartient très clairement au maire de la commune, aux côtés des services de l’État, de s’en porter garant.
Dans l’attente du PLH métropolitain, l’État, en tout état de cause, continuera à veiller à la bonne orientation des crédits d’aides au logement social et très social vers les opérations situées dans les quartiers et arrondissements qui en ont le moins, ce qui est votre préoccupation.
La répartition équilibrée de l’offre de logements sociaux, à laquelle vous êtes attachée, ne prend pleinement son sens que si elle s’accompagne parallèlement d’une action résolue pour garantir à tous une égalité des chances dans l’accès au logement, quelle qu’en soit la localisation.
Ce sera, comme vous le savez, l’un des objectifs du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté, que le Gouvernement a récemment déposé devant le Parlement et que vous suivez très attentivement, comme tous les dossiers liés à votre circonscription, à votre département et à cette belle ville de Marseille.
1393, relative à une garde-côte européenne intégrée.
Nous connaissons aujourd’hui une grave crise des migrations, qui affecte l’Europe en profondeur, notamment à partir du bassin méditerranéen, ce qui nous oblige à renforcer le contrôle des frontières extérieures de l’Union européenne et assurer la sécurité de l’espace Schengen.
La Commission européenne a ainsi proposé la création d’un corps pour intervenir aux frontières extérieures, mais cela semble poser plusieurs difficultés, essentiellement en matière de souveraineté, car la police en mer est subordonnée à une volonté politique formellement exprimée par l’État.
Le niveau d’intégration politique actuel des pays européens ne permet sûrement pas d’imaginer que l’Union pourrait endosser cette responsabilité, du moins à court ou moyen terme.
Ainsi, il me semble que l’approfondissement de la coopération effective entre les trois agences européennes et le renforcement de leurs actions communes sont préférables à la création d’une supra-agence, qui serait très difficile à mettre en œuvre.
Aussi, je souhaiterais connaître la position du ministre de la défense en la matière et savoir si la France va peser de tout son poids pour demander le recoupement des informations, l’intégration réelle et performante des systèmes d’information des différences agences européennes et des États membres dans un cadre strict, seule garantie d’efficacité, me semble-t-il.
Tout d’abord, monsieur le député, je vous prie de bien vouloir excuser l’absence du ministre de la défense, retenu par une réunion opérationnelle.
Les négociations entre la Commission et les États membres ont toutefois conduit à ce que la notion de garde-frontières et garde-côte européenne, présente dans le projet de nouveau règlement de FRONTEX, ne soit pas in fine  retenue.
Comme vous le rappelez fort justement, dans le contexte sécuritaire et migratoire actuel, le renforcement de la coopération en mer est une nécessité absolue, dans le respect des attributions nationales de chaque État membre.
La France, avec la création d’une fonction de garde-côtes, a mis en place un dispositif permettant de répondre au besoin d’accroître la coordination de l’action de l’État en mer.
Ce dispositif comprend notamment une instance de pilotage, le comité directeur de la fonction de garde-côtes et son groupe de travail permanent, et un centre de situation maritime unique, le centre opérationnel de la fonction garde-côtes.
Par ailleurs, au niveau européen, les administrations nationales de la fonction garde-côtes sont déjà fortement impliquées dans les actions pilotées par FRONTEX ou dans le cadre de la politique étrangère et de sécurité commune, la PESC.
C’est notamment le cas dans l’opération Triton, en cours en Méditerranée centrale, à laquelle participent notamment notre pays et l’Italie.
Enfin, pour ce qui concerne le partage de l’information, de nombreux projets existent déjà mais, plus qu’un nouveau système, il conviendrait prioritairement de rechercher l’intégration des systèmes existants et la création de passerelles entre eux.
C’est notamment ce qui a pu être réalisé au niveau des bassins maritimes régionaux, avec la mise en place des systèmes de surveillance en Atlantique, Seahorse Atlantico, comme en Méditerranée, Seahorse Mediterraneo.
J’espère, monsieur le député, que cette réponse est à la hauteur de l’importante question que vous avez posée au Gouvernement.
Merci, monsieur le secrétaire d’État.
Madame la présidente, mes chers collègues, je vous prie de bien vouloir excuser l’absence de mon collègue Alain Marty, contraint de rester en circonscription.
Ce manquement conduit donc à des situations particulièrement injustes et douloureuses.
Un professeur de physique appliquée arrivé dans un lycée d’enseignement général et technologique antérieurement à des collègues de physique-chimie verra ainsi son poste supprimé, et devra participer au mouvement de mutation pour obtenir ailleurs un poste de physique-chimie.
Ces académies permettent également aux professeurs de physique appliquée d’enseigner sur un poste de physique-chimie, mais uniquement après que leur poste d’origine a disparu, ou dans le cadre d’un complément de service.
Je rappelle qu’à l’époque où cette réforme a été décidée, nombre de professeurs de physique appliquée enseignaient également la physique-chimie.
Comme cela a déjà été précisé devant cette assemblée, la réforme de la série STI a été mise en œuvre dans le souci de ne pas pénaliser spécifiquement les professeurs de physique appliquée à l’occasion d’éventuelles mesures de carte scolaire.
Les recommandations adressées aux académies à cette fin ont permis de maintenir en poste la plupart de ces enseignants, en application de la règle, en cas de mesure de carte scolaire, du maintien des plus anciens professeurs de physique appliquée ou de physique-chimie.
Ainsi, c’est bien  l’ancienneté dans l’établissement qui est prise en compte pour déterminer le départ de tel ou tel enseignant et non la spécificité de leur discipline.
Afin que les recommandations soient correctement appliquées, la direction générale des ressources humaines du ministère de l’éducation nationale est en contact permanent avec les académies sur cette question et suit avec attention la gestion individualisée des enseignants de physique appliquée.
Vous le voyez, monsieur le député, c’est avec équité et dans le souci de l’intérêt de tous que nous menons nos réformes.
1417, relative à la trésorerie de Saint-Pol-sur-Mer.
Cela soulève aussi la question de la cohérence de l’action du Gouvernement.
Hier, j’étais avec Damien Carême, le maire de Grande-Synthe, ville dont tout le monde connaît la situation et qui dépend de la perception de Saint-Pol-sur-Mer.
J’associe d’ailleurs Damien Carême à cette question.
Tout à fait.
Il s’agit assurément d’une injustice, qui entraîne une perte de confiance envers l’État, et témoigne sûrement d’une incohérence du Gouvernement.
Monsieur le député, vous souhaitiez interroger Christian Eckert sur le projet de fermeture de la trésorerie de Saint-Pol-sur-Mer.
Je voudrais commencer par vous indiquer que le maintien sur l’ensemble du territoire d’un service public efficace répondant aux besoins des usagers est une priorité de l’action du Gouvernement.
Il s’agit de faire progresser le service public, en adéquation avec l’évolution des habitudes, des bassins de vie et de l’organisation des territoires.
Cet objectif est au cœur des choix gouvernementaux.
C’est dans ce cadre que la DGFIP est conduite à adapter, de manière pragmatique et concertée, son réseau territorial, y compris à ouvrir de nouveaux centres lorsque cela est justifié.
Ces réorganisations sont toujours menées en concertation avec les élus locaux et nationaux concernés, qui sont systématiquement consultés.
En pratique, les discussions sont menées au plus près du terrain, par le directeur départemental ou régional des finances publiques, en lien avec le préfet.
La trésorerie mixte de Saint-Pol-sur-Mer est un petit poste comptable regroupant quatre agents, responsable de la structure compris, dont l’activité a fortement baissé à la suite de la fusion-association de la ville de Dunkerque avec les communes de Saint-Pol-sur-Mer et de Fort-Mardyck.
Le poste n’assure plus que la gestion de la commune de Grande-Synthe.
Outre l’économie budgétaire et le renforcement de la spécialisation des postes comptables de cette partie du département du Nord, l’opération vise aussi à fluidifier l’allocation des moyens humains.
Il semble donc cohérent que la DGFIP s’interroge sur l’opportunité de redéployer ses moyens dans ce territoire, tout en continuant à répondre aux attentes des usagers.
Christian Eckert m’a chargée de vous rappeler que la concertation, engagée en janvier, n’est pas achevée et que tous les arguments que vous avez soulevés, y compris devant lui, feront l’objet d’un examen, avant qu’une décision définitive soit prise.
Madame la secrétaire d’État, je sais que vous n’y êtes pour rien dans cette réponse, et je fais confiance à Christian Eckert, mais, si celui-ci est déjà venu à Dunkerque visiter les douanes, le directeur de la DGFIP, qui est venu m’annoncer la fermeture, n’avait quant à lui même pas visité la perception en question.
Je compte sur la sagesse de Christian Eckert pour régler au mieux ce problème.
Il est inadmissible de procéder à la fermeture de cette trésorerie tout en parlant de proximité des services publics et de politique de la ville.
On ne peut mener simultanément deux politiques différentes.
Je suis très en colère, et extrêmement déçu.
1390, relative à la filière ferroviaire française.
Il est temps aussi de débloquer la politique d’achat des régions en leur en donnant les moyens, de diversifier l’activité en travaillant sur de nouveaux matériaux et sur l’intermodalité.
Troisième industrie ferroviaire mondiale, la France peine à garder son rang, faute d’une stratégie industrielle et d’une impulsion politique à la hauteur des enjeux.
Innovation et production doivent en être les maîtres mots.task force,  Vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement est actif, sur le mode tant défensif qu’offensif.
Vous venez de faire beaucoup d’annonces, madame la secrétaire d’État, mais sur le terrain, les constructeurs, les fournisseurs et les sous-traitants attendent des concrétisations.
Or il y a loin de la coupe aux lèvres.
1416, relative au projet de parc éolien à Maransin.
Ce développement doit se faire en prenant en compte l’ensemble des enjeux, en particulier les enjeux environnementaux.
La construction et l’exploitation d’éoliennes nécessitent l’obtention d’un permis de construire au titre du code de l’urbanisme et d’une autorisation d’exploiter au titre de la réglementation relative aux installations classées pour la protection de l’environnement.
Ces autorisations peuvent aujourd’hui faire l’objet d’une demande et d’une procédure uniques, dans le cadre de l’expérimentation relative à l’autorisation unique.
Lorsqu’il est autorisé par le préfet et mis en service, chaque parc éolien doit en outre faire l’objet d’un suivi environnemental périodique réalisé selon un protocole consultable sur le site du ministère de l’environnement, de l’énergie et de la mer.
Dans ce cadre, le Conseil national de la  protection de la nature sera amené à donner son avis sur les mesures proposées par le pétitionnaire, en particulier pour éviter, réduire et compenser les impacts du projet.
Si le projet est ensuite autorisé, un arrêté préfectoral fixera les conditions que le pétitionnaire devra respecter, comprenant notamment des obligations de résultat et de suivi des effets des aménagements prévus.
Le cadre réglementaire permet ainsi d’assurer la prise en compte des enjeux environnementaux, notamment des continuités écologiques.
Vous aurez compris qu’il est important de s’y conformer.
Le préfet disposera des éléments nécessaires et des avis des instances compétentes pour statuer.
Le Gouvernement a bien entendu votre appel concernant la vigilance dont nous devrons faire preuve.
Nous veillerons à ce que les positions des uns et des autres soient entendues et prises en compte dans le cadre de l’évaluation de cette procédure.
La biodiversité est une priorité du Gouvernement, au même titre que les énergies renouvelables.
Je souhaitais donc appeler votre attention sur un projet qui, vous l’avez dit vous-même, madame la secrétaire d’État, va détruire une partie du patrimoine naturel et certaines espèces.
Aussi, j’espère que le Gouvernement pèsera de tout son poids pour que le préfet de région ne valide pas un tel projet.
1389, relative aux groupements hospitaliers de territoire.
Dans ma circonscription, la neuvième de l’Isère, je rencontre fréquemment des personnes ayant vécu des épisodes douloureux concernant leur santé ou celle de leurs proches, dus au manque de médecins, au manque de moyens dans les établissements d’hébergement pour personnes âgées, les EHPAD, ou encore au fait que les services d’urgence sont trop éloignés ou surchargés.
Le personnel hospitalier me fait régulièrement part d’une surcharge de travail et de ses craintes pour l’avenir.
Dans ce contexte, les attentes sont fortes en ce qui concerne l’offre de soins dans les établissements de santé.a priori , du même GHT et pourraient voir leurs moyens diminuer, ce qui entraînerait, pour les patients, une dégradation de la qualité des soins et, pour le personnel, une dégradation de leurs conditions de travail.
D’ailleurs, je m’étonne qu’ayant sollicité un rendez-vous auprès de l’agence régionale de santé, pour faire le point sur ces sujets, j’aie dû attendre quatre mois pour l’obtenir – qui plus est, sans qu’il me soit possible de rencontrer la directrice.
L’ambition de cette réforme est de faire en sorte que les GHT apportent une réponse efficace aux inégalités territoriales qui existent en matière de soins, dans l’objectif de maintenir et même de consolider l’égalité d’accès aux soins pour tous.
La pierre angulaire des GHT est le projet médical partagé, qui garantit l’adéquation de l’offre de soins aux besoins de la population et traduira concrètement ce que beaucoup de médecins et de membres de la communauté hospitalière appellent de leurs vœux depuis des années, à savoir la gradation des soins hospitaliers sur le territoire.
Parler de gradation des soins ne signifie évidemment pas la fermeture ou la fusion d’hôpitaux.
Il s’agit simplement de dire que tous les Français doivent avoir les mêmes chances de bénéficier d’une prise en charge adaptée à leurs besoins lorsqu’ils poussent la porte d’un hôpital.
Je veux rappeler que cette réforme ne s’inscrit pas dans une logique comptable dont l’objectif serait de faire des économies, même si la contrainte budgétaire est réelle et que nous ne pouvons pas l’ignorer.
Les groupements hospitaliers de territoire seront un outil de mutualisation et de réorganisation des ressources permettant de renforcer la qualité des soins et de la prise en charge et d’adapter les moyens des hôpitaux publics aux besoins de la population.
En ce qui concerne les hôpitaux en milieu rural, le Gouvernement a montré sa volonté de maintenir ces hôpitaux à travers des financements complémentaires spécifiques, que vous avez votés il y a plusieurs années dans le cadre du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Les hôpitaux en milieu rural permettent de maintenir l’accès aux soins, en particulier dans les cabinets médicaux, car la fermeture d’un hôpital rural entraîne souvent leur disparition.
Madame la secrétaire d’État, je vous demanderai d’écourter vos réponses pour permette aux députés de reprendre la parole.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour ces propos rassurants, même si j’attends de voir ce qu’il en sera dans mon territoire.
1405, relative au financement de l’hôpital de Gourdon.
Dans le département du Lot, l’hôpital de Gourdon est situé à cinquante minutes de l’hôpital de Cahors, considéré lui-même comme un hôpital isolé, et la densité de population de sa zone d’attractivité est de vingt-trois habitants au kilomètre carré.
Pourtant il ne figure pas dans cette liste, et ce depuis trois années consécutives.
C’est regrettable car ce financement dérogatoire permet aux établissements situés dans des zones à faible densité de bénéficier de financements complémentaires afin de permettre le maintien d’une offre de soins ré pondant aux besoins de la population.
Cette disparité entre des hôpitaux qui répondent aux mêmes critères n’est pas du tout compréhensible.
C’est la raison pour laquelle nous avons fait le choix, dès le début du quinquennat, de corriger les dérives de la tarification à l’activité, la T2A, comme mode de financement unique des hôpitaux.
Bien entendu, l’éligibilité des établissements est soumise à des critères précis afin d’attribuer de la façon la plus juste possible ce complément de financement.
Or la distance entre le centre hospitalier de Gourdon et le centre hospitalier de Sarlat est telle qu’elle place cet établissement dans une situation moins isolée que les autres hôpitaux que vous citez et, en l’espèce, en deçà des seuils fixés précisément par l’arrêté.
Toutefois, nous poursuivons ardemment les efforts pour renforcer l’équité du système de santé vis-à-vis des territoires les plus vulnérables sur le plan de la désertification médicale.
Je vous remercie pour votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Néanmoins, lorsque vous avancez que l’hôpital de Gourdon est proche de l’hôpital de Sarlat, sachez que celui-ci est lui-même considéré comme un hôpital isolé puisqu’il est situé à plus de cinquante minutes de Périgueux.
Votre réponse ne me satisfait donc pas totalement.
Néanmoins, vous annoncez qu’une dotation viendra rapidement abonder le budget des hôpitaux de proximité.
Cela me semble être une bonne mesure et je vous en remercie, en attendant d’en apprécier les résultats sur le terrain.
1397, relative à l’offre de soins dans l’Oise.
Nous voici donc pour la quatrième fois face à face sur le même thème.
Il ne s’agit pas d’une éternelle rengaine ou un leitmotiv électoraliste mais d’un sujet on ne peut plus sérieux, qui appelle de votre part une prise de position ferme, dépourvue de toute ambiguïté.
Or plutôt que de prendre vos responsabilités, dans un sens ou dans l’autre, quant à ces services essentiels pour l’offre de soins de proximité dans le Clermontois, vous louvoyez et préférez laisser mourir le centre hospitalier à petit feu.
Vous préférez laisser la rumeur de fermeture prendre de l’ampleur et ne pas faire face au désarroi des personnels qui, eux, assument leurs missions avec courage et détermination.
Mais d’autres dossiers hospitaliers dans ma circonscription me tiennent à cœur et doivent retenir votre attention, à commencer par l’hôpital Paul-Doumer, pour lequel vous avez diligenté il y a plus d’un an une enquête de l’Inspection générale des affaires sociales, dont les conclusions vous ont été remises mais n’ont toujours pas été rendues publiques.
Là encore, un éventuel transfert de compétences de l’AP-HP à l’agence régionale de santé des Hauts-de-France ne serait pas sans soulever l’inquiétude de personnels dévoués.
Enfin, la reconversion de l’hôpital Villemin est un projet majeur pour notre territoire, défendu localement par un maire déterminé qui a mon plus grand soutien.
L’AP-HP ne serait pas opposée à vendre le terrain car l’investisseur envisage d’y créer notamment un centre de soins et un établissement d’hébergement pour personnes âgées dépendantes.
Je compte sur votre soutien pour que l’ARS accorde les quatre-vingt places nécessaires à son aboutissement.
Monsieur le député, comme vous le savez, le centre hospitalier de Clermont de l’Oise fait l’objet d’une attention toute particulière de la part des services du ministère des affaires sociales et de la santé car nous partageons avec vous l’objectif de garantir, dans la durée, une réponse de qualité aux besoins des patients de ce territoire.
Tel est en effet l’objectif des structures de soins.
Convaincus que l’avenir de cet établissement passera par une coopération étroite avec le centre hospitalier de Beauvais, nous avons incité les deux structures à définir ensemble un projet médical partagé, destiné précisément à identifier les filières prioritaires et l’organisation des soins dans le cadre du futur groupement hospitalier de territoire.
Il appartient en effet aux acteurs de terrain de définir ensemble l’organisation des soins car ce sont eux qui savent le mieux ce qu’elle doit être.
Il n’y aura donc pas d’injonction venue d’en haut.
Ce projet sera remis d’ici au 1ier juillet et nous veillerons, comme vous, à ce que la coopération soit équilibrée et susceptible de soutenir les activités du centre hospitalier de Clermont de l’Oise.
Ce renforcement des coopérations devrait par exemple permettre de développer la chirurgie ambulatoire à Clermont de l’Oise.
C’est aussi dans ce cadre que l’activité de gynécologie-obstétrique doit être envisagée afin de garantir des soins de qualité aux futures mères et aux nouveaux-nés.
S’agissant de l’hôpital Paul-Doumer, qui dépend aujourd’hui de l’Assistance publique-Hôpitaux de Paris, il sera également intégré à la réflexion territoriale en tant qu’établissement associé au futur groupement hospitalier de territoire.
Sa mission au service des patients âgés de Picardie est reconnue par tous et doit être préservée, et c’est à l’aune du projet médical partagé que seront prises les décisions concernant son rattachement institutionnel.
Je propose que nous nous donnions rendez-vous pour la cinquième fois dans les mois à venir, madame la secrétaire d’État.
Selon vous, ce sont les acteurs locaux qui décident, or ils nous expliquent que le Gouvernement a la main.
L’étape prochaine, je l’ai compris, sera le rapport remis le 1 1401, relative à la désertification médicale à Saumur.
Le mal progresse jusque dans les villes de sous-préfecture.
C’est le cas à Saumur, ville du cheval, du Cadre noir, de l’École nationale d’équitation, ville dont les effectifs militaires ont été renforcés pendant la législature précédente.
Des cabinets en excellent état restent désespérément vides.
Nombre de jeunes médecins abordant leur vie professionnelle choisissent la sécurité et privilégient leur qualité de vie dans des organismes où, en fait, ils n’exercent pas la médecine.
Ne pensez-vous pas qu’il serait temps de n’autoriser, dans tous ces organismes publics ou privés, que le recrutement de médecins dont le curriculum vitae  Le pacte territoire santé tire sa force de la diversité des mesures qui interagissent les unes avec les autres.
Qu’il s’agisse de la formation des professionnels ou des conditions d’exercice, des mesures variées visent à attirer les jeunes médecins dans des zones manquant de professionnels.
Au-delà des aides directes à l’installation, que vous avez rappelées, le pacte comporte des dispositions particulièrement importantes pour agir sur l’attractivité d’un territoire et y renforcer durablement l’offre de soins, notamment en innovant pour la formation des futurs professionnels de santé et leur exercice dans les territoires.
Je puis citer quelques exemples.
Nous avons augmenté le nombre de médecins à former dans dix universités situées dans des régions où les densités médicales sont les plus faibles.
Le numerus claususnumerus clausus,  nous privilégions son augmentation ciblée dans les régions déficitaires.
Les stages dans un cabinet de médecine générale ont également été renforcés.
Pour attirer les jeunes vers la médecine libérale, il est essentiel de les former non pas seulement à l’hôpital ou dans un seul cabinet de médecine générale, mais dans les conditions réelles de leur futur exercice.
On pourra ainsi leur donner le goût de l’exercice libéral en milieu rural.
Le soutien à l’émergence de projets collectifs de professionnels de santé est également au cœur de notre action.
Sur ce point, je le sais, l’agence régionale de santé est en contact étroit avec le maire de Saumur.
Monsieur le député, la réponse aux difficultés d’accès aux soins et au défi de la démographie médicale n’est pas unique.
Il existe non une solution miracle mais une diversité de mesures.
Mais surtout, c’est la concertation avec les professionnels et les élus des territoires qui permettra d’agir efficacement.
Merci de votre réponse.
J’espère qu’il ne se trouve pas d’esprit diabolique, dans la haute administration du ministère, qui voudrait fonctionnariser les médecins libéraux pour mieux contrôler les dépenses de santé.
Je le dis non par provocation, mais parce que la concordance de nombreux indices nous le laisse penser.
1404, relative aux déserts médicaux.
Face à cette situation inadmissible, l’analyse des enjeux est largement partagée.
Premièrement, l’exercice des activités de soins des médecins libéraux n’est pas assez moderne en ce qui concerne notamment l’organisation du travail ou l’utilisation des systèmes d’information.
Deuxièmement, l’activité des professionnels de soins primaires est sous-utilisée, notamment celle des médecins généralistes et des infirmiers.
La formation médicale ne prépare pas assez à l’organisation des soins ni à une approche territoriale de la santé.
Enfin, la rémunération à l’acte des médecins ne les incite sans doute pas assez à s’intéresser à de nouveaux modes d’organisation.
Je tiens à citer les résultats concrets du pacte territoire santé que celle-ci a lancé en 2012, et qui se montre très efficace.
Que se passe-t-il exactement dans votre d Vingt-deux maisons de santé pluriprofessionnelles sont présentes dans le département, ce qui exerce indéniablement un effet attractif sur les jeunes professionnels, lesquels préfèrent travailler en groupe.
Douze nouveaux médecins se sont installés dans des territoires en tension, grâce aux contrats de praticiens territoriaux de médecine générale.
Plusieurs contrats locaux de santé ont été signés, ce qui témoigne là encore de la mobilisation de l’agence régionale de santé et de ses partenaires.
Nous favorisons la diversité des modes d’exercice, puisque nous prévoyons à la fois des maisons de santé pluriprofessionelles, où l’on exerce la médecine libérale, et une structure préfiguratrice d’un centre de santé destiné à des populations plus précaires.
1420, relative à la sécurité sociale des travailleurs transfrontaliers.
Enfin, quid Monsieur le député, un arrêt de 2015 du tribunal fédéral suisse a considéré que, faute d’avoir été exprimé de façon formelle, le choix d’affiliation d’un frontalier à l’assurance maladie allemande n’était pas définitif, et il l’a autorisé à venir s’assurer en Suisse.
Je vous rappelle qu’en application de l’accord entre l’Union européenne et la Suisse, pour les autorités françaises comme pour les autorités suisses, le choix d’affiliation fait par un frontalier est définitif, et que ce jugement ne remet pas en cause le caractère irrévocable du choix.
Dès lors, si double affiliation il y a, elle résulte de la pratique de certaines administrations suisses ayant admis systématiquement la réaffiliation en Suisse de travailleurs frontaliers, sans tenir compte de leur affiliation préalable en France.
Aussi, Michel Sapin, Marisol Touraine et Christian Eckert ont saisi conjointement le gouvernement suisse, ainsi que le comité mixte Union européenne-Suisse, pour que soient examinées les mesures appropriées et mettre fin à ce différend.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, mais vous ne m’avez pas répondu sur le remboursement de la CSG et de la CRDS ni sur la double imposition des retraités frontaliers travaillant en Allemagne.
1411, relative à l’indemnité horo-kilométrique des infirmiers libéraux.
Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion, j’appelle votre attention sur la question du remboursement des indemnités horo-kilométriques des infirmiers libéraux dans le département de la Savoie et plus généralement dans l’ensemble des zones de montagne.
Je vous sais particulièrement sensible au problème.
Intervenant en milieu à la fois rural et montagnard, avec parfois des contraintes d’enneigement liées à l’hiver en altitude, les infirmiers libéraux de Savoie consacrent un temps important aux déplacements entre deux patients, temps durant lequel ils ne peuvent assurer d’actes médicaux facturés.
Ce changement de mode de calcul met en danger les finances des cabinets infirmiers, voire la présence d’infirmiers libéraux, donc la prise en charge des habitants de ces territoires isolés.ère La ministre a par conséquent demandé aux caisses primaires d’assurance maladie d’organiser des échanges avec les professionnels concernés pour éviter toute incompréhension ou tout malentendu sur le sujet.
Je vous remercie pour ces éléments de réponse, madame la secrétaire d’État.
Je vous ferai toutefois observer que, en territoire de montagne, on se rend rarement d’une agglomération à une autre… J’insiste sur le fait qu’il n’existe pas d’accord entre les professionnels infirmiers libéraux et la caisse primaire d’assurance maladie de la Savoie, et que les élus demandent unanimement le statu quo .
Si les modifications envisagées devaient intervenir, elles mettraient vraiment en danger la présence d’infirmiers libéraux sur ces territoires, et donc la vie de leurs habitants, qui souhaitent fort légitimement pouvoir bénéficier de l’intervention à domicile de professionnels compétents.
1410, relative à la désertification médicale dans le Gard.
Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion, j’appelle votre attention sur le problème de la désertification médicale, qui affecte mon département, le Gard, mais également beaucoup de zones rurales et périurbaines françaises.
Pour permettre l’accès aux soins de tous, sur l’ensemble du territoire, le Gouvernement a mis en place dès 2012 le pacte territoire santé.
Des incitations à l’installation dans les zones déficitaires ont été mises en place.
Nous agissons, c’est un fait.Médecin de campagne  En réduisant le nombre de médecins par habitants, on divise la qualité de l’accès aux soins, le suivi médical et la réactivité des professionnels de santé, souvent épuisés, et on multiplie les difficultés, la précarité sanitaire, l’absence de suivi médical, en particulier pour ceux qui ne peuvent se déplacer et comptent sur une offre de soins de proximité.
En somme, quand la médecine déserte, c’est toute la politique de santé qui vacille.
Je répète néanmoins qu’il n’y a pas de solution miracle pour lutter contre la désertification médicale.
Le numerus clausus  Dans votre département du Gard, avec le pacte territoire santé, la mobilisation est au rendez-vous et les premiers résultats sont encourageants.
Cinq médecins se sont en outre installés dans votre département dans le cadre du contrat de praticien territorial de médecine générale, qui sécurise financièrement leur installation pendant les deux premières années.
1418, relative à la rénovation de la voie ferroviaire Quimper-Brest.
Madame la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales, les enjeux de la desserte du Finistère et singulièrement ceux des déplacements ferroviaires entre les deux principales villes du Finistère, Brest et Quimper, sont intimement liés et fondamentaux pour la Bretagne occidentale.
Outre la programmation des premières études sur les lignes nouvelles de l’ouest Bretagne, le contrat de plan État-région, ou CPER, prévoit des travaux importants et nécessaires sur l’axe ferroviaire Brest-Quimper, tant sa modernisation se révèle impérieuse.
tropole brestoise avec le sud de la Bretagne et Nantes.
Nous savons le Gouvernement très attentif et très investi sur ce dossier.
C’est pourquoi je souhaiterais que vous puissiez confirmer la décision d’engagement de l’État et le calendrier qui permettrait d’apporter des réponses et des perspectives précises pour un aménagement dont personne ne conteste la nécessité et qui mobilise tous les partenaires du transport public.
Je tiens à rappeler que le Gouvernement a fait le choix d’affecter en priorité les ressources financières et humaines de SNCF Réseau à l’entretien et au renouvellement des parties structurantes du réseau.
Cela s’est traduit par le report de certains chantiers de développement, sur décision du secrétaire d’État chargé des transports.
Dans ce contexte, SNCF Réseau ne peut investir seul dans la pérennisation du réseau secondaire, pas plus que l’État ne peut y consacrer l’intégralité de ses moyens financiers.
1392, relative à la ligne nouvelle Paris-Normandie.
Parmi les impacts du projet de LNPN, celui de la consommation des espaces agricoles est l’un des plus préoccupants.
Comme partout en France, la question de la préservation des terres agricoles est centrale, mais elle l’est encore plus en Île-de-France, où l’agriculture subit des contraintes lourdes et particulières.
Monsieur le député, je tiens en premier lieu à rappeler que la LNPN vise à améliorer les dessertes entre Paris, la vallée de la Seine et les grandes villes normandes, mais également l’offre et la qualité de service francilienne et des circulations de fret, grâce à la séparation des flux ferroviaires de bout en bout, entre Paris et la Normandie.
À la suite de ces travaux, plusieurs zones de passage possibles ont été définies, en respectant le principe d’évitement des zones à plus forts enjeux, tout en intégrant la faisabilité technique du projet et les objectifs d’amélioration concrète de la desserte.
Ces différentes options de passage sont évaluées sur la base d’une analyse multicritères prenant en compte leurs performances, leurs conditions d’insertion territoriale et leurs coûts.
Les enjeux de consommation des terres fertiles et l’expression des représentants des professions agricoles sont donc pleinement pris en compte dans le processus décisionnel de ce projet.
Les études préalables et les concertations avec le milieu agricole que vous avez évoquées, madame la secrétaire d’État, auraient pu, je crois, aboutir à autre chose que les quatre fuseaux proposés.
Si les avantages et inconvénients à attendre des projets avaient été mieux précisés, il aurait été possible de soumettre à la concertation un choix entre des faisceaux évitant autant que possible les zones agricoles.
1403, relative aux appels d’offres de la Commission de régulation de l’énergie.
Madame la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales, alors que se tient la quatrième conférence environnementale organisée par votre majorité, je propose au Gouvernement une mesure simple, concrète, permettant à la fois de renforcer les territoires sinistrés par la fermeture de sites militaires ou industriels et de conforter le développement de l’énergie solaire dans notre pays.
Car il nous faut accompagner le développement des alternatives énergétiques, renforcer la recherche et promouvoir les initiatives innovantes au cœur des territoires.
Le développement de projets photovoltaïques participe à la redynamisation des territoires, à la production de valeurs, à la création d’emplois.
Force est de constater que ces projets peuvent constituer un tremplin remarquable permettant aux friches de se réinventer.
Or ces friches, vous en conviendrez, se sit uent le plus souvent dans le nord et l’est de la France.
Pourtant, la rédaction des appels d’offres de la Commission de régulation de l’énergie et les conditions imposées favorisent l’implantation de projets dans le sud de la France, en raison non seulement de l’ensoleillement mais également du critère du tarif de rachat de l’électricité ou encore de la prise en compte de la quote-part des schémas régionaux de raccordement au réseau des énergies renouvelables.
Nos territoires subissent donc une double peine.
…mais force est de constater que le critère du tarif de rachat de l’électricité est plus favorable aux régions du sud de la France qu’à celles du nord et de l’est, où se situent pourtant des friches industrielles et militaires.
Les mesures que vous avez énumérées ne répondent pas à la problématique de la reconversion de ces friches, notamment s’agissant des implantations photovoltaïques et des critères définis par la Commission de régulation de l’énergie, favorables, j’insiste, au sud de la France, au détriment des régions du nord-est.
1400, relative à la route nationale 88 dans l’Aveyron.
Madame la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales, vous le savez, nous attendons des annonces et surtout des précisions à propos de la manière dont son doublement sera achevé entre Rodez, chef-lieu du département, et Sévérac-le-Château, pour ce qui est des limites du territoire aveyronnais, mais aussi dans les autres départements, singulièrement en Lozère, la jonction entre Mende et Langogne nous préoccupant beaucoup.
Deux problèmes se posent aujourd’hui à nous.
Premièrement, il s’agit d’assurer le contournement de Rodez.
En effet, la route à deux fois deux voies arrivant désormais au chef-lieu du département, ce dernier devient, de fait, un goulot d’étranglement qu’on ne peut laisser en l’état.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, des précisions que vous apportez sur les étapes déjà franchies, puisque la route arrive jusqu’à Rodez.
Madame la secrétaire d’État, pourrions-nous convenir d’une date pour un 1395, relative au projet Charles-de-Gaulle Express.
Une enquête publique aura lieu dans les mois à venir pour compléter la déclaration d’utilité publique du projet, compte tenu du nouveau montage que je viens de vous présenter.
Elle permettra d’apporter les réponses précises utiles, sur plusieurs points intéressants que vous venez de soulever, monsieur le député.
1414, relative à la Ligne SNCF Carcassonne-Quillan.
Madame la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales, cet axe ferroviaire, qui a joué, pendant des décennies, un rôle essentiel dans le désenclavement et le développement économique et social de la haute vallée de l’Aude, est en panne, alors qu’il est plus que jamais indispensable pour remplir ces missions.
Si des travaux de régénération n’étaient pas entrepris immédiatement, sa disparition pourrait survenir.
C’est donc avec une impatience non dissimulée que ces travaux de régénération sont attendus.
Adossés à la mise en place d’horaires adaptés, ils permettront de renforcer l’attractivité de ce mode de transport.
Nombre de chefs d’entreprise de la haute vallée de l’Aude espèrent même que cette régénération pourra être mise à profit pour développer le fret ferroviaire.
Comme vous le savez, l’état de la ligne Carcassonne-Limoux-Quillan s’est dégradé, ce qui a conduit à la mise en place de limitations de vitesse sur plusieurs sections de la voie.
D’après les études, ce montant permet trait de traiter la section entre Carcassonne et Limoux, où circulent le plus grand nombre de trains.
C’est donc un engagement fort en faveur de cette ligne et de la haute vallée de l’Aude qui a été pris dans le cadre du CPER.
Les travaux sur la section Carcassonne-Limoux seront programmés dès que l’ensemble des partenaires seront en mesure de mobiliser les crédits nécessaires, conformément à leurs engagements aux termes du CPER.
L’État, SNCF Réseau et les collectivités locales concernées s’y emploient actuellement, dans l’objectif que vous recherchez.
De façon plus générale, l’avenir de la ligne Carcassonne-Quillan, liaison de desserte fine du territoire, doit être réfléchi et partagé à l’échelle régionale, afin d’identifier les réponses adaptées aux territoires au plan économique et en termes de mobilité durable.
L’initiative du nouvel exécutif de la région Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées d’organiser des états généraux du rail et de l’intermodalité, moment fort de concertation entre tous les citoyens et les acteurs locaux, va dans ce sens.
Cette concertation, dont la restitution est attendue pour la fin du mois de juillet, permettra de fixer un cap aux acteurs locaux en matière de déplacements à l’échelle régionale.
1402, relative au rachat des parts de sociétés d’économie mixte.
Dans le silence des textes, il faut bien le dire, on considère que les titres sont cédés à titre onéreux, le prix de cession résultant d’un accord entre le cédant et le cessionnaire.
La mise en œuvre de la cession des parts de capital détenues par les départements nécessite donc qu’ils engagent un dialogue avec les collectivités et les groupements de collectivités concernés.In fine Voilà, monsieur le député, ce que je souhaitais vous répondre au nom du Gouvernement, notamment du ministre de l’intérieur.
Merci, monsieur le ministre, pour cette réponse claire.
Cela dit, lorsque la société d’économie mixte est très importante, les sommes devant être déboursées par les collectivités territoriales, qu’il s’agisse des régions ou des EPCI, leur posent un vrai souci.
1399, relative aux zones de revitalisation rurale.
Monsieur le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales, nos communes subissent une baisse sans précédent des dotations de l’État.
Chaque euro de dotation en moins pour nos communes rurales, c’est un euro en moins pour leurs investissements et donc pour notre économie locale.
Nos fragilités sont légion, vous les connaissez.
Afin de soutenir notre développement, ont été créées les zones de revitalisation rurale, les fameuses ZRR.
Celles-ci ont été récemment réformées par la loi de finances rectificative pour 2015, avec application prévue au 1 juillet 2017.
Les élus et les acteurs de nos territoires sont très inquiets quant à la mise en œuvre de cette réforme.
Des communes sortiraient du dispositif alors qu’elles en ont encore besoin.
Ce serait le cas dans mon département, la Haute-Loire.
En effet, le classement en ZRR se fait désormais pour l’ensemble d’une intercommunalité et non plus commune par commune.
Les communes les plus fragiles d’une intercommunalité pourraient ainsi perdre leur statut ZRR, qui favorise leur développement économique, social et humain.
L’agrandissement des intercommunalités rendrait ce problème encore plus patent.
avril dernier.
J’ai néanmoins demandé à mes services d’étudier la question et de me présenter des cartes, afin que nous voyions très précisément les conséquences des changements de périmètres et que nous connaissions le nombre exact d’EPCI concernés.
Merci pour votre réponse, monsieur le ministre.
Je suivrai très attentivement ces travaux car les communes rurales ont bien besoin de cette disposition.
1407, relative à l’accès aux services publics en milieu rural.
Monsieur le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales, ma question concerne l’accès aux services publics en milieu rural.
La France est le pays du service public, expression du principe d’égalité.
Qu’ils vivent en ville ou à la campagne, les citoyens ont droit à un service public de proximité.
Dans les territoires ruraux, le renforcement de cette proximité est un acte de solidarité.
C’est ce que nous ressentons dans le Nord, particulièrement en Flandre intérieure, où je suis élu.
Lors des dernières élections, les habitants des villages, plus que les autres Français, ont montré leur colère et surtout un certain sentiment d’abandon.
Celui-ci s’est manifesté par un recours au vote extrême.
Il est donc urgent, monsieur le ministre, de lutter contre ce sentiment et de ramener la République dans les campagnes.
C’est tout l’enjeu du comité interministériel aux ruralités, mis en place par le Gouvernement en 2015.
Malgré les différentes mesures concrètes proposées, les élus et les administrés de ma circonscription sont encore inquiets.
Leurs motifs d’inquiétude sont nombreux.
Ils touchent d’abord à l’accès aux soins, quand le centre hospitalier d’Hazebrouck n’est toujours pas pourvu d’un IRM.
L’éducation suscite aussi des craintes chez les habitants et les élus locaux.
L’école est très souvent le seul lieu de rencontres quotidiennes pour les habitants.
En matière de sécurité, la mutualisation des commissariats de Bailleul et d’Armentières inquiète usagers et élus.
Il en est de même pour les conventions ruralité en matière d’éducation, qui doivent favoriser les regroupements en milieu rural.
Ces conventions permettent à l’État de maintenir les postes pendant trois ans à condition que le département s’engage à favoriser des initiatives pédagogiques dans les villages.
Le maintien de l’école de Zermezeele, l’an dernier, et plus récemment celui du regroupement pédagogique intercommunal comprenant Zermezeele, Oxelaëre, Bavinchove et Hardifort, ont été une longue bataille.
Aujourd’hui, les quatre communes envisagent de créer une classe passerelle au sein de l’école maternelle mais cela ne pourra se faire sans le partenariat de l’État, du département et des collectivités locales.
La ruralité, monsieur le député, constitue une priorité du Gouvernement et l’accessibilité des services au public sur l’ensemble du territoire est un enjeu majeur, affirmé et réaffirmé par le Président de la République et le Gouvernement.
Vous avez raison de souligner que l’éloignement physique des services au public est un enjeu important dans les territoires ruraux.
Je ne reviendrai pas sur tous les sujets que vous avez évoqués mais j’en retiendrai tout de même quelques-uns, en particulier l’accès au numérique et la résorption des zones blanches, ainsi que les services délivrés aux usagers en proximité.
Conscient des problèmes qui se posent à la ruralité, le Gouvernement se mobilise pour améliorer les conditions de vie de nos concitoyens sur l’ensemble du territoire national.
13 98, relative aux conséquences de l’épizootie de fièvre catarrhale ovine.
Cette fièvre affecte très sérieusement les Pays de la Loire et ses retombées se font sentir douloureusement dans mon département de la Mayenne.
Certes, vous prévoyez un dispositif d’indemnisation des pertes liées à cette crise, mais celui-ci se révèle insuffisant.
C’est vrai.
Aujourd’hui, sans place de commerce officielle, des circuits parallèles s’organisent.
Plus le temps passe, plus il sera difficile de récupérer les apports perdus.
Des mesures rapides s’imposent donc pour soulager les éleveurs et les négociants dans la situation difficile qu’ils affrontent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je regrette, une fois de plus, l’absence du ministre de l’agriculture pour répondre aux questions agricoles.
L’agriculture a pourtant une place essentielle dans l’économie nationale.
1413, relative à la riziculture camarguaise.
À peu près à mi-parcours de la politique agricole commune 2014-2020, nous avons besoin d’assurances, faute de quoi nous serons confrontés au désespoir des riziculteurs.
Résidant au milieu des rizières, je vois bien vers qui se tournera d’abord ce désespoir… La renégociation des aides couplées est le seul moyen de résorber la crise de la riziculture et véritablement de sauver ce secteur.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, pour votre réponse.
Mais comprenez que, si certains riziculteurs s’orientent vers le blé dur, ce n’est pas par choix mais parce que la crise du riz les y oblige.
En effet.via  les directions départementales des services vétérinaires, sous la direction du ministère de l’agriculture.
À ce titre, leur employeur, à savoir le ministère de l’agriculture, aurait dû les affilier aux organismes sociaux, ce qu’il n’a pas fait, les privant ainsi de leur droit à la retraite.
Le Conseil d’État a reconnu la responsabilité de l’État et l’a condamné à indemniser deux vétérinaires en 2011.
Je souhaiterais savoir si le Gouvernement envisage de prendre des mesures pour débloquer cette situation, afin que les vétérinaires soient indemnisés du travail qu’ils ont accompli pour le compte de l’État.
Monsieur le député, la procédure de traitement amiable des demandes d’indemnisation des vétérinaires sanitaires pour préjudice subi du fait de leur défaut d’affiliation aux régimes général et complémentaire de sécurité sociale au titre de leur activité exercée avant 1990 est opérationnelle depuis le dernier trimestre 2012.
Elle est ouverte aux vétérinaires sanitaires en retraite et à ceux qui sont encore en activité.
Si le traitement des demandes d’indemnisation peut apparaître long, il convient de souligner que la procédure amiable concerne un précontentieux de masse, qu’elle est lourde, car composée de plusieurs étapes, et qu’elle requiert l’implication non seulement du ministère chargé de l’agriculture, mais aussi de partenaires extérieurs, à savoir le réseau des caisses de retraite.
L’État a pris toutes les mesures nécessaires pour une réparation de l’intégralité du préjudice, dans des délais qu’il tente, avec les organismes de retraite et en lien avec les vétérinaires concernés, de limiter le plus possible.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, pour cette réponse.
Certains dossiers ont certes pu être traités mais, comme vous l’avez dit vous-même, la longueur et la lourdeur de la procédure retenue ont conduit des vétérinaires concernés à ne pas la poursuivre et, en conséquence, à ne pas percevoir d’indemnisation.
Je leur transmettrai votre message.
Il faut persévérer mais aussi trouver des moyens pour simplifier ces procédures.
1408, relative au juge d’instruction au tribunal de grande instance de Saint-Gaudens.
Ma question s’adresse à M.
le garde des sceaux, ministre de la justice.
Toutefois, le poste de juge d’instruction localisé au TGI de Saint-Gaudens n’est toujours pas pourvu.
Sans juge d’instruction, la juridiction fonctionne avec un juge non spécialisé, destiné initialement au service civil et délégué à l’instruction.
Il en va de même pour le greffe.
La charge de travail croissante en matière d’instruction depuis la réouverture du tribunal de grande instance de Saint-Gaudens justifie la création d’un poste de juge d’instruction.
À ce titre, un magistrat dont le service habituel est celui des affaires familiales a dû être délégué à l’instruction, ce qui demande un effort de formation supplémentaire, le contraint à rendre la justice dans des domaines très disparates et le soumet à une surcharge de travail évidente.
Pour la juridiction, l’absence de juge d’instruction im Il convient également de noter que le juge des enfants toulousain est actuellement contraint de tenir, entre deux et trois fois par mois, des audiences foraines au TGI de Saint-Gaudens pour les dossiers d’assistance éducative.
Par ailleurs, le tribunal pour enfants de Toulouse connaît une surcharge d’activité conséquente.
Or, si le poste de juge d’instruction de Saint-Gaudens était pourvu et se voyait attribuer le contentieux de juge des enfants du ressort par délégation, le tribunal de grande instance de Toulouse serait allégé des contentieux des mineurs.
Ainsi, avec la création d’un poste de juge d’instruction au TGI de Saint-Gaudens, les objectifs de proximité de la justice et de maîtrise des coûts de personnel judiciaire pourraient être atteints par une seule et même action, en pleine conformité avec les enjeux de la justice du XXI siècle.
Cependant, le premier président de la cour d’appel de Toulouse dispose actuellement de sept magistrats placés, qu’il peut affecter dans l’ensemble des juridictions du ressort de la cour, selon les besoins, et ce nombre sera porté à huit au 1 septembre prochain.
Pour ce qui est du poste de la juridiction des mineurs, que vous évoquez également, la situation est toute autre.
Le TGI de Toulouse a une compétence départementale en matière de justice des mineurs, de sorte qu’il n’est pas possible à un juge du tribunal de Saint-Gaudens de connaître de ce contentieux.
Comme vous le rappelez, le juge pour enfants de Toulouse tient cependant des audiences foraines à Saint-Gaudens, ce qui permet d’éviter des déplacements parfois onéreux pour des familles en difficulté.
Soyez assurée, madame la députée, que le garde des sceaux a conscience de la problématique que connaît le tribunal de grande instance de Saint-Gaudens et des difficultés résultant de la vacance du poste de juge d’instruction.
Ses efforts, lors des prochains mouvements de magistrats, continueront à porter sur la réduction des vacances de postes et, j’imagine, tout particulièrement pour le cas que vous nous avez signalé.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
Questions sur l’agriculture biologique.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures quarante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly