La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Suite de la discussion d’une proposition de loi 4118, 4245).(suite) Ce matin, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
…alors qu’il avait voté pour, en 2014, lors de la résolution pour les quarante ans de la loi.
Le droit des femmes à disposer de leur corps mérite mieux que ces gesticulations politiciennes dont chacun comprend bien qu’elles ne visent qu’à s’attirer les faveurs de l’électorat le plus conservateur et le plus traditionaliste.
Je souhaite sincèrement que ces chiffres continuent à diminuer.
Il y a encore du travail de prévention à faire et à améliorer, notamment auprès des jeunes, même si, on le sait, cette courbe finira sûrement par stagner parce que la grande majorité des IVG pratiquées aujourd’hui sont liées à des accidents impondérables de contraception.
Et c’est pourquoi ce droit doit être absolument garanti et consolidé par des protections comme celle dont nous discutons aujourd’hui.
À en croire les amendements de l’opposition, ce serait, et j’en conclurai par là, une atteinte à  la liberté d’expression.
Je ne crois pas, chers collègues de l’opposition, que votre liberté d’expression ait été muselée au cours de ces dernières années.
Chacun connaît vos opinions et vous pourrez continuer à les défendre demain.
Mais ce ne sont que des opinions.
Nous refusons avec ce texte que de telles opinions soient frauduleusement présentées comme une information objective, dans le seul but de dissuader une femme de choisir librement pour elle-même.
C’est l’intentionnalité qui fonde le délit d’entrave et c’est de cela, et de rien d’autre, qu’il est question aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, madame la rapporteure, chers collègues, l’Assemblée nationale est malade.
 sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Elle souffre de ses erreurs, de ses trahisons, de ses abdications.
Sa conscience en vient tout de même parfois à lui rappeler que quelques sujets méritent mieux qu’un colloque d’idéologues aux ordres des laboratoires pharmaceutiques et des officines du libertarisme.
Le mal empirera encore gravement avec votre texte.
Chers collègues, je demandai pardon, il y a quelques mois, quand vous inscrivîtes l’avortement comme droit fondamental à notre ordre du jour.(Sourires.) Je veux vous rappeler aujourd’hui que nous serons tous jugés.
Jugés pour avoir laissé l’avortement devenir un outil politique de la gauche pour maquiller son électoralisme en progressisme.
Jugés pour avoir laissé la droite s’effrayer quelquefois de son opposition à la suppression de la vie à naître.
Jugés pour avoir laissé la dissolution de la pensée française entraîner la désignation de l’embryon comme premier ennemi de la Cité.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Jugés pour avoir refoulé nos convictions afin de complaire aux tribunaux médiatiques et aux délires cosmopolites.
Jugés pour avoir préféré le Grand Remplacement à la politique nataliste, la destruction de notre civilisation plutôt que la nation des mères et des familles nombreuses.
Jugés pour avoir laissé les furies de l’avortement de masse (Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain)  martyriser celles et ceux qui proposent le choix de la vie aux femmes en souffrance.
Jugés pour avoir prétendu que les remords, les douleurs, ne s’empareraient pas de générations entières déchirées par la banalisation de l’avortement systématique.
Jugés pour avoir laissé l’ère de la vivisection morale devenir le credo  d’une humanité consacrée à la jouissance et à l’irresponsabilité.
Jugés pour avoir laissé croire à nos filles que l’État était en droit de s’introduire dans leur sentimentalité, leur sexualité et leur maternité.
Jugés pour avoir laissé croire à nos fils que la sexualité ne portait pas à d’autres conséquences possibles que les maladies vénériennes et la pilule du lendemain.
Jugés pour avoir laissé quelques militantes en emploi fictif donner des leçons à la Pologne quand elle voulut proposer la vie pour les enfants à naître.
Jugés pour avoir laissé l’ONU obliger les réfugiés et les déplacés de par le monde à avorter pour satisfaire à des normes comptables.
 Jugés pour avoir laissé l’Assemblée interdire aux femmes un délai de réflexion qui était aussi un délai de sociabilisation de l’état de grossesse.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Jugés pour avoir obligé des pharmaciens à perdre leur emploi plutôt que de distribuer la mort en pilules.
Jugés par ceux qui ne comprendront pas que les hommes de bonne volonté de notre pays laissent les familles aux savants fous du progressisme.
Jugés par ceux qui réfléchiront aux pulsions démiurgiques et au babil libertaire qui tient lieu d’idéologie d’État dans notre pays.
Jugés pour avoir fourni des salariés parfaits au marché, en réduisant l’humanité à sa capacité à faire carrière au prix de dérèglements hormonaux sans comparaison historique.
Jugés pour avoir laissé l’État redéfinir l’Homme et la vie alors que les totalitarismes communistes et nazis ont à peine disparu de la planète.
Jugés pour avoir laissé le monde s’adonner à la culture du déchet, se débarrassant de la vie humaine, du fœtus jusqu’aux impotents.
Jugés pour avoir permis que l’Assemblée nationale diffuse la mort là où elle n’avait pour mission que de servir le bien commun.
Jugés, enfin, pour avoir laissé des gens comme vous présider aux destinées de notre pays en l’inscrivant dans les plus clairs retours à la barbarie.
Vous, majorité et Gouvernement, avez donc décidé de réduire au silence ceux qui ne pensent pas comme vous.
…des gardes à vue, des interpellations pour le moins énergiques, qui avaient toutes pour but non pas de maintenir l’ordre public, mais de les faire taire.
C’est donc en réalité une méthode assez classique de votre part et nous ne sommes pas surpris de la voir revenir aujourd’hui.
Avec cette obsession particulière qui restera une des marques de ce quinquennat, celle qui consiste à traiter avec la der Pour le reste, le texte proposé est imprécis.
Il fait de l’interruption volontaire grossesse de fait une pure prestation commerciale à propos de laquelle aucune information mensongère ne pourrait demeurer sans sanction.
Je note d’ailleurs que les termes employés dans l’article unique, madame la rapporteure, sont repris directement de l’article L.
122-1 du code de commerce.
Voilà un symbole dont nous devons prendre toute la portée.
Une telle situation est bien la marque principale de notre corps social face à l’accueil de la vie inattendue.
Mais cette politique du tout IVG est un échec.
Elle refuse de prendre en compte la diversité et la complexité des situations personnelles, partant du principe que quand une femme s’approche des services qui l’orientent vers l’IVG, sa décision est prise irrémédiablement, en toute liberté et en pleine connaissance de cause, ce qui n’est pas certain.
Cette politique prétend aussi que l’avortement serait une vraie alternative à une grossesse inattendue – madame la ministre, vous me le disiez hier encore –, alors que dans les services de santé publique ou assimilés, personne n’indiquera à cette femme enceinte les moyens et les aides qui permettraient de faire naître son bébé et de l’éduquer dans des conditions normales si elle souhaite.
  sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Si personne n’éprouvait le besoin de compléter les informations manquantes, et de les diffuser, ces sites n’existeraient pas.
Si nous étions capables de dire, collectivement, aux femmes enceintes dont la grossesse complique l’avenir, qu’il existe des solutions pour les accompagner vers la naissance de leur enfant et pour les aider dans leur éducation, la donne changerait et nos débats prendraient une autre tournure.
Malheureusement, la manière dont vous traitez la question, mesdames, messieurs les députés de la majorité, ne le permet décidément pas.
Je le regrette infiniment.
Le plus cocasse est qu’à vouloir mettre à l’amende des publications à votre sens partiales ou orientées sur la question de l’avortement, vous ouvrez paradoxalement la possibilité d’une mise en cause des sites gouvernementaux eux-mêmes.
Et que dire de la quantité innombrable d’autres sites, y compris ceux de certains organes de presse, qui pourraient être inquiétés, du simple fait qu’ils ne pensent pas comme vous.
Pour évoquer un autre sujet d’actualité, qui concerne tous les Français, j’attends avec une grande impatience l’énergie que vous déploierez pour contrer tous les sites allant contre la volonté de vaccination généralisée, qui est aujourd’hui la politique du ministère de la santé.
Madame la rapporteure, mon opposition à votre proposition de loi est motivée par trois convictions, en plus de mon opposition au principe, qui est connue.
Premièrement, tout doit être fait d’abord pour accompagner réellement la fragilité des femmes enceintes qui pensent à l’avortement.
Deuxièmement, tout doit être fait par le Gouvernement pour donner une information complète et claire sur l’avortement et toutes ses conséquences, certaines ou éventuelles.
Troisièmement, tout doit être fait pour protéger la liberté d’expression.
Or, rien dans votre proposition de loi ne va dans ce sens.
Je voterai donc contre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) siècle, obligés de légiférer à nouveau, sur l’extension du délit d’entrave à l’interruption volontaire de grossesse.
Malheureusement, ce ne sera certainement pas la dernière fois.
Le contexte factuel n’est pas celui de 1993, où le gouvernement de l’époque avait légiféré contre les actions des commandos bloquant l’accès des centres d’IVG.
Ces actions prennent aujourd’hui une forme nouvelle, concrétisée par des groupes de pression anti-IVG utilisant des sites internet connus, ou des plates-formes téléphoniques s’apparentant à des sites de propagande anti-IVG, l’information étant un prétexte à la dissuasion.(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains),… …demandant des éclaircissements, rejoint qu’il a été par des groupes anti-IVG connus et, pour certains, convaincus et actifs.
Ce contexte objectif nécessite donc la plus grande vigilance et la plus grande clarté dans les intentions.
Cela vous gêne, mais c’est la réalité.
Sans nier le droit d’expression et le respect que l’on doit aux convictions de chacun,… …le législateur, ne vous en déplaise, se doit cependant d’intervenir si ce qui est devenu un droit est menacé, même de manière insidieuse, par des organisations, quelles qu’elles soient.
C’est du Zola au XXI(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Décider ou accepter une grossesse, comme ne pas l’accepter, relève du choix personnel.
…, notamment le corps médical et les personnels paramédicaux habilités à cet effet.
Avec mes collègues, je voterai donc cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il ne vous a pas suffi de supprimer le délai de réflexion de sept jours fixé dans la loi Veil.
Il ne vous a pas suffi de supprimer la notion de détresse.
Il ne vous a pas suffi d’intégrer l’avortement aux contrats d’objectifs des établissements sanitaires.
Il s’agit désormais de tenter de recoller les morceaux de la gauche, mais surtout de museler ceux qui exprimeraient des doutes sur la nécessité et l’opportunité d’une interruption volontaire de grossesse.
Bien évidemment, nous ne pouvons pas vous suivre car le sujet, vous l’avez bien compris, n’est pas tant la question de l’IVG que celui d’une liberté fondamentale, qui est la liberté d’expression.
Car en réalité, vous le savez bien, mesdames, messieurs de la majorité, il n’est nullement question, ici, pour nous, de remettre en cause la loi Veil.
De cette liberté donnée aux femmes, chacun a une approche plus ou moins lointaine, mais personne n’entend la leur reprendre.
Elle disait aussi que la société ne devait pas non plus paraître encourager l’avortement.
Nous sommes bien loin de tout cela aujourd’hui.
Certes, nos conceptions collectives ont évolué depuis 1974, mais l’avortement, quoi qu’on en dise, n’est pas un acte anodin.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il n’est pas un acte sans conséquence, ni pour la mère, ni pour le couple, ni pour la famille.
L’information donnée doit être la plus complète, la plus sincère et la plus objective possible, incluant donc les conséquences, y compris négatives, de l’IVG.
Or la vérité et l’information naissent du débat et de la contradiction, pas du bâillon et de la censure que promeut ce texte.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.)Libération,  parle de véritable doxa,  que Charlie Hebdo  nous rejoint, tout comme La Quadrature du net,… La France doit sans doute défendre des positions singulières,… …mais je constate qu’ailleurs en Europe, en Allemagne, en Italie, on se préoccupe davantage de l’enfant à naître.
Les femmes qui y poursuivent leur grossesse sont mieux prises en charge, mieux accompagnées.
Je ne vois pas pourquoi il y aurait une pensée unique.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à  Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, madame la rapporteure, chers collègues, la liberté et la dignité des femmes sont de longs combats, jalonnés de dates clés.
Après ces quatre lois majeures, nous nous retrouvons aujourd’hui pour examiner la proposition de loi relative à l’extension du délit d’entrave à l’interruption volontaire de grossesse.
Nous ne légiférons pas aujourd’hui par hasard.
Cela peut prendre la forme d’amendements, qui tentent d’en supprimer le remboursement.
Cela peut prendre la forme d’annonces de baisses des subventions au planning familial dans certaines régions.
Et, sur l’internet, cela prend la forme de pseudo-sites d’information, qui distillent des messages mensongers, pratiquent une désinformation subtile et déguisée.via  des sites internet d’apparence neutre, voire institutionnelle.in fine , confisquer le choix individuel.
Il est de notre devoir de protéger toutes celles et ceux qui, souvent dans une situation de grande fragilité, se tournent vers l’internet pour obtenir des informations.
Celles-ci se doivent d’être fiables et objectives.
Toutes ces personnes sont en droit de trouver un message honnête et de qualité sur la réalité de l’avortement.
À moins de vouloir tromper délibérément les femmes, les considérations militantes ou religieuses ne devraient pas pouvoir s’y développer si elles ne sont pas affichées comme telles.
C’est un sujet fondamental, qui voit s’affronter deux conceptions du monde.
C’est le combat du progrès contre la régression.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Présenté comme cela…(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ou plus pour longtemps…(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)a posteriori .
Je m’opposerai à votre délit d’entrave numérique, car il est contraire à l’esprit et à la lettre de la loi Veil de 1974.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je m’opposerai à votre délit d’entrave numérique, car il est contraire à notre Constitution.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Je m’opposerai à votre délit d’entrave numérique, car il est contraire à la liberté des femmes.
Pour que celles-ci puissent exercer pleinement leur liberté, l’État doit garantir leur information.
Je m’opposerai à votre délit d’entrave numérique, car il est contraire à notre devoir de protection de la vie, particulièrement à son commencement, lorsqu’elle est la plus fragile.
…il s’agit de rétablir la hiérarchie des principes et de débattre juridiquement de la nécessaire protection de la vie à naître.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ma conviction, c’est que, sur un sujet aussi sensible, aussi intime, les femmes de France et les Français ne vous demandaient rien.
Merci de conclure, cher collègue.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Certains, hostiles au droit des Françaises à disposer librement de leur corps, n’hésitent pas à outrepasser la loi et les règles qui organisent notre vie en commun.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il culpabilise et infantilise de façon patriarcale les femmes confrontées à l’IVG, et il bouscule l’équilibre institutionnel laïc de notre État de droit.
D’aucuns opposent que cette loi serait une atteinte à la liberté d’expression, ce qui est faux.
Même Charlie Hebdo …mais d’empêcher que de fausses informations sur l’avortement, intimidant, culpabilisant les femmes, soient diffusées sur l’internet au travers de sites dont l’apparence est similaire à ceux des ministères.
Face à ces sites de désinformation, l’État doit être le garant d’une information diffusée notamment en termes de santé publique.
Bien sûr, l’État doit garantir la liberté de chacune et de chacun à faire le choix qui lui convient, en toute sécurité, notamment lorsqu’il s’agit d’une décision difficile.
À l’ère du numérique dans laquelle nous vivons, cette proposition de loi me paraît pertinente car elle permet de garantir la loi Veil, notamment dans l’adaptation de ses principes à notre époque.(Rires sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Même pas peur, ai-je envie de lui répondre… (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans un contexte international qui s’obscurcit pour les droits et l’image des femmes – je pense notamment aux propos sexistes de Donald Trump, à la décision de l’État du Texas d’imposer un enterrement après chaque avortement (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)… …ou au combat, toujours actuel, des Polonaises et des Espagnoles… Je termine, monsieur le président.
Dans ce contexte, disais-je, je suis fière que le gouvernement de mon pays renforce les libertés des femmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La discussion générale est close.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  J’allais d’ailleurs vous écrire une lettre pour vous féliciter.
Il n’y a aucun sexisme à féliciter une collègue qui prend du grade dans un parti politique.
Il faut présenter aux femmes une alternative, disiez-vous.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Elles ont besoin de faire les choses vite.(Rires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et parce qu’il est grave et qu’il affecte la vie des gens, la vie des femmes, il doit intervenir le plus vite possible après la décision de le pratiquer.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  L’IVG n’augmente pas considérablement les risques d’infertilité.
Je continue de dérouler le tissu de sottises… On lui a répondu, donc, que la plupart des femmes ayant eu recours à une procréation médicalement assistée – PMA – avaient d’abord subi une IVG, ce qui est totalement faux.
Ces numéros verts feront donc l’objet – de la part des associations aussi – de testings(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La proposition de loi garantit donc bien le respect de la liberté d’expression et d’opinion telle qu’elle est définie par la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen, laquelle proclame cette liberté tout en fixant ses limites, qui tiennent à la volonté de nuire à autrui.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Enfin, vous avez évoqué une éventuelle inconstitutionnalité de l’article unique.
Vous n’êtes pas le Conseil constitutionnel, monsieur Gosselin, j’en suis désolée.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Vous le saisirez, et je m’inclinerai si sa décision va dans votre sens.
Pour ma part je considère que la proposition de loi est conforme à la jurisprudence constitutionnelle, et je sais qu’en disant cela, j’assume le risque qu’assume tout membre du Gouvernement ou le législateur lorsqu’il évoque la jurisprudence de cette institution libre et indépendante.
, en défendant la motion de procédure, y a fait référence, suggérant qu’aucun problème ne se posait à cet égard.
Je veux donc vous lire ce que disaient, en 1993, les orateurs de l’opposition lors de la discussion relative au délit d’entrave.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il y a une forme de continuité.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Exclamations sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Je vais y venir, madame Le Callenec, car je vous ai entendue hier à la radio.
C’est  Croyez-moi, quand une femme décide de recourir à une IVG, quand elle décroche son téléphone, quand elle consulte un site internet ou pousse la porte d’un service hospitalier ou du cabinet de son médecin traitant, c’est qu’elle a longuement et mûrement réfléchi.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je note simplement que lorsque l’Assemblée nationale a délibéré de la résolution réaffirmant le droit fondamental à l’interruption volontaire de grossesse en France et en Europe, sept députés ont voté contre.
Et sur ces sept députés qui ont voté contre, trois sont ici cet après-midi.
Et aucun des députés du groupe Les Républicains présents aujourd’hui, en tous cas aucun de ceux qui sont intervenus au cours de la discussion générale n’a voté cette résolution.
Alors vous pouvez expliquer tout ce que vous voulez, mais il faudra en faire beaucoup plus pour lever nos inquiétudes et nos suspicions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique de la proposition de loi.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article unique.
Nous sommes presque sans mots devant l’indignité de votre texte.
Nous sommes presque sans mots quand vous voulez abandonner les femmes aux seuls sites internet gouvernementaux qui décrivent l’avortement médical comme la simple aspiration d’un oeuf, ou se font l’écho des imprécations politiques du Planning familial qui Au moins, vous ne pourrez pas me reprocher le syndrome du costume-cravate.
J’ai, quoi qu’il en soit, l’impression de voir en vous l’expression d’un véritable féminisme patriarcal.
(Exclamations  sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Madame la ministre, madame la rapporteure, je ne sais pas ce qu’il en est pour vous, vous êtes peut-être gynécologues-obstétriciennes, psychiatres ou particulièrement bien informées sur le sujet, mais admettez tout de même qu’un jugement sur cette question implique un certain recul.
Je ne suis pas sûr que le juge ait la capacité d’évaluer, y compris sur le plan médical, la véracité de certains arguments.
Il faut dont, à l’évidence, supprimer cet article unique qui est complètement délirant.
Sur une proposition de loi comme celle-là, sur la situation de grossesse, qui échappe à la loi, avoir autant de certitudes pour ne pas admettre que chaque individu dispose d’une capacité de discernement, cela revient, tout simplement, à remettre en cause le principe de liberté.
Madame le ministre, vous parlez comme si l’inconscient n’existait pas.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Vous niez la double dimension de la nature humaine, physique et psychique.
Vous avez commencé à détruire la loi de Simone Veil en supprimant le terme de détresse, en ne pensant pas aux adolescentes qui n’ont pas la chance d’avoir un cadre parental et qui, de ce fait, n’ont plus d’adultes auprès desquels déposer leur fardeau.
En effet, ces gestes ne sont jamais anodins et, au moment de la vie où survient une parentalité, ils reviennent.
Ce que vous dites pourrait s’appliquer à tout discours politique.
De grâce, revenez à la raison.
Vous êtes en train de déstructurer la loi de Simone Veil parce que vous voulez nier cette double dimension fondamentale de l’être humain.
Vous êtes en train d’instrumentaliser les femmes, que vous considérez comme faisant partie d’une sous-espèce, et qui devraient en permanence être assistées.
C’est l’inverse de votre théorie du genre puisque vous considérez accessoirement que les hommes n’ont rien à dire.
Mais, madame la ministre, un enfant cela peut se faire à deux a priori .
Votre objectif de déconstruction de toutes les structures familiales, de toute construction d’une société civilisée, c’est-à-dire ouverte, vous en porterez la responsabilité, qui est grave.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je vous demande, au nom des adolescentes  de ce pays, de revenir sur votre vision, qui est une vision des années 70.
Vous représentez le passé, madame la ministre.
Toute femme qui se pose la question de mener à terme une grossesse non désirée doit pouvoir obtenir les informations qu’elle cherche,… …en ayant l’assurance d’avoir des informations objectives, non dirigées pour satisfaire telle ou telle conscience… …et, surtout, conformes à une réalité scientifique et humaine.
Or, sur les sites que nous évoquons, ce n’est pas le cas.
Cette exigence est tout aussi nécessaire pour chaque homme ou femme qui, pour son cercle sentimental ou familial, est en quête de renseignements pour conseiller ou orienter l’un de ses proches.
La proposition de loi que nous examinons concerne au premier chef les femmes qui envisagent une IVG, mais elle s’adresse aussi à toutes celles et ceux, et la parité ici a beaucoup de sens, qui veulent être bien informés ou bien conseillés.
Il appartient donc à la puissance publique de remettre de l’ordre dans les informations qui circulent.
Il appartient aux autorités dûment habilitées de s’assurer que les plus gros mensonges ne sont pas érigés en postulat.
Pour ce faire, il nous appartient à nous, législateur, de faire en sorte qu’une information soit sourcée, nommée, justifiée et non imposée.
Les femmes subissent en effet déjà suffisamment de pressions pour ne pas ajouter la désinformation et l’irrespect.
C’est la raison pour laquelle cette proposition de loi est une bonne chose.
Et il me paraît d’autant plus étrange, à moi qui étais la rapporteure du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté, que, d’un certain côté de l’hémicycle, on nous parle de la liberté d’expression quand on sait ce que le Sénat de droite a voulu faire de la loi sur la liberté de la presse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous débattons de formes de propagande délictueuses sur internet,… …pas du fait de savoir si toutes les opinions se valent, comme si tout était dans tout et que cela n’avait finalement aucune importance.
Nous débattons de formes de pressions psychologiques exercées sur des femmes qui traversent des épreuves, qui ont besoin d’être aidées et qui, au lieu de recevoir de l’aide, sont trompées, mises en relation avec des militants religieux qui cherchent à les culpabiliser et leur promettent la douleur physique et le péché.
Ce ne sont pas des opinions qui se valent, il s’agit d’obscurantisme.
Il s’agit de lutter contre des pratiques dangereuses déviantes, inspirées par un obscurantisme d’un autre âge.
Ces menaces, qui font fi de la séparation de l’église et de l’État, qui en appellent à l’application d’une loi naturelle sont du même registre que celles que nous avons à combattre ici lorsque nous luttons contre la propagande extrémiste et obscurantiste inspirée par d’autres courants radicaux religieux.
Vous êtes d’ailleurs les premiers, vous, les défenseurs des libertés, à vouloir alors fermer ces sites.
J’y suis d’ailleurs favorable.
Il nous faut donc soutenir cette proposition de loi pour que, grâce au délit d’entrave, de tels sites délictueux n’existent plus dans ce pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Les débats de ce matin l’ont montré, et cela a continué cet après-midi, dès que nous abordons ce sujet très complexe de l’interruption volontaire de grossesse, les esprits s’échauffent, les prises de parole sont excessives… …et en conséquence sans portée alors que tous ici, nous devrions unir nos efforts pour que ce genre de débat se déroule de façon sereine et apaisée.
Nous le devons à toutes les femmes qui, à un moment ou à un autre de leur vie, se sont trouvées confrontées à de telles situations de détresse qui, comme beaucoup l’ont dit, laissent des blessures irrémédiables.
Tous ici, nous réaffirmons que l’interruption volontaire de grossesse est un droit, une liberté des femmes voulue par la loi Veil de 1974.
Ce fut en tout cas le sens de mon vote lors de la résolution que vous nous avez présentée, madame Coutelle, au moment du quarantième anniversaire de cette loi.
Pour autant, je pense que les nombreuses dispositions que vous avez fait voter par le Parlement, souvent à la sauvette,… Je m’y suis à chaque fois opposé et j’affirme aujourd’hui que, par la proposition de loi que vous nous soumettez, vous vous attaquez profondément à la liberté d’expression dans notre pays.
Votre proposition de loi vise à pénaliser systématiquement les avis ou conseils dès lors qu’ils sont donnés sur un site internet et qu’ils ne sont pas conformes au site officiel du Gouvernement.
C’est la pensée unique que vous voulez nous imposer.
C’est une atteinte à la liberté d’opinion que nous ne pouvons tolérer.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La lutte à mener pour l’égalité réelle entre les femmes et les hommes est difficile, exigeante, laborieuse.
La bataille pour que les femmes aient accès à leurs droits fondamentaux l’est encore plus, la teneur de certains propos entendus en cette assemblée depuis ce matin en atteste d’ailleurs gravement.
Nous affrontons aujourd’hui les représentants de la droite et de l’extrême droite main dans la main pour combattre la proposition de loi sur le délit d’entrave à l’IVG, qui n’est motivée que par la seule défense des droits des femmes.
Cette proposition de loi vise en effet à faire cesser une pratique insoutenable qui consiste, via  internet, à culpabiliser les femmes qui envisagent de recourir à l’IVG et à les dissuader de faire appel à ce droit pourtant obtenu il y a plus de quarante ans.
Ces pratiques trompeuses et malhonnêtes s’appuient sur l’exercice de véritables pressions morales sur les femmes.
Il est urgent de reconnaître ces agissements comme des délits.
Pourtant, force est de constater que nous assistons à une effrayante remise en cause des droits acquis qui constituent les véritables avancées de notre grande nation.
Nous refusons cette conception passéiste et archaïque de la France, car elle est source d’inégalité et de recul des droits humains fondamentaux.
C’est une attaque contre les valeurs d’égalité et de liberté qui sont les piliers inaliénables de notre socle républicain.
En ce sens, elle est à l’opposé du projet que nous, à gauche, défendons pour notre pays.
En cette période préélectorale, le message adressé par la droite à la France concernant les droits des femmes est ici très clair.
Aucune mesure en faveur de l’égalité réelle ne pourrait faire l’objet d’une mobilisation concrète.
Dans la continuité de nos actions, nous sommes fiers de voter une nouvelle proposition de loi tendant à protéger les droits des femmes.
La protection des libertés individuelles fondamentales est une priorité très forte au sein de notre majorité et nous nous battrons sans relâche pour que les droits des femmes soient préservés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Avec vous, parfois, on a le sentiment d’avoir le droit de ne pas être d’accord, mais surtout on n’a pas le droit de le dire.
Telle est en résumé la synthèse de votre article, voilà ce que vous faites de la liberté d’expression.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je ne vois pas en quoi vous pouvez être aussi fiers d’emprunter cette voie totalitaire.
Chaque fois que ce débat revient, c’est toujours la même chose.
Ce sont d’ailleurs toujours les mêmes qui sont mobilisés, vous aviez raison, madame la ministre, de le souligner.
On voit bien que, dans l’opposition, ne se mobilisent lorsque nous en discutons que ceux qui ont le courage, que je vous reconnais, chers collègues, de leurs opinions, des opinions tranchées sur cette question.
Je ne pense pas que ce soit aujourd’hui l’opinion majoritaire de votre groupe,… …mais courage fuyons.
À chaque fois qu’il est question des droits des femmes et de l’IVG, on ne retrouve personne dans votre camp qui soit capable de défendre une position progressiste.
C’est toujours le camp du recul qui est en séance lorsque nous débattons de problèmes de société.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) J’ai moi aussi reçu quelques mails, et la position qui est la mienne, je l’assume totalement.
J’espère que le texte que nous allons voter aujourd’hui permettra à chacun d’assumer ses propos.
Quand on fera un numéro trouvé sur un site internet, la personne qui décrochera sera obligée de dire immédiatement qu’elle est contre l’IVG et qu’elle va expliquer pourquoi, ce qui, aujourd’hui, n’est absolument pas le cas.
Les reportages que nous avons entendus ce matin montrent de façon édifiante comment on essaie de faire passer de la tromperie pour de l’empathie, vu la façon dont on donne les informations.
Puisque le Gouvernement n’a pas réussi à faire voter une telle disposition au Sénat, je suis fier d’être le président d’un groupe qui dit que, non, il ne pourra pas y avoir plus longtemps de tromperie dans les informations sur l’interruption volontaire de grossesse données aux femmes par les nouveaux moyens à leur disposition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) J’ai enfin entendu dire de l’autre côté de l’hémicycle que l’IVG n’était pas un acte anodin.
Je vous remercie de nous rejoindre sur ces positions.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je vous remercie aussi de couper court et de tordre le cou à ceux qui nous affirment que le seul fait de le dire, ce serait être contre l’avortement.
Par ailleurs, madame la ministre, je me suis permis de vous demander combien de mineures avaient recours à l’IVG chaque année, et je ne crois pas avoir entendu de réponse.
Non, vous avez parlé des majeures, si je me souviens bien.
Or, cela m’intéresse de connaître le chiffre officiel des mineures.
C’est là qu’il faut une information complète et objective, pour reprendre les propos de notre collègue Chapdelaine.
Vous voulez interdire des sites, ni plus ni moins.
C’est, ni plus ni moins, un délit d’opinion.
Vous mettez le doigt dans un engrenage dangereux pour notre pays.
C’est une loi liberticide.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 29, 33, 54, 58 et 81, visant à supprimer l’article unique.
29.
Il est défendu.
33.
J’ai longuement exposé, en discussion générale tout à l’heure, les motifs pour lesquels j’étais opposé à cet article unique.
Je veux tout de même préciser certains points, puisque vous continuez de reprocher à ces sites de faire de la désinformation.
Après avoir parlé sur le fond en discussion générale, je voudrais m’attacher à la forme sur le simple plan du droit.
Il y a, dans le droit actuel, tous les outils qui permettent d’agir contre les sites dont vous suspectez qu’ils pratiquent la désinformation.
Il y a une jurisprudence constante du droit civil, qui prévoit qu’à partir du moment où une personne, physique ou morale, diffuse une information, elle a la responsabilité d’en vérifier l’exactitude.
Il existe à ce sujet une jurisprudence massive en droit social, en droit de la protection sociale ou en droit de l’environnement.
Je ne comprends donc pas, madame la ministre, pourquoi vous n’avez pas attaqué directement ces sites devant la justice.
Ce sont les juges qui sont les mieux placés pour savoir si les informations diffusées sont exactes ou non.
Il n’est pa s besoin de passer par une loi qui restreint la liberté de parler et de diffuser des informations pour obtenir satisfaction sous ce rapport.
Je ne comprends pas pourquoi la voie judiciaire, qui est la plus simple, n’a pas été choisie.
Cela veut dire que vous attaquez aussi toute forme de publication écrite, quels que soient son contenu, sa forme et son format.
Cette offensive relève non pas de la protection du droit des femmes, contrairement à ce que vous dites, mais de la volonté de restreindre la liberté de parler de ceux qui ne sont pas d’accord avec vous.
54.
Sur les amendements identiques n 29, 33, 54, 58 et 81, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
58.
81.
Je vais essayer de répondre globalement aux orateurs, puisque je n’ai pas pris la parole après la discussion générale.
S’agissant des amendements de suppression, vous parlez souvent du risque de troubles psychiques après une IVG.
Ces troubles sont présentés, sur les sites dont nous parlons, comme une conséquence très grave des IVG.
Or, une étude très sérieuse de l’INSERM, menée par le docteur Laurence Esterle, qui vient d’analyser toutes les études scientifiques, conclut que celles-ci prêtent pour la plupart à caution et ne sont pas sérieuses, car les échantillons ne sont pas nombreux et certains des scientifiques ont des positions pro-life , qui les rendent également sujets à caution.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Ce que nous souhaitons condamner, ce sont ceux qui manipulent (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) , alors que l’on s’adresse à eux pour obtenir une information sur l’IVG.
On ne leur demandera même pas, je le précise pour lever une ambiguïté, de dévoiler leur vérité ou de signaler leur combat politique.
En revanche, comme ils se masquent, comme ils donnent de fausses informations, ils pourront être attaqués par les associations prévues dans le code de la santé publique… …et par les personnes qui auront été victimes de cette entrave et qui n’auront pas pu subir une IVG au moment où elles le demandaient, parce qu’on leur aura fait dépasser les délais, qu’on leur aura donné une mauvaise information, qu’on aura fait pression sur elles ou qu’on les aura harcelées, au téléphone ou par sms Aujourd’hui, nous ajoutons une nouvelle précision, puisque les jeunes en particulier, mais pas seulement, s’informent sur la santé sur internet.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je voudrais revenir sur quelques points, et avant tout la question de savoir si l’IVG est ou non anodine.
Personne n’a jamais dit qu’elle l’était, et il est même désagréable de devoir s’expliquer… …de devoir se justifier sur le fait que dans cette assemblée, personne ne pense que l’IVG serait, par principe, une intervention anodine.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est avec cela que je ne suis pas d’accord, et c’est ce que je ne veux pas voir dit aux femmes car je veux que chaque femme puisse vivre elle-même les choses en pleine responsabilité, sans être assignée, comme vous le faites, à une obligation de traumatisme.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Certes, vous n’inventez probablement pas un délit supplémentaire, mais vous êtes en train d’introduire une novation juridique extrêmement hasardeuse, qui nous emmène beaucoup plus loin que vous ne l’imaginez.
Je mets aux voix les amendements identiques n 29, 33, 54, 58 et 81.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n29, 33, 54, 58 et 81 ne sont pas adoptés.) 36.
Avis favorable.(L’amendement n36 est adopté.) 4.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n4 n’est pas adopté.) 6.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n6 n’est pas adopté.) 5.Charlie Hebdo  à la Conférence des évêques de France, toute la société civile s’indigne de votre totalitarisme.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n5 n’est pas adopté.) 37.
Il s’agit d’un amendement de précision, comme l’amendement n Il s’agit là d’un amendement déposé en votre nom propre, non d’un amendement de la commission.
Je dois donc, formellement, vous demander l’avis de la commission sur cet amendement.(L’amendement n37, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 7.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Défavorable.
Défavorable.
Cette proposition de loi vise à compléter cette phrase par une mention spécifique.
Cette mention a été modifiée par l’amendement n(L’amendement n7 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 8 et 57.
8.a priori  à l’encontre de l’attention toute particulière que vous prétendez porter à ces dernières.
57.
Il n’y a donc pas, en réalité, d’entrave à la liberté des femmes de recourir à une IVG.
Votre proposition de loi est sans fondement, sans objet.(Les amendements identiques n8 et 57 ne sont pas adoptés.) 9.(L’amendement n9, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 56 rectifié.
Défavorable.
Je vous fais remarquer que la rédaction actuelle de la proposition de loi est infiniment plus exigeante, et donc plus protectrice, que la rédaction que vous proposez.
Avis défavorable, au nom de la protection de la liberté d’opinion et d’expression.
Juste une remarque.
Depuis que j’ai dit cela, il semblerait que le lien redirigeant vers ces fameuses études scientifiques prouvant qu’il n’y a pas de séquelles est devenu inaccessible.post-traumatic stress disorder(L’amendement n56 rectifié n’est pas adopté.) 10.
 la pensée des personnes.
C’est contraire à l’éthique d’un gouvernement qui se fait le porte-parole de la pensée libre.(L’amendement n10, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 30 et 55.
30.
Madame la ministre, vous avez parlé de désinformation.
C’est une technique qui consiste à inonder les cibles de fausses informations.
Beaucoup de gouvernements l’utilisent, et c’est répercuté dans tous les médias.
Une très forte désinformation règne aujourd’hui quant à ce qui se passe dans une partie de l’Europe.
On peut même dire que le texte que votre majorité a adopté ce matin, et qui consiste en une extension de l’OTAN, est fondé sur une relative désinformation américaine.
55.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur Gosselin, je ne peux pas vous laisser dire que nous n’avons pas de politique familiale en France, alors que les études européennes montrent que nous menons au contraire la meilleure de toute l’Europe.
Vous venez de dire que c’est parce qu’il n’y a pas d Je suis d’accord, mais la question n’est pas là, et je ne porte aucun jugement.
Avis défavorable.
Monsieur Gosselin, j’essaie de comprendre ce que vous essayez de nous dire sans y parvenir.
Vous prétendez qu’en France, le nombre de femmes recourant à l’IVG serait supérieur à celui des autres pays – où le taux de natalité est bien inférieur au nôtre, ne l’oubliez pas….
….
parce que nous n’aurions pas la politique de l’accueil de l’enfant que mènent l’Allemagne et l’Italie et que nous stigmatiserions les femmes qui gardent leur enfant.
Je vais essayer de démêler cet écheveau pour vous répondre sérieusement.
Il se trouve que je connais bien mes homologues allemande, espagnole et italienne car, voyez-vous, le ministre des familles en France a une fonction annexe à dimension internationale, et remplit en quelque sorte le rôle de consultant auprès des autres pays européens, qui se demandent comment nous parvenons à obtenir le taux de natalité le plus élevé d’Europe.
C’est à cause de l’immigration.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) …et je ne discuterai pas du fond.
Tenons-nous en à des sujets sérieux.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain – Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Depuis tout à l’heure, vous nous expliquez qu’il faut réunir des conditions cumulatives très restrictives pour que le juge censure.
Au fond, le débat qui sépare les tenants du droit à l’IVG des autres en cache un autre, qui nous amène sur le terrain des libertés publiques.
À ce titre, je voudrais interpeller un certain nombre de mes collègues, car la question dépasse largement le cadre de l’IVG.
Je pense en particulier à la réflexion que nous avons menée autour du prosélytisme en ligne en faveur d’une religion radicale.
Nous savons les limites que nous imposent le droit et la liberté d’expression.
Vous connaissez ce débat, et les grands défenseurs des libertés que vous êtes furent même les premiers à aller beaucoup plus loin que nous, qui ne faisons aujourd’hui que poser le cadre d’un délit.
Et encore, nous laissons libre le débat sur le fond, comme l’ont rappelé la ministre et la rapporteure.
Simplement, sous certaines conditions, un délit pourra être constitué.
Ce n’est pas vraiment comparable.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il a raison.(Les amendements identiques n30 et 55 ne sont pas adoptés.) 11.
Le fait que cette proposition de loi vise à sanctionner toute information relative à l’avortement qui aurait un but dissuasif, suppose a contrario(L’amendement n11, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 14.
À une époque où, pour énoncer un concept simple, certains s’astreignent à user de paraphrases pour tromper le lecteur, il est temps de nommer les choses selon leur réelle nature et d’employer les mots justes.
Si le concept défendu est honorable, pourquoi dilue(L’amendement n14, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 31.
Le débat sur la natalité qui s’est engagé tout à l’heure est très intéressant.
Je vous encourage, madame la ministre, à lire un excellent auteur qui n’est sans doute pas traduit en français, Matt Ridley.
Il montre que les autorités chinoises commencent à s’apercevoir que leur politique de l’enfant unique n’a rien résolu et que la vraie question, en matière de natalité, c’est le développement économique.
La baisse de la fécondité est liée au développement économique.
Il serait opportun que les gouvernements actuel et futurs se penchent sur cette question pour gérer les flux migratoires,… …que l’on ne pourra résoudre que par le développement des pays d’origine.
Ce que je vous dis est assez intéressant… À terme, il serait raisonnable que nous disposions enfin de statistiques objectives, qui nous montrent qu’en réalité la démographie française est exactement la même que celle de l’Allemagne, le flux migratoire venant compenser la baisse de la natalité.(L’amendement n31, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 63.
Il est défendu.(L’amendement n63, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 32.
La recherche d’objectivité est d’autant plus fondamentale que le sujet est sensible.
Tel est le sens de ce nouvel amendement.
L’humanisme médical constitue l’un des fondements séculaires de la relation de respect et de confiance entre soignants et soignés.
À ce titre, informer de façon claire, loyale et appropriée est une obligation impérieuse du médecin.
Si donc le médecin est ainsi lié au patient, il est bien naturel que les informations relatives aux conséquences médicales puissent être relayées largement par tous les canaux d’information.
Ce que je demande là relève, une fois encore, du bon sens, de l’objectivité, de la liberté et du devoir le plus strict, le devoir d’assistance à personne en danger.
Vu vos déclarations, l’objectivité contre l’idéologie de la mort est un combat intéressant à mener.(L’amendement n32, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 13.(Murmures sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est pourquoi je réclame à nouveau davantage d’objectivité.
En effet, les sites gouvernementaux sont délaissés parce qu’ils mentent, parce qu’ils dissimulent, parce qu’ils sont partiels.
Très défavorable.
Très défavorable également.(L’amendement n13 n’est pas adopté.) 15.(L’amendement n15, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 16.
Le groupe socialiste a déjà mis en œuvre tout un arsenal juridique pour condamner tout lanceur d’alerte qui contreviendrait à sa vision de l’avortement.
Il est désormais interdit de dire à une femme qu’elle peut conserver la vie de son enfant à naître.
Il est désormais délictueux de lui faire entrevoir les séquelles potentielles provoquées par la pilule abortive.
Le renforcement du délit d’entrave à l’avortement est inutile en même temps qu’il est vain.
Vain, parce qu’il se cantonne à une acception militante de l’avortement.
Qu’un docteur qui tend à une femme enceinte des chaussons d’enfant soit condamné au tribunal… …prouve l’inanité d’un tel délit.(L’amendement n16, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Nous en venons aux amendements portant article additionnel après l’article unique.
52.
Nous continuons sur les dispositions de l’article instaurant le proche aidant pour les grossesses.
Il faut absolument mettre en place un droit opposable à la mère de famille, un droit opposable qui soit un signal social montrant que nous nous soucions réellement du sort des femmes.(L’amendement n52, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 67.(L’amendement n67, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 62.
…qui imposent leur vision du monde à nos enfants depuis trop d’années à ce sujet.
Elles retrouveront leurs cellules militantes où elles pourront ne faire du tort qu’aux adeptes de leurs convictions.
Cela les concerne, mais cela permettra surtout que nos impôts cessent de subventionner la culture de mort.(L’amendement n62, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 61.
Dans un ouvrage de première importance, Droit et prévention de l’avortement en Europe,(L’amendement n61, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 43.
Il n’est pire épreuve, pour une femme enceinte, que de se voir ravir son enfant.
Sans cesse, le gouvernement fait état d(L’amendement n43, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 46.(Sourires.)(L’amendement n46, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 45.
Je m’interroge sur l’utilité du code de la santé publique qui, à aucun moment, me semble-t-il, ne souligne le caractère fondamental de la vie.
Je m’interroge sur le bien-fondé d’un tel code, qui inscrit dans ses pages qu’il est du ressort de la santé publique de promouvoir la disparition d’une vie à naître, qui inscrit dans ses pages qu’il est légitime de mener des recherches sur l’embryon.
La dignité humaine est inviolable.
Chacun a droit à la vie et à la dignité humaine.
La vie de l’embryon et du fœtus est protégée dès le moment de sa conception.
Partout en Europe, des initiatives voient le jour pour promouvoir la vie.
En Espagne, on limite les possibilités pour les mineures d’avorter.
En Pologne, le Parlement tente, à raison, de revenir sur les législations mortifères attentant à la démographie nationale.
En Italie, l’absence d’éducation sexuelle d’État a fait reculer le taux d’avortement.
Aux États-Unis, enfin, on assiste à la nomination de Tom Price, hostile à l’avortement, à la tête du ministère de la santé.
Nous assistons à un retour du vieux monde et, que cela vous convienne ou non, l’enfant en sera demain également tributaire.(L’amendement n45, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 69.
Je profite de la discussion de cette proposition de loi pour revenir sur une disposition insérée dans la loi santé qui met en place des objectifs, c’est-à-dire des quotas d’IVG pour chaque établissement de santé.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Le terme vous déplaît, et je comprends que vous soyez terriblement gênés… …comme le démontre votre réaction.
Ces quotas trahissent l’esprit de la loi Veil, qui voulait faire de l’avortement le dernier recours.
Je rappelle qu’il s’agissait d’une loi d’exception, aux termes de laquelle les pouvoirs publics se devaient de tout faire pour dissuader les femmes d’en arriver à ce choix, qui est un drame.
À travers ces quotas, le Gouvernement fait exactement l’inverse… …puisqu’il fait le choix de fixer des objectifs en matière de nombre d’avortements plutôt que de mettre en place de véritables politiques alternatives… Très défavorable !(L’amendement n69, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 65.
J’ai souvent l’occasion de le répéter devant cette assemblée, je suis horrifié par le glissement de plus en plus totalitaire de notre État.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ce glissement s’incarne évidemment dans cette proposition de loi, qui ne passera ni le contrôle constitutionnel, ni un éventuel recours devant la Cour européenne des droits de l’homme.
Le retour du vieux monde vous inquiète.
Vous avez raison, et cela explique la tension si prégnante que l’on ressent dans chacune de vos interventions.
Ce retour ne doit pas être ralenti par des appuis financiers et économiques qui participent volontairement à la diffusion d’images blessantes, traumatisantes pour la conscience collective.
C’est pourquoi je demande que cessent instamment toutes vos campagnes publicitaires mensongères et choquantes.
Je demande par ailleurs que des sociétés vassalisées cessent de blesser la conscience des jeunes personnes en leur imposant cette sorte de pornographie qu’est la culture de mort.
C’est pourquoi je vous propose d’ajouter un alinéa dans le code de la santé publique.(L’amendement n65, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 50.
Le bénéfice d’un proche aidant que vous avez proposé à l’Assemblée nationale est une heureuse disposition, qu’il faudrait d’ailleurs étendre aux femmes qui connaissent une grossesse difficile.
Au nom de toutes les femmes qui firent ce geste glorieux au cours de l’Histoire, notre société devrait tout faire pour accompagner celles qui perpétuent ce mouvement de la vie contre la m ort, ce mouvement de la transmission contre celui de la disparition.
Je suis tout à fait solidaire de la mobilisation des corps sociaux pour soutenir leurs proches, qui sont la preuve que notre société possède encore une vitalité.
Accompagner et assister ceux et celles qui font le choix de la lutte pour la vie serait tout à l’honneur de l’Assemblée nationale, mais je doute que cet amendement soit accepté.(L’amendement n50, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 34.
Défavorable.
Même avis.
Je sais où se trouve cette information, mais il serait intéressant qu’elle figure sur le site internet du ministère de la santé.
Nous disons depuis le début du débat que nous aimerions disposer d’une information complète sur tous les dispositifs existants et sur les alternatives à l’avortement, en l’occurrence la poursuite de la grossesse.
Si ce que vous nous demandez consiste à détailler les prestations familiales sur le site spécialement dédié à l’information sur l’IVG, la réponse est non.(L’amendement n34 n’est pas adopté.) 73.Le meilleur des mondes  Ne voulant pas que les générations à venir vivent dans une classe alpha, bêta, gamma ou même delta, dans laquelle seule une élite composée des humains les plus beaux et les plus intelligents peut vivre, je réclame le droit de nous souvenir des personnes qui ont été victimes de l’eugénisme.(L’amendement n73, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 66.
Ce qui se passe est d’une gravité extrême.
Insidieusement, notre société, par compassion envers les souffrances des individus, participe à un nettoyage génétique consistant à ne faire vivre que les plus forts.
Je m’oppose farouchement à cette folie car, je le rappelle, aucun système totalitaire n’a fait l’impasse sur l’eugénisme.
Il serait bon que nous mettions fin au génocide des trisomiques.(L’amendement n66, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 20.
L’embryon n’est pas seulement un amas de cellules, c’est un être humain.
Toute atteinte à son intégrité constitue un acte répréhensible en ce qu’il porte atteinte à la vie humaine.
J’avais déposé un amendement afin de le dénoncer.
La recherche sur l’embryon s’insinue de façon spécieuse partout où elle le peut.
Il faut rappeler qu’il est interdit de réaliser quelque expérimentation que ce soit sur l’être humain.
Je me dois de souligner le fait que la recherche médicale sans le consentement du sujet ne peut en aucun cas être pratiquée, et si c’est le cas elle est criminelle.
Notre société s’honorerait en défendant les fragilités contre la dictature matérialiste qui prône leur suppression.
Défavorable.
Même avis.The Evolution of Everything .
Cet ouvrage, qui n’est pas encore traduit en français, rappelle le drame des politiques eugénistes qui ont touché jusqu’à l’Inde, parce qu’elles ont été influencées par des personnes dont le passé était fort douteux, y compris au sein d’organismes publics qui ont pignon sur rue.
Les questions que soulève notre collègue, au-delà de la fatigue qui nous atteint ce soir… …sont des questions importantes qui mériteraient un autre traitement.(L’amendement n20 n’est pas adopté.) 22.
La recherche scientifique sur l’être humain ou l’enfant à naître que constitue l’embryon ne peut en aucun cas être avalisée.
Il est ici question de la disponibilité du corps humain et de la préservation de son intégrité.
La tentative conjointe du Gouvernement et du marché de s’introduire dans les domaines qui devraient être sanctuarisés nous fait pénétrer dans un temps extrêmement dangereux, où ces responsables ont le droit de jouer avec la vie et avec ses composantes.
Nous entrons dans une ère de la vivisection morale, une ère dans laquelle la dissection des parties du corps humain n’est plus estimée dangereuse.
C’est une immersion dans la vie des personnes au profit d’un marché puissant qui teste les douleurs des familles, des familles qui subissent les contrecoups de la douleur provoquée par les avortements de leur fille, des familles où les mères se voient arracher leur bien le plus précieux, celui de donner la vie.(L’amendement n22, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 41.
Après avoir refusé à ce corps professionnel la possibilité de ne pas octroyer des médicaments dangereux à leurs patients, vous ne permettez pas aux médecins d’agir en leur âme et conscience.
Quid(L’amendement n41, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 72.
Le temps me manque (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain)  pour débattre de la question du commencement de la vie et tout simplement du droit à la vie, dont je vous rappelle le caractère sacré.
Tout le monde peut – ou devrait – s’accorder sur ce point.
Notre droit pénal se charge d’ailleurs de nous protéger contre ceux qui voudraient y porter atteinte.
Si notre société réclame le droit d’avorter, je réclame celui d’encadrer ce droit de manière extrêmement précise… …pour que nul ne soit tenté jamais de banaliser ce geste.
Je réclame le droit pour la société de ne pas subir une pression constante en faveur de la culture de mort.(L’amendement n72, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 17.
En pénalisant toute communication soulignant qu’il existe des possibilités pour une femme de laisser vivre son enfant à naître, le Gouvernement s’égare dans les ornières idéologiques dont il est coutumier.
Tremblant à l’idée qu’il n’aura pas assez bien promu la culture de mort,… …il en oublie la nature de l’acte commis et s’imm En outre, il contribue à entériner le vieillissement de la population.
La France va connaître un véritable papy-boom.
janvier 2016, selon l’Institut national de la statistique et des études économiques.
Il s’agit d’un recul démographique dont la France, devançant désormais l’Espagne et l’Italie, est devenue la championne.(L’amendement n17, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 23.
La proposition de loi cherche à dessein à en dissimuler les ressorts en annihilant toute acception négative des conséquences de l’avortement.
Dépression nerveuse, exposition au syndrome post-avortement, telles sont les conséquences psychologiques que la femme encourt, ce dont le médecin doit l’informer.
Possibilité d’accoucher sous X, de confier son enfant à des services spécialisés, telles sont les capacités de recours d’une future mère.
Allocation de soutien familial, de revenu de solidarité active, tels sont les soutiens financiers dont peut bénéficier une mère pour élever son enfant.
Les plateformes d’écoute attentive que vous souhaitez faire taire sont autant de guides pouvant éclairer la mère qui voudrait garder son enfant.
La fermeture de ces plateformes serait dramatique pour les femmes confrontées à cette situation de détresse, à la solitude ou au choix unilatéral.
Je ne vais pas donner l’avis de la commission, mais je tiens à dire combien les propos de M.
Bompard sont scandaleux,… …terrifiants,… …et contre-productifs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je ne sais pas ce que vous racontez, mais je trouve cela scandaleux.
On écoute la rapporteure, monsieur Bompard.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Défavorable.(L’amendement n23 n’est pas adopté.) 19.
J’en reviens à l’amendement n Pourtant, ils sont nombreux, comme le montrent des études scientifiques reconnues.
En 2009, une étude finlandaise intitulée Immediate complications after medical compared with surgical termination of pregnancy  J’ajoute que ces femmes sont en droit de se retourner contre le législateur qui n’aura pas imposé qu’on les tienne au courant des handicaps découlant de cet acte.(L’amendement n19, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 35.
L’amendement a pour objectif de restaurer le délai d’une semaine de réflexion avant de réaliser une interruption volontaire de grossesse.
En cela, je reste, une fois de plus, fidèle à l’esprit de la loi Veil.(L’amendement n35, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 21.
Mettant en avant une défense fallacieuse des droits de la femme,… …le Gouvernement n’a de cesse de l’infantiliser, l’enjoignant à remettre les choix les plus décisifs de sa vie entre les mains de l’État.
Déresponsabiliser la mère de famille ne constitue en rien une prérogative politique.
C’est cependant un pouvoir que le Gouvernement s’est arrogé en supprimant le délai de réflexion relatif à l’avortement.
Un délai d’une semaine, permettant de réfléchir à la teneur d’un tel acte, constitue une échéance nécessaire, quoique modeste, avant de prendre une décision qui concerne la vie de la femme comme celle de l’enfant à naître, sur lequel l’État n’a aucune autorité.(L’amendement n21, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 76.
Les dangers de l’avortement pour une femme sont nombreux.
D’un point de vue médical, l’avortement est une violence faite au corps de la femme, dont l’enfant à naître sera expulsé par voie médicamenteuse ou chirurgicale.
À ce titre, des hémorragies, des infections ainsi que des perforations de l’intestin ou de l’utérus peuvent advenir.(L’amendement n76, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 59.
Défendu.(L’amendement n59, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) La parole est à M.
Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement n 18.
L’incitation systématique à l’avortement est une violence faite à la femme, une violence parce qu’elle enjoint la femme à ôter la vie d’un enfant à naître, son enfant, sans lui laisser de possibilité de recours, une violence parce qu’elle encourage la mère en devenir à se voir délester d’une vie.
Les témoignages de femmes ayant avorté et regrettant leur geste sont nombreux.
On ne les retrouve que sur les sites que vous voulez fermer, ceux d’une presse à laquelle l’État n’offre pas ses subventions.Boulevard Voltaire.
 Le gouvernement socialiste, enfermé dans une perspective militante en faveur de cet acte, en oublie le réel.
Faire fi de la douleur qu’éprouve une mère dont l’enfant est arraché, c’est nier le réel.
Si l’accès à l’avortement est aujourd’hui considéré comme un droit, le droit à ne pas avorter doit également être inscrit dans les prérogatives des futures mères de famille.
Une nouvelle fois, je ne veux pas répondre à M.
Bompard, qui a proposé tout à l’heure qu’on instaure une amende quand on éduque un enfant à la sexualité contre la volonté de ses parents.
Un jeune public vient de s’installer dans les tribunes.
Je suis heureuse qu’il puisse venir voir comment se déroulent nos débats à l’Assemblée nationale, mais je les informe que celui-ci est très particulier.
Une seule personne intervient.
En parlant, elle tient des propos qui peuvent les heurter.
Par respect pour ce public, je vous engage, monsieur Bompard, à faire attention à ce que vous dites.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Avis défavorable.
Notre collègue a le droit de s’exprimer comme nous, que l’on soit ou non d’accord avec lui.
C’est même son droit le plus absolu.(L’amendement n18 n’est pas adopté.) 24.
Normalement, notre cénacle devrait comprendre que, si nous sommes élus, c’est pour avoir la liberté de défendre les citoyens, même les plus petits, qui n’ont pas encore la possibilité de voter.
Chers collègues, votre intolérance est remarquable… Défavorable.
Même avis.
Je veux répondre une unique fois à l’orateur.
Je veux dire à M.
Bompard qu’il a tous les droits… …qu’il a bien entendu le droit le plus absolu de tenir des propos absolument ignobles… …mais j’ai aussi le droit de les qualifier de la sorte, tout comme vous qualifiez la politique qui est menée aujourd’hui – vous avez, je le répète, tout à fait le droit de le faire.
Pour notre part, nous pren ons nos responsabilités.
Votre droit est de tenir ces propos dans l’hémicycle, le nôtre est de dire qu’ils sont absolument ignobles… …et de vous battre systématiquement, sur chacun des amendements, en essayant de faire en sorte que ce soit la dignité qui l’emporte et le respect de la liberté des femmes à disposer de leur corps.
Voilà ce qui fonde notre différence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Je n’en reconnais pas moins, de la façon la plus absolue, le droit que vous avez de tenir, dans cet hémicycle, durant de longues minutes, des propos absolument ignobles.(L’amendement n24 n’est pas adopté.) 82.(L’amendement n82, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 39.
Il est défendu.(L’amendement n39, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 80.(L’amendement n80, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 53.(L’amendement n53, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 68.
…par la culpabilisation de ceux et celles qui ne seraient pas libres parce qu’ils choisissent la vie.
Si tel n’est pas le cas, cela revient à reconnaître que l’information objective n’est pas voulue ou, pire encore, que la loi vise à instrumentaliser la conscience des individus, bien qu’elle s’en défende.(L’amendement n68, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 42.(L’amendement n42, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 60.
Je suis absolument opposé à la banalisation de l’avortement…(L’amendement n60, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 27.(L’amendement n27, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 25.(L’amendement n25, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 26.(L’amendement n26, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 78.(L’amendement n78, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 79.
L’embryon est déjà un être humain.
Dire le contraire reviendrait à affirmer, par exemple, qu’un enfant n’est pas un être humain, parce qu’il n’est pas encore un adulte – cela se disait, d’ailleurs, dans la Rome antique.
Suivant ce raisonnement, un embryon ne serait pas un être humain, parce qu’il n’est pas encore un enfant.(L’amendement n79, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 77.
Il est intéressant de voir que dans un pays où l’on permet la diffusion d’un film pédopornographique, où la jeunesse passe des heures à regarder des films d’horreur,… …un film de quelques minutes où des enfants trisomiques sont vus en train de rire, d’être heureux soit censuré par les hautes instances.
Il s’agit pourtant non pas de culpabiliser, mais de montrer la réalité, et la réalité n’est pas manichéenne.
Elle ne se limite pas à la seule tristesse, à la responsabilité pesante.
Accueillir la vie d’un enfant atteint de trisomie n’est pas en soi une malédiction.
Un enfant trisomique est une personne à part entière, qui aime, qui vit, qui sourit, qui a ses peines et ses caprices.
C’est oser montrer la vie dans sous ses aspects.
Le beau n’est pas l’apanage de la norme.
Le beau, c’est la diversité, c’est la différence, c’est la complémentarité.
Le beau, c’est défendre la vie.
Ne pas le reconnaître, c’est du racisme génétique.(L’amendement n77, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 74.
Refuser de voir que vous avez choisi d’exploiter les pays du Sud plutôt que d’instaurer une politique de natalité, c’est se mentir.
Les avortements en masse contribuent à la mise en place du phénomène du grand remplacement.
Et ce n’est pas un mythe, c’est une réalité criante et palpable pour de très nombreux Français qui vivent et constatent le grand remplacement dans leur immeuble, dans leur quartier, dans l’école de leurs enfants.
Cela étant dit, pour vous prouver ma bonne foi, je demande qu’une étude sur les impacts démographiques de l’avortement soit conduite tous les cinq ans, tout en étant certain que vous ne la mènerez pas.(L’amendement n74, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Nous en venons aux amendements portant sur le titre de la proposition de loi.
3.
Ce que je défends, ce n’est pas la promotion d’un mouvement stigmatisant ou culpabilisant à l’encontre des femmes qui songent à recourir à l’avortement.
Ce que je défends, c’est le droit de pouvoir exprimer des vérités objectives sur les risques de pratiquer telle ou telle opération de manière toujours plus libertaire.
Or, il semble que la gauche refuse l’expression même de pensées objectives.
Elle nie ainsi la réalité de nombreuses femmes qui, mal informées, pratiquent l’avortement et sont détruites psychologiquement.
L’avortement n’est pas un geste anodin.
Je réclame une révolution sur ce sujet.
Je réclame le droit de dire la vérité.(L’amendement n3, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2.
La gauche se fait la gardienne des droits de la femme, mais que fait-elle de son droit à l’informat(L’amendement n2, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1.
Cher président, je vais mettre fin à la torture de la gauche, car c’est mon dernier amendement.(L’amendement n1, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Au cours de ce débat, la majorité a en réalité montré combien elle était murée dans une volonté de faire taire tout discours qui pourrait apparaître comme différent du sien.
Vous restez hantés par l’idée qu’il n’y a de pensée que lorsque celle-ci est unique, chers collègues.
Ainsi que je le disais ce matin, ce texte est aux yeux du groupe Les Républicains un marqueur de votre radicalisation idéologique.
Vous utilisez une arme lourde contre un ennemi quasiment imaginaire.
Elles hésitent à garder leur enfant.
Elles expriment le besoin d’être conseillées.
En ces termes, pour donner ce conseil, vous ne leur offrez désormais qu’une voix, la voix institutionnelle.
À vos yeux, l’État doit penser à leur place.
C’est dangereux, car dès lors leur détresse devient inexprimable, elle n’aura plus de lieu où s’exprimer.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Les femmes tireront les conclusions qui s’imposent face à la mauvaise foi de ceux qui sur les bancs de l’opposition veulent faire croire ce qui n’est pas.
Nous avons eu droit à un florilège de contre-vérités et de désinformation.
Cette proposition de loi ne vise ni à fermer des sites ni à limiter la liberté d’expression.
Soyons sérieux, soyons dignes.
Cette proposition de loi permettra de faire mieux respecter un droit existant.
Nombre de propos entendus aujourd’hui, et auxquels, j’en suis certaine, Simone Veil ne souscrirait pas, nous enseignent tristement deux choses.
Premièrement, cette proposition de loi est utile, car elle permettra au juge de mieux répondre aux plaintes des personnes qui s’estimeront victimes de sites avançant masqués.
Elle est utile également, et les bras m’en tombent, pour expliquer une fois encore que le droit des femmes à disposer de leur corps est non pas un sujet de débat mais un droit, ne vous en déplaise, reconnu par la République.
Deuxièmement, cette proposition de loi révèle une vivacité renouvelée des militants anti-IVG, dont les idées sont très relayées aujourd’hui sur les bancs de l’opposition.
Il y a là matière à s’interroger.
C’est donc des deux mains que le groupe socialiste, écologique et républicain votera ce texte.
Face à l’hypocrisie, seul le droit vaut.
Le droit à l’IVG est un droit fondamental.
Il faudra, encore et encore, le rappeler.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.) J’aimerais remercier tous les groupes, à commencer par le groupe socialiste, écologique et républicain, notamment son président, la présidente de la commission des affaires sociales et la présidente de la délégation aux droits des femmes, qui ont défendu ce texte.
Je tiens également à saluer l’ensemble des groupes qui ont apporté leur soutien à cette proposition de loi, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants au groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Deuxièmement, sur le fond, ce qui me trouble dans les propos entendus cet après-midi, c’est qu’aucun des orateurs de l’opposition n’a reconnu que les sites visés diffusaient des informations fausses et trompaient les femmes, aucun n’a posé la question de savoir comment nous pourrions ensemble limiter leur capacité de nuisance.
C’est que, en réalité, au nom de la liberté d’expression, qui a été le faux nez de votre soutien aux propos publiés sur ces sites, vous avez défendu le droit de ces sites et des lignes téléphoniques qui leur sont associées à continuer de mentir et de tromper les femmes à la seule fin de les dissuader de pratiquer une IVG.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Voilà le bilan que je tire de cette journée.
Je remercie toutes celles et tous ceux qui ont voté cette proposition de loi.
(Nouveaux applaudissements sur les mêmes bancs.) Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures quarante-cinq, est reprise à dix-huit heures cinquante.) La séance est reprise.Discussion d’une proposition de loi L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi portant adaptation des territoires littoraux au changement climatique (n 3959, 4241).
Chers collègues, les collectivités disposaient sinon de rien, du moins de peu d’outils face au recul du trait de côte et à la nécessaire adaptation des territoires.
Ce n’est plus le cas, à elles de vouloir s’en saisir.
Rien n’est imposé.
Un projet solidaire, car le principe de solidarité est essentiel pour faire face à ces nouveaux risques.
Il s’agit d’aider ceux qui, de bonne foi, n’ont pu se prémunir contre ce risque de recul du trait de côte, encore mal apprécié il y a quelques années, faute d’outils pour construire des solutions alternatives.
La France fait partie des rares pays qui accompagnent ses citoyens en cas de sinistres causés par un phénomène naturel.
Je pense qu’il faut en être fier et qu’il convient d’appliquer ce principe à l’érosion des côtes.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, madame la rapporteure, mesdames et messieurs les députés, je me dois tout d’abord de saluer cette initiative parlementaire qui vise à traiter un sujet émergent pour les habitants des territoires littoraux, l’érosion côtière.
Ce phénomène grignote peu à peu les côtes françaises.
Parmi les principes de cette stratégie, je retiens deux points.
Dans la perspective du changement climatique, il est nécessaire d’anticiper l’évolution des phénomènes physiques d’érosion côtière et de submersion marine.
Cela passe par une bonne connaissance des aléas et du fonctionnement des écosystèmes côtiers dans leur état actuel et une prévision de leur évolution à dix, quarante et quatre-vingt-dix ans.
Par ailleurs, il est nécessaire de planifier maintenant et de préparer les acteurs à la mise en œuvre de la relocalisation à long terme des activités et des biens exposés aux risques littoraux, dans une perspective de recomposition de la frange littorale et ce, même si des mesures transitoires sont mises en œuvre.
pations restées longtemps sans réponse et apporte des solutions adaptées et équilibrées.
En cela, je tiens à nouveau à saluer votre travail, mesdames les députés, travail auquel ont collaboré un certain nombre de parlementaires.
Cette proposition de loi met en avant la nécessité, pour les communes du littoral, de proposer une stratégie de gestion intégrée du trait de côte, englobant l’ensemble des enjeux associés à cette évolution, y compris du point de vue de la biodiversité.
Cette stratégie de gestion intégrée doit être prise en compte dans les Schémas régionaux d’aménagement et de développement durable et d’égalité des territoires – SRADDET.
Elle doit être déclinée au niveau local, notamment dans les documents d’urbanisme.
Le préfet pourra également utiliser cette stratégie lors de l’élaboration des plans de préventions des risques littoraux.
Cette proposition de loi crée un nouvel outil qui permet d’aménager les zones soumises au risque d’érosion et, compte tenu de la durée envisagée des phénomènes d’érosion, de maintenir des logements et des activités économiques dans les zones soumises à risque.
Elle crée, pour ces zones, un bail réel immobilier littoral, le BRILI, qui permet d’anticiper la décote des biens et de ne pas laisser des propriétaires voir la valeur de leur bien décliner inexorablement sans leur apporter de solutions.
Ainsi, il sera possible pour les personnes qui désireraient rester dans leur logement après le rachat de leur propriété par la collectivité, de continuer à l’occuper en versant un loyer à cette même collectivité.
Enfin, cette proposition de loi apporte une solution très concrète aux problèmes rencontrés par les propriétaires de l’immeuble du Signal, à Soulac-sur-Mer, en Gironde, qui sont confrontés à une situation juridico-administrative difficile.
Expulsés de leur logement pour cause de danger imminent, les habitants de cet immeuble attendent une indemnisation de la perte de leur bien.
Je sous-amenderai en séance l’amendement de la rapporteure, ce qui, je l’espère, permettra de sortir par le haut de cet imbroglio judiciaire et d’y mettre un terme.
Si les dispositions constitutionnelles relatives au respect du droit de propriété protègent le propriétaire de toute tentative d’appropriation publique de son bien, sans donner lieu à de justes indemnisations, la protection des biens par l’action publique, comme l’a précisé le Conseil constitutionnel, ne constitue pas un droit et l’atteinte à l’intégrité physique de la propriété individuelle par les éléments naturels ne peut relever d’une responsabilité directe de l’État.
Ces progrès sont pourtant indispensables car, avec l’entrée en vigueur de l’accord de Paris, nul ne peut ignorer la nécessité d’anticiper les conséquences du réchauffement climatique sur l’évolution de nos côtes.
Il faut, dès maintenant, prendre des mesures.
Je me réjouis que ce texte soit examiné aujourd’hui et inscrit à l’ordre du jour au Sénat, dès le 21 décembre en commission et le 11 janvier en séance, ce qui permettra de poursuivre les débats très rapidement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)²  d’eaux territoriales, c’est dire l’enjeu.
Il s’agit de répondre au besoin de préservation de ces espaces et de sécurisation des populations et, dans le même temps, d’organiser les conditions du maintien du dynamisme et du développement durable de nos côtes.
Cette proposition de loi, qui vise à affronter les défis qui sont devant nous, n’arrive pas sans bagages.
Elle concrétise les 40 mesures proposées par le Comité de suivi de la stratégie nationale de gestion intégrée du trait de côte, mis en place en 2015, et dont les propositions visaient à adapter les territoires littoraux au changement climatique.
Ce texte est donc utile et nécessaire.
Il ne s’agit plus d’agir ponctuellement ou dans l’urgence, mais d’installer des critères de gestion des espaces concernés.
Cela m’amène à formuler quelques interrogations.ier instaure une stratégie nationale établie pour dix ans, qui constituera le cadre de référence pour la protection du milieu et de la gestion intégrée et concertée des activités, au regard de l’évolution du trait de côte.
Et, sur ces bases, les régions, les intercommunalités et les communes sont invitées à développer des stratégies territoriales.
Pourtant, les situations de nos côtes sont extrêmement diverses, les risques de submersion ou d’érosion ne sont pas les mêmes partout, ils n’évoluent pas au même rythme, notamment en raison de la composition des sols.
Il y a donc un danger à vouloir uniformiser des plans de prévention.a posteriori Encore une fois, je crois cette proposition de loi utile et nécessaire.
Toutefois, des précisions méritent d’être apportées afin d’en vérifier l’efficacité.
La proposition de loi  J’espère que vous serez aussi d’accord tout au long de l’examen du texte, on y veillera.
(Sourires.) Le texte s’articule autour de trois axes.ier Le troisième encourage le développement durable des territoires littoraux en proposant de nouveaux dispositifs capables de répondre aux problématiques spécifiques liées au recul du trait de côte et à l’élévation du niveau de la mer et des océans.
Ainsi, le BRILi – bail réel immobilier littoral –, nouvel outil de gestion du trait de côte au sein des ZART, permettra aux territoires de développer de nouveaux projets d’aménagements positifs et durables pour les populations en prenant en compte la temporalité des activités soumises à ce risque.
Mes chers collègues, si le sujet peut paraître technique, voire ésotérique… il n’en demeure pas moins crucial pour le présent et l’avenir de nos territoires littoraux.
Mes chers collègues, je voudrais conclure en vous disant que la gestion de nos littoraux doit s’évader d’une vision purement écologique pour intégrer une approche combinée d’aménagement du territoire et de protection environnementale.
Je crois que c’est l’équation que parvient à résoudre la présente proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, y compris celui de mon fan club, Gilles Lurton, que je remercie de son soutien (Sourires) Mais le texte qui nous est proposé, fruit d’une longue réflexion, est une nouvelle manifestation du génie administratif français dont les technocrates de nos ministères sont les thuriféraires.
On en arrive ici à une situation d’une complexité telle que ni les préfets ni les élus locaux ne seront capables de mettre en œuvre cette proposition de loi.
Je suis député, représentant de la nation et de la Vendée littorale, mais aussi un élu local, maire pendant huit ans, président aujourd’hui d’une communauté de communes.
Je mesure à ce titre la difficulté des élus locaux à maîtriser l’urbanisation de leurs communes littorales et à préparer l’avenir de celles-ci du fait de l’accumulation des contraintes auxquelles elles sont confrontées.
Il y a évidemment la loi Littoral – je vais y revenir –, mais aussi toutes les contraintes des plans de prévention des risques, des ZNIEFF – zones naturelles d’intérêt écologique, floristique et faunistique – et autres ZICO – zones importantes pour la conservation des oiseaux.
On a coutume de dire à l’Association nationale des élus du littoral que seule la seule contrainte législative qui ne s’abat pas sur les communes du littoral, c’est la loi Montagne – et encore, pas pour toutes.
En l’occurrence, loin d’apporter des solutions raisonnables et mesurées aux besoins d’urbanisation des communes du littoral, cette proposition de loi va une fois encore déposséder les élus locaux de la maîtrise de leur avenir au profit de l’État.
C’est en effet lui qui, à tous les échelons, va garder la main.
Là où déjà les marges de manœuvres étaient très étroites pour les maires et leur conseil municipal, elles deviendront quasiment nulles si jamais ce texte était adopté en l’état.
Les préfets auront un rôle tout puissant dans l’élaboration des schémas, des zonages, etc.
Par ce type de stratégie et de doctrine, souvent d’ailleurs infondées juridiquement – je pense notamment à celles qui concernent la prévention des risques littoraux, et nous aurons l’occasion de le voir dans les semaines et les mois qui viennent avec les contentieux administratifs qui ne manqueront de se multiplier –, l’État obtiendrait ici, je le répète, la mainmise sur l’avenir de l’urbanisation des communes littorales en les dépossédant de leur souveraineté urbanistique.
Loin d’apporter des solutions raisonnables et mesurées aux besoins d’urbanisation des communes littorales, cette proposition de loi va également empiler contraintes sur contraintes.
François Hollande, qui doit s’exprimer dans très peu de temps à la télévision devant les Français, avait annoncé qu’il procéderait à un choc de simplification.
Or, à l’inverse, c’est un choc de complexification que vous nous apportez, chère collègue, non sans bonnes intentions.
Il en résulte que les décideurs, acteurs publics, collectivités territoriales et services de l’État ne pourraient pas appliquer les dispositions de cette proposition de loi, si elle était adoptée et déclarée constitutionnelle.
Enfin, loin d’apporter des solutions raisonnables et mesurées aux besoins d’urbanisation des communes littorales, cette proposition de loi vient amplifier le déséquilibre croissant de l’application de la loi Littoral, laquelle fête ses trente ans.
Cette loi, je le rappelle, avait pour objet l’aménagement, la protection et la mise en valeur du littoral.
Sa rédaction initiale étant assez floue, elle a toujours été appliquée et interprétée de manière restrictive par le juge administratif.
Le flou qui sous-tend les plans de prévention des risques littoraux donne une nouvelle fois au juge la faculté d’interpréter cette proposition de loi dans un sens toujours plus restrictif.
En réalité, madame la ministre, madame la rapporteure, vous vous écartez là de l’esprit initial de la loi Littoral, qui visait non pas la seule protection mais l’aménagement, la protection et la mise en valeur du littoral.
Vous aviez là l’occasion de corriger cette interprétation restrictive de la loi littoral par le juge administratif, en apportant une certaine marge de manœuvre dans les documents d’urbanisme des communes du littoral.
Ainsi, madame la ministre, madame la rapporteure, au lieu d’apporter des solutions à des problématiques existant dans les communes littorales, vous dépossédez celles-ci de la maîtrise de leur avenir sur le plan de l’urbanisme et vous bridez toute potentialité de développement urbanistique et économique sur les communes littorales.
En un mot, vous voyez le littoral comme un danger.
S’il est vrai  que nous devons progresser sur le plan de la culture du risque, il nous faut aussi envisager le littoral comme un formidable gisement d’opportunités et de croissance pour notre pays, en matière d’économie maritime, d’énergie bleue et de développement touristique.
Si la France veut vraiment faire le pari de la croissance maritime, elle devra assouplir et réglementer des possibilités d’évolution, y compris en matière d’urbanisme littoral.
Cette proposition de loi, imparfaite aujourd’hui mais dont les objectifs sont louables, pourrait contribuer à développer ces opportunités sur le territoire français.
Nous ne sommes pas là pour geler les derniers mètres carrés disponibles sur les communes littorales, mais pour accompagner, de manière équilibrée, non seulement la protection de nos populations littorales, de nos milieux littoraux, mais aussi le développement économique et démographique inéluctable de ces communes.
Comme je vous le disais, mes chers collègues, l’enfer administratif français est pavé de bonnes intentions législatives.
Malheureusement, cette proposition de loi ne satisfait pas aux objectifs d’équilibre et à l’esprit de la loi Littoral, telle qu’elle est née, il y a trente ans.
C’est la raison pour laquelle je ne la voterai pas.
Cette proposition de loi a le mérite de proposer des solutions de gestion du recul du trait de côte.
Nous ne souhaitons toutefois pas qu’elle devienne une réglementation supplémentaire, empilée sur la montagne de contraintes qui s’appliquent aux élus du littoral et qui les empêchent de développer leur territoire.ier Le Conservatoire du littoral est, en effet, propriétaire d’un grand nombre de sites littoraux exposés au recul du trait de côte.
Et je dois reconnaître qu’il sait développer des méthodes de gestion environnementale correspondant à nos préoccupations de développement durable.
Cette gestion des territoires côtiers doit être partagée, en concertation avec les élus et les acteurs locaux.
En dehors de ces points, mon expérience locale me conduit à être très prudent, si ce n’est réservé sur des textes qui appliquent des mesures uniformes à tout le littoral.
Les plans de prévention contre les risques de submersion marine, imposés de façon identique à tout le littoral français à la suite de la tempête Xynthia de février 2010, en sont un exemple criant.
Si j’entends parfaitement l’impérative nécessité de protéger les populations contre les risques de submersion marine, surtout avec la remontée annoncée du niveau de la mer, liée au réchauffement climatique, j’ai du mal à comprendre que les mesures prises pour une situation spécifique en Vendée soient appliquées de manière identique aux autres littoraux, lesquels ont des spécificités propres.
Je pourrai citer en exemple la circonscription de Saint-Malo et de la baie du Mont Saint-Michel, dans laquelle je suis élu.
Les collectivités locales qui bordent la baie sont de plus en plus contraintes par une accumulation de textes qui, si nous n’y prenons garde, finiront par mettre sous cloche nos territoires.
Dès lors, mes chers collègues, vous comprendrez ma méfiance, et celles des élus locaux, envers un nouveau texte, qui viendrait aggraver encore plus ces contraintes.
Je m’interroge par ailleurs sur l’élaboration de ces plans de prévention nouvelle génération devant intégrer un volet relatif au recul du trait de côte.bis Dans les zones d’activité résiliente et temporaire, le préfet pourra imposer des contraintes de construction temporaire ou des garanties financières de démolition, au cas où le risque de recul de côte se réaliserait.
Quant aux ZMTC, elles lui donnent la possibilité d’interdire tout ouvrage de défense contre la mer, dès lors qu’il est établi en dehors de l’exercice de la compétence de la gestion des milieux aquatiques et de prévention des inondations.
Nous aurions donc besoin d’une clarification sur le caractère facultatif ou obligatoire des compétences du préfet par rapport aux intercommunalités dans la détermination des ZART et des ZMTC, ainsi que sur l’exercice des prérogatives afférentes.
Enfin, le fonds de prévention des risques majeurs prévu ne prendra plus en charge l’appropriation des biens soumis au risque du recul de trait de côte après le 1 Toutes ces raisons me conduisent à m’abstenir sur ce texte.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure, chers collègues, l’impact du changement climatique sur nos territoires, en particulier littoraux, n’est plus à démontrer.
Érosion, submersion marine, montée du niveau de la mer, inondations sont autant d’illustrations de la responsabilité de l’activité humaine sur notre environnement, qui devraient faire taire les climato-sceptiques.
Ces modifications emportent autant de conséquences dramatiques pour la population, pour nos côtes et pour nos paysages.
L’érosion et le recul du trait de côte, dont l’évolution est constante, touchent tous les territoires.
La loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte et la loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages illustrent la prise de responsabilité de notre gouvernement tout au long de son mandat.
Ces avancées significatives, attendues de nos concitoyens, témoignent de l’importance d’adapter notre corpus législatif aux évolutions de l’environnement et du climat.
Cette proposition de loi répond, me semble-t-il, au besoin de préservation des espaces, non seulement pour l’État et les collectivités territoriales, mais aussi et surtout pour les populations.
Elle concilie prévention, sécurité et développement.
Surtout, elle se projette dans les vingt à cinquante prochaines années, en accompagnant les propriétaires.
Outre l’accent mis sur la nécessité d’agir, le texte s’attache à développer trois axes majeurs.
Le premier est la mise en place de politiques d’anticipation, en consacrant la possibilité d’intégrer une stratégie de gestion du trait de côte au schéma régional d’aménagement, de développement durable et d’égalité des territoires, le SRADDET, ou au schéma d’aménagement régional, le SAR.
La présente proposition de loi permettra à l’État et aux élus de se projeter dans l’avenir, en prenant leurs responsabilités au regard des évolutions climatiques considérables auxquelles nous devons faire face.
Il nous appartient maintenant d’examiner les articles, puis d’adopter le texte.
Et bien que nous soyons arrivés en fin de législature, je suis certaine que nos collègues sénateurs ont déjà pris date, puisque l’examen du texte a d’ores et déjà été inscrit à l’ordre du jour de la Chambre haute, tant en commission qu’en séance publique.
Je voterai ce texte, avec l’ensemble de mon groupe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.ier Je voudrais saluer cette proposition de loi, qui est un texte ambitieux, innovant et tourné vers l’avenir.
Elle se soucie d’un risque particulier, qui affecte un grand nombre de nos concitoyens vivant sur nos côtes.
Je tiens à féliciter ses coauteures, Pascale Got et Chantal Berthelot, d’avoir trouvé des solutions simples… Oh, simples, simples, c’est à voir… …à un problème assez complexe.
Le texte fournit une boîte à outils aux collectivités territoriales, il permet aux particuliers d’être sécurisés et il tient compte de la solidarité nationale.
Je voterai donc avec une grande satisfaction cette proposition de loi.
Nous en venons aux amendements.
2.
Favorable.(L’amendement n2 est adopté.), amendé, est adopté.)bis 3, tendant à supprimer l’article.bis  qui, comme je l’ai dit tout à l’heure, traite en filigrane de la situation des habitants de l’immeuble Le Signal.
Par ailleurs, je ne crois pas que les arguments avancés par les signataires de l’amendement soient justifiés.(L’amendement n3 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 7, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 35.
Madame la ministre, vous proposez de sous-amender cet amendement.
Vous allez nous présenter votre argumentation, mais il importe que nous traitions le problème avec une approche sociale.
35 et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement n 7.
Je suis donc, pour ma part, très favorable à votre proposition, qui aurait un effet rétroactif et pourrait mettre fin à l’imbroglio judiciaire dans lequel se trouvent pris les copropriétaires.
Avis favorable, donc.(Le sous-amendement n35 est adopté.)(L’amendement n 27.
Même avis.
Ces précisions étaient utiles, même si elles avaient déjà été apportées et le seront encore lors de la mise en œuvre des ZART.
Je retire l’amendement.(L’amendement n27 est retiré.) 8.
L’amendement, donc, tend à adapter la ZART aux risques multiples auxquels sont confrontés les outre-mer.
Une ZART pourra d’ailleurs y être créée, même si l’on rencontre d’autres risques naturels dans ces territoires, à condition bien entendu que cela n’augmente pas le risque pour les personnes.
Je comprends l’intention – garantir la mise en œuvre des zones d’autorisation d’activité résiliente et temporaire dans les communes soumises à d’autres risques que l’érosion –, mais il convient de s’assurer que les risques à cinétique rapide seront bien maîtrisés par une interdiction de construction.
La question peut aussi se poser, d’ailleurs, pour des départements de métropole.
Aussi je vous suggère de retirer cet amendement afin d’y retravailler dans le cadre de la navette parlementaire.
Je retire l’amendement.(L’amendement n8 est retiré.) 28.
L’amendement tend à simplifier une procédure déjà existante, dans le code de l’urbanisme, pour des espaces délimités.
Il mettrait aussi le texte en cohérence avec un article de la loi pour la reconquête de la biodiversité.
Je propose, donc, de simplifier la procédure de création des zones de préemption propre au profit du Conservatoire du littoral.
Lorsque celui-ci acquiert des terrains dans des secteurs déjà délimités, il le fait en concertation avec l’ensemble des collectivités locales – départements ou autres –, qui auront ensuite à les gérer.
Les périmètres sont également connus grâce à la stratégie du Conservatoire.
L’amendement apporterait donc une simplification utile.
Là encore je comprends l’objectif, louable.
Mais, loin d’être discordantes, les politiques respectives du Conservatoire du littoral et des départements me semblent souvent convergentes ou complémentaires, et toujours guidées par le souci de la préservation et de la protection active.
Je ne vois donc pas forcément l’apport d’un tel amendement.
Avis de sagesse.
Je me permets d’insister, car le sujet me semble important.
La nécessité d’une conciliation avec les collectivités est déjà prise en compte.
L’amendement assurerait donc une certaine cohérence, et rendrait l’intervention foncière du Conservatoire du littoral plus rapide.
Je maintiens donc l’amendement.(L’amendement n28 est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 9 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 31.
Je puis d’ores et déjà indiquer que l’avis est favorable au sous-amendement du Gouvernement, qui précise les conditions d’intervention des particuliers, dès lors que ceux-ci sont concernés par le PPRN.
31.
Il s’agit de réaffirmer le rôle premier des collectivités en matière d’ouvrages de protection, tout en donnant aux particuliers la possibilité de protéger leur propriété par leurs propres moyens dès lors que leur action ne nuit pas aux efforts de la puissance publique.(Le sous-amendement n31, accepté par la commission, est adopté.)(L’amendement n9, sous-amendé, est adopté.) 10.
Cet amendement devrait satisfaire les collègues qui craignaient que les élus n’aient pas vraiment la main, alors que tout le texte est bâti pour leur permettre de développer les stratégies locales qu’ils auraient définies, exprimant ainsi leur vision de l’aménagement du territoire compte tenu du risque d’érosion.
Ces stratégies locales pourront ensuite nourrir des PPRN, soit dans le cadre de constructions, soit pour les modifier.
L’amendement conforte donc la stratégie locale en précisant qu’elle doit intégrer le plan de prévention des risques naturels.
Grâce à cet outil, la collectivité pourra engager son aménagement en prenant en compte l’érosion.(L’amendement n10, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bisbisbis .
Les acquisitions du Conservatoire du littoral, également soumises à l’érosion, peuvent pour cette raison passer sous le statut de droit commun du domaine public maritime, le DPM.
L’amendement tend donc à permettre au Conservatoire de poursuivre sa mission de préservation des écosystèmes sur des parcelles soumises au DPM.
Il serait en effet dommageable que le plan de gestion ne puisse plus être appliqué, comme c’est le cas à Mortagne-sur-Gironde.
Nous allions déjà vite, monsieur le président.
L’amendement a été rejeté par la commission.
Avis défavorable.
Défavorable.
Je retire l’amendement.(L’amendement n26 est retiré.) 25, tendant à la suppression de l’article.
Il est défendu.(L’amendement n25, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’article 4 est supprimé.)bis 29, tendant à la suppression de l’article.
Pour être opposable, un PPRN doit en effet être annexé au plan local d’urbanisme – PLU.
L’obligation est forte dans la mesure où le code de l’urbanisme prévoit un dispositif à double détente.
Dans un premier temps, l’obligation d’annexer le PPRN au PLU repose, selon les cas, sur les communes ou sur les EPCI – établissements publics de coopération intercommunale.
En cas de défaillance de la collectivité, le préfet doit, d’office, annexer le plan de prévention des risques naturels au PLU.
Dans ces conditions, il est inutile de prévoir le cas où l’obligation fixée par les textes ne serait pas respectée.(L’amendement n29, accepté par la commission, est adopté et l’article 6 est supprimé.) 17.
En l’absence de stratégie locale, la stratégie nationale doit pouvoir s’imposer sur les SCOT, donc, par suite, sur les PLU – ce sera d’ailleurs l’objet de l’amendement suivant –, de façon que le risque d’érosion soit bien pris en compte.
La stratégie nationale que nous avons fait l’effort d’élaborer, plusieurs collègues l’ont rappelé, a fait l’objet d’une forte mobilisation.
Il importe donc qu’elle soit prise en compte lorsque les élus, je le répète, n’ont pas développé de stratégie locale.(L’amendement n17, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’article 7 est ainsi rédigé.) 12, tendant à la suppression de l’article.
Cet amendement est de conséquence.(L’amendement n12, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’article 8 est supprimé.) 5.
Il s’agit d’un amendement à propos duquel je ne me fais malheureusement pas beaucoup d’illusions.
J’ai néanmoins tenu à le défendre car je considère que lorsqu’un problème est identifié, le législateur a également pour fonction de le régler.
L’obstruction dont est systématiquement victime cet amendement me choque véritablement car elle ne facilite pas les constructions dans les hameaux.
Il s’agit du fameux amendement issu du rapport d’information   déposé par nos collègues sénateurs Odette Herviaux et Jean Bizet.
Il concerne les dents creuses constituées de hameaux déjà existants dont l’urbanisme pourrait fait l’objet d’une densification.
L’amendement vise à augmenter le nombre de logements dans les hameaux existants, sans procéder à une extension d’urbanisme.
Sur le terrain, cette situation a abouti à une incompréhension du sujet de la part des élus comme des préfets.
De nombreux projets d’urbanisme sont, de ce fait, abandonnés.
Tu vas voir, tu vas la convaincre.
(Sourires.) Effectivement, je l’avais remarqué.
C’est un breton.
(Sourires.) En outre, le dispositif que vous proposez ne s’appliquerait pas forcément dans ces mêmes ZART.
Je préfère que nous restions dans notre contexte d’érosion côtière afin de bien définir les endroits où nous pouvons faire les choses intelligemment, de façon tout à la fois significative et bordée.
6, vous avez tenté une autre astuce, en traitant d’agriculture.
Vous consulterez utilement le rapport, puisque nous avons auditionné les représentants des cultures maritimes et donc pris en compte leurs demandes.
C’est très bien, mais nous n’y sommes pas invités.
En effet, puisque nous avons des documents d’urbanisme existants et que nous devons également répondre à la question de l’artificialisation des sols, il nous faut en trouver la juste et bonne application.
Il faut notamment avoir avec le Conseil d’État un débat que nous menons d’ailleurs aujourd’hui.
En effet, s’agissant des différentes évolutions législatives, le Parlement a, quelle que soit sa couleur politique, et depuis plusieurs décennies, construit un corpus législatif.
Les services de l’État ont également pu constater que, dans certains territoires, les systèmes dérogatoires existants ne sont aujourd’hui pas utilisés.
À la suite de cette réflexion, nous allons d’une part publier des guides pratiques et d’autre part la poursuivre, car notre pays compte plusieurs littoraux avec chacun leur urbanisation spécifique.
Une telle situation appelle en effet des réponses très précises.
Sincèrement, la bataille doit être portée sur le terrain avec les élus et les services compétents de l’État avant de se poser la question d’une quelconque modification législative, car elle ne répondra de toute manière jamais à toutes les situations.
Il est vrai, madame la ministre, que des choses se font, notamment avec les directions régionales de l’environnement, de l’aménagement et du logement, les DREAL, qui réunissent de tels séminaires.
Je regrette simplement que seuls les présidents des schémas de cohérence territoriale les SCOT, ainsi que certains maires, y soient invités et que nous, députés, n’y soyons pas associés.
C’est un peu regrettable car nous venons ensuite en parler dans l’Hémicycle et nous ne disposons pas du même niveau d’information.
Je regrette donc que nous ne puissions y assister.
Cela ne m’avait pas échappé.
Mais je persévérerai, car cela m’a déjà permis d’obtenir de Mme la ministre du travail un décret facilitant l’emploi de marins apprentis à bord des navires.
On finit par conséquent par obtenir les choses.
Le Président n’est pas parti.(L’amendement n5 n’est pas adopté.) 6.
Je ne vais pas être long s’agissant de cet amendement, car j’ai bien compris le sort qui lui sera également réservé.
Il faut parfois se rendre compte de la situation de certains exploitants agricoles en bordure de littoral.
Le dernier que j’ai rencontré a déposé une demande de permis de construire en zone littorale pour une extension sans co-visibilité avec le littoral.
La proposition de loi que nous examinons ce soir ne va pas arranger les choses.
C’est tout le contraire.
Nous pensons ce soir non seulement aux agriculteurs, mais également aux aquaculteurs qui ne peuvent pas développer leurs activités sur le littoral national.(L’amendement n6 n’est pas adopté.)bis 33.bis Tel qu’il est rédigé, cet article crée une rupture d’égalité entre les acquéreurs et les locataires qui ont recours aux services d’un agent immobilier et ceux qui n’y ont pas recours.
En effet, les premiers bénéficieraient d’une information plus complète que les seconds.
En outre, il exclut de l’obligation les mises en marché qui ne se font pas par le biais de professionnels de l’immobilier.
Or, vous savez, notamment parce que nous avons publié mardi dernier le rapport de Bernard Worms sur le sujet, que ces mises en marché se matérialisent par des annonces électroniques affichées sur des sites spécialisés qui connaissent un réel succès.
De nouveaux usages ne sont donc aujourd’hui pas bien pris en compte.
Pour cette raison, nous vous proposons cet amendement de réécriture, qui, s’il était adopté ferait tomber l’amendement n 30 suivant.bis  n’est pas opérationnelle.
Je vous propose donc d’adopter cet amendement n 33 et de travailler, à partir de cette rédaction, sur une évolution, y compris d’ici la première lecture au Sénat.
Il faut distinguer l’information portée par les professionnels de l’immobilier, qui sont rémunérés pour cela, et les particuliers, qui ont des connaissances moins importantes, et qui ne sont pas rémunérés.
Ces derniers peuvent vendre leur bien en toute bonne foi, sans connaître les dispositifs existants, notamment ceux mis en place par les collectivités locales.
Pour toutes ces raisons, je suis pour ma part défavorable à l’amendement n 33 du Gouvernement.(L’amendement n33 n’est pas adopté.) 30.
En revanche, dans un article qui ne traite que des propriétaires, cet amendement vise à y insérer les locataires.
Il serait en effet logique que ceux-ci bénéficient de la même connaissance du risque.(L’amendement n30, repoussé par le Gouvernement, est adopté.) 13.
Il s’agit simplement d’étendre le droit de préemption aux établissements publics nationaux puisque c’est déjà possible pour les établissements publics locaux.(L’amendement n13, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 24.
J’avoue que je ne comprends pas très bien votre amendement, monsieur Moreau.
Vous voulez que les collectivités locales aient leur mot à dire et vous proposez un amendement pour les exclure.
En plus, ce n’est pas parce que quelque chose est inaliénable qu’il n’y a pas de libre administration des collectivités.
Il y a aussi des biens du domaine privé qui sont déjà inaliénables et là, je vous donnerai d’autres exemples.
C’est le domaine public virtuel, ce sont les dons et ce sont les legs.(L’amendement n24, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 34.
Cet amendement tend à maintenir la possibilité de céder au conservatoire du littoral des biens immeubles situés dans les zones exposées au risque de recul du trait de côte et appartenant au domaine privé de l’État, des collectivités et de leurs groupements ainsi que des établissements publics fonciers et des SEM.
Une telle précision est indispensable parce que cela permettra en outre de conforter les partenariats de ces différents acteurs avec le conservatoire du littoral.
Certains établissements publics fonciers ont d’ores et déjà conclu des conventions en ce sens avec lui.
Il est nécessaire de préciser que le conservatoire du littoral pourra se rendre acquéreur de foncier situé en zone exposée afin de lui donner les moyens nécessaires à l’exercice de ses missions.
Je soutiens fortement cet amendement parce que l’action du conservatoire du littoral est essentielle sur ces territoires.
Tout ce qui permet de favoriser la protection des terrains littoraux grâce à leur acquisition par le conservatoire est bienvenu.
Vu les prix souvent pratiqués sur le littoral, il conviendra de s’en souvenir lors des prochains budgets et de donner au conservatoire les moyens de ses ambitions.(L’amendement n34, accepté par la commission, est adopté.) 14 rectifié.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n14 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 15 deuxième rectification.
C’est un amendement de forme.(L’amendement n15 deuxième rectification, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 19.
Il s’agit de supprimer un alinéa redondant.(L’amendement n19, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 22.
Cet amendement tend à obliger le preneur à informer le bailleur avant toute modification et à se constituer une garantie financière lui permettant d’assurer la démolition des biens créés après la signature du bail.
Sur cet amendement et les suivants, le Gouvernement s’en remet plutôt à la sagesse de l’Assemblée car nous craignons qu’ils ne deviennent caducs avec l’ordonnance liée à la loi Sapin II, mais nous comprenons l’objectif.
Sagesse.(L’amendement n22 est adopté.) 23.
C’est un amendement de conséquence.(L’amendement n23, accepté par le gouvernement, est adopté.) 20.
Cet amendement précise ce qui se passe quand le risque concernant les constructions appartenant au preneur ne se réalise pas.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n20 est adopté.) 21.
C’est un amendement de clarification.(L’amendement n21, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis 32.
Cet amendement propose d’assister la puissance publique dans la mise en œuvre opérationnelle des BRILi par la création d’un fonds consacré au recul du trait de côte, fonds qui pourrait être alimenté par trois sources importantes de financement en provenance de l’État, des collectivités territoriales et des assureurs.bis  et d’apporter des solutions aux difficultés que nous connaissons aujourd’hui, je pense notamment évidemment à l’immeuble Le Signal.
Si je vous comprends bien, madame la ministre, vous voudriez réserver le fonds Barnier à l’urgence et aux biens très rapidement menacés et créer un fonds spécifique pour les opérations d’aménagement dans les ZART.
Tout d’abord, vous l’avez bien compris, l’idée est de réserver le fonds Barnier pour les missions qui lui sont données aujourd’hui et il nous semble plus utile de créer un fonds, qui sera peut-être d’ailleurs utilisé pour d’autres choses, même si, évidemment, je ne l’espère pas.
Un certain nombre de questions, c’est vrai, ne sont pas résolues, mais c’est le Gouvernement qui présente cet amendement.
Ce n’est donc pas simplement pour laisser entendre qu’on s’en occupera beaucoup plus tard.
Il faut que nous puissions y répondre d’ici à l’examen du texte par la Haute assemblée et que nous regardions notamment comment le fonds peut être financé.
Il y a des sources qui peuvent être importantes.
Certaines collectivités se posent d’ores et déjà la question de mettre en place un fonds, notamment dans le cadre des contrats de Plan État-région, et elles ont des réflexions sur le sujet.
Ce n’est donc pas juste une idée qui sort comme ça.
Nous avons aussi voulu prendre en compte les réflexions actuelles dans les collectivités.
Il est vrai que je ne peux pas répondre précisément à vos questions mais, si je suis là aujourd’hui et que je vous présente cet amendement, à la suite du travail réalisé par Ségolène Royal, c’est bien pour essayer de trouver des solutions précises.
Très clairement, il faut agir rapidement car il faut répondre à des questions qui sont devant la justice et qui posent de grandes difficultés aux personnes concernées.
Même si des précisions restent à venir, plutôt dans un délai raisonnable puisque la navette sera assez rapide, c’est une mesure que nous avions préconisée dans le rapport puisque nous nous demandions, compte tenu de la gouvernance parfois un peu particulière du fonds Barnier, qui n’était peut-être pas aussi lisible pour tous les élus, comment créer un fonds spécifique.
Nous nous rejoignons donc sur cette notion de fonds spécifique et je ne doute pas que vous allez nous apporter toutes les réponses à nos questions.
Je vous remercie en tout cas de faire cette distinction parce que l’on arrive à une période où c’était nécessaire.
Je soutiens également cet amendement.(L’amendement n32 est adopté.) 36 rectifié.
Il est défendu.
C’est la suite.
Votre amendement, madame la ministre, n’est pas sans conséquence pour la logique de la proposition de loi que nous présentons ce soir.
Je crois que notre proposition est meilleure, madame la ministre, car il n’y a pas d’indemnisation actuellement, et l’on vient de voir dans le cas du Signal qu’il fallait créer un dispositif spécifique.
Nous mettons en place une indemnisation, qui, je le rappelle n’est pas une indemnisation à tout va.
Nous respectons les dispositions de l’article 561-1, qui évoque une menace grave, des dangers et qui ne prévoit une indemnisation que si son coût est inférieur à celui des moyens de sauvegarde.
C’est donc une indemnisation à  Ce dispositif entrera en action dès que la proposition de loi sera votée et court jusqu’à 2022, parce que l’on peut tout de même espérer que tous les PPRN seront alors prescrits.
Je vous rappelle qu’il y en a 300 qui doivent faits en urgence en application la loi Bachelot, 150 ont été faits en une année, si bien que nous pourrions très bien garder ce dispositif jusqu’en 2022 et du coup, faire le lien tout de suite avec la ZART et les PPRL.
La commission est donc défavorable à cet amendement.(L’amendement n36 rectifié n’est pas adopté.) L’amendement n 4 tombe.
Il est retiré.(L’amendement n16 est retiré.) 18 portant sur le titre.(Sourires.)  Sincèrement, penser, sur des sujets pareils, que dans des propositions ou des projets de loi l’objectif est d’embêter les élus locaux, alors que nous en sommes un certain nombre ici… Nous cherchons plutôt les moyens de répondre aux besoins de nos concitoyens, d’autant que nous avons pu voir, et particulièrement vous dans votre région, ce que les élus locaux ainsi que les services de l’État ont pu mal faire à une certaine époque sur ces sujets.
Madame la ministre, je ne suis pas d’accord avec vous, évidemment.
Moi, ce qui ne me fait pas rire, c’est que l’État reprend la main sur l’urbanisme du littoral… …au détriment des élus locaux qui sont dépossédés de la maîtrise de l’avenir de l’urbanisme de leurs communes.(L’amendement n18 n’est pas adopté.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.) Discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2016.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinquante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly