La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’une proposition de loi 2715 rectifié, 3199).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Cela étant posé, un des premiers obstacles à l’effectivité du droit à l’eau est la persistance de la pauvreté dans notre pays.
C’est vrai pour les populations les plus démunies et les plus vulnérables, qui ne disposent pas d’un domicile fixe.
Pour ces personnes, le droit à l’eau passe par l’existence de points d’eau et de toilettes publiques.
Si des réalisations ont été accomplies dans de nombreux territoires, le rapport de notre collègue Lesage nous informe de l Nous avons aussi opté pour la mise en place d’un dispositif national encadré par la loi avec une garantie de l’État.
Laisser aux seules collectivités territoriales le soin de garantir un droit, ç’aurait été mettre un pied dans l’aggravation des inégalités entre les territoires, donc entre les populations vivant sur ces territoires.
Ce n’est pas ainsi que l’on peut faire vivre l’égalité des droits dans la République française.
C’est exact.
L’amendement gouvernemental de suppression de la taxe, lui, m’inquiète quant à l’avenir même du texte.
Il serait grave que l’espoir soulevé par cette proposition de loi soit trahi au cours de notre débat de ce soir.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je veux d’abord remercier les parlementaires qui ont œuvré pour que nous puissions débattre de ce sujet aujourd’hui, à commencer par le président Chanteguet, que je retrouve avec plaisir, amitié et affection et pour lequel je forme les vœux qu’il mérite à tous points de vue, par Michel Lesage, l’excellent rapporteur de la proposition de loi, qui travaille depuis des mois sur la question, et par ma collègue, amie et voisine Martine Lignières-Cassou, qui a pris ce relais.
Ce travail, toutefois, est à peine engagé.
Il est vrai qu’il n’est pas anodin de transcrire dans notre droit interne un droit fondamental proclamé par les Nations unies, surtout si, plutôt que de nous contenter de l’affirmer vaguement, nous voulons le traduire concrètement en un certain nombre de dispositions pratiques destinées à s’appliquer dans la vie de tous les jours.
Tel est justement le travail réalisé par les associations et fondations, puis par la commission, et que je voulais saluer.
D’abord, il faut avoir le courage de le reconnaître, la fiscalité a pu connaître des excès au cours des dernières années.
Il est donc peut-être temps de freiner cette course folle et d’éviter de se tourner systématiquement vers la fiscalité pour trouver nouvelles recettes.
…qui ont beaucoup de mal à vivre et ne pourront le supporter.
Madame la secrétaire d’État, je souhaite que le Gouvernement prenne des engagements formels de sorte que ce travail puisse déboucher le plus vite possible sur un dispositif dont le financement est assuré.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la présidente, je pense que vous serez aussi généreuse avec moi qu’avec les deux anciens ministres qui viennent de s’exprimer, respectivement cinq minutes cinquante et cinq minutes cinquante-huit… Pour éviter les répétitions, je dirai tout d’abord que je partage le raisonnement de Marie-George Buffet, ancienne ministre, et de Jean Glavany, également ancien ministre, qui plus est de l’agriculture.
J’éviterai donc les redites.
Toutefois je diverge totalement sur leur conclusion et c’est à cela que je m’attacherai durant le temps qui me reste.
D’abord, qu’il me soit permis, même si cela a déjà été dit, de saluer le courage de ceux qui souffrent en ce moment parce qu’il y a trop d’eau.
Ne pas en avoir du tout, c’est la mort, mais en avoir trop à la fois, c’est aussi la mort.
Nous connaissons tous la situation cataclysmique dans laquelle se débat une partie de nos compatriotes.
Ce serait à mon avis une erreur que de continuer à penser que seuls les problèmes climatiques sont à l’origine de ces catastrophes.
En réalité, madame la secrétaire d’État, elles se produisent parce que nous ne touchons plus à nos cours d’eau.
Depuis, plus rien n’a été fait et aujourd’hui, à chaque crue, ce sont systématiquement dix, vingt centimètres, parfois un mètre de terrain qui s’en va.
Et c’est un peu partout la même chose.
Mais dans le même temps, on n’a pas remonté le niveau des routes, ni le niveau des maisons.
Ni celui du débat… Fatalement, lorsqu’une crue survient, tout est inondé.
Et cela, ni vous, ni moi n’y pouvons rien.
Je crois que nous avons tous manqué de clairvoyance.
De plus, nous avons traversé une période, dans les années 1960, durant laquelle il n’a pas plu beaucoup.
Nous avons construit des canalisations beaucoup trop petites qui aujourd’hui explosent dès qu’il y a beaucoup d’eau.
Voilà pour le premier point.
Par ailleurs, je croyais qu’après le merveilleux succès qu’a constitué pour la France le Sommet de Paris sur le climat, nous allions bousculer sans attendre l’ordre des choses et changer de source d’énergies en tout cas donner un signal très fort au monde entier en nous tournant vers le soleil et l’énergie des marées, qui seules sont en capacité de nous donner de nouvelles marges de manœuvre et de faire entrer à nouveau de l’argent dans notre pays qui ne produit plus.
Notre appareil industriel, je l’ai dit tout à l’heure, est aux trois-quarts mort, et l’agriculture, monsieur le ministre Glavany, approche de sa fin.
Vous connaissez comme moi les terribles enseignements du recensement général de l’agriculture et vous savez dans quel état se trouvent nos campagnes.
Ce n’est donc pas la peine que j’insiste.
Il faut faire entrer de l’argent.
Or, vu le montant de la dette, ce n’est pas en empruntant que l’on y parviendra, encore moins en nous tournant vers le pétrole ou je ne sais quelle solution.
Je croyais que ce texte allait nous permettre de suivre cette orientation.
Certes, nous avons peut-être le temps de le faire, mais pour l’instant rien n’a été fait.
C’est un discours de gauchiste ! C’est l’argent que nous n’avons pas pris là qui manque aujourd’hui pour mettre en œuvre tout ce que vous venez remarquablement d’exposer.
Alors continuons à faire des proclamations qui ne débouchent sur rien et attendons les résultats des urnes.
Cela ne nous conduira nulle part, ni les uns, ni les autres.
Je pense que nous faisons du très mauvais travail et je tenais à le dire.
Si le droit à l’eau et à l’assainissement pour tous est une question vitale de dignité humaine et d’égalité dans notre société, ce n’est pas un droit réel et encore moins un droit effectif aujourd’hui.
D’ailleurs cette proposition de loi est soutenue quasiment par tous les bords politiques.
Et je salue notre collègue Michel Lesage pour son opiniâtreté, lui qui souhaitait arriver au bout de cette loi nécessaire, indispensable pour répondre à la dure réalité que vivent un trop grand nombre de nos concitoyens.ier  de la présente proposition de loi, la France se mettrait enfin en conformité avec les résolutions onusiennes de 2010 et de 2013 sur le droit à l’eau, exigence d’autant plus forte dans un pays développé comme le nôtre.
 destinée à financer des projets visant à améliorer l’accès à l’eau en Afrique, nous ne pourrions pas, en France, dégager un demi-centime par bouteille pour que l’ensemble des Français aient un accès réel à l’ Quel que soit le lieu, la qualité de l’eau française rend dispensable l’achat d’eau en bouteille.
Le dispositif proposé par Michel Lesage serait donc indolore pour le consommateur et, en raison de la faiblesse de la contribution, quasiment sans impact pour les producteurs.
Pour conclure, mes chers collègues, ne manquons pas cette occasion d’agir en faveur de la justice sociale, de faire preuve de pragmatisme, de nous rapprocher de nos concitoyens en épousant leurs préoccupations les plus légitimes.
Et permettez-moi d’avoir une pensée pour les douze familles Roms accueillies par la ville de Gardanne à l’hiver 2012 sur un ancien carreau de la mine, où seules l’eau et l’électricité leur étaient garanties.
Aujourd’hui, ces douze familles ont trouvé leur place dans la société.
Leurs enfants sont scolarisés.
L’eau les a sauvés.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)  Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je soutiens ce texte sans hésitation, mais je souhaite revenir sur le prix de l’eau.
Les disparités viennent ordinairement soit des conditions géographiques – du terrain –, soit du nombre d’abonnés au mètre linéaire, parfois de l’ancienneté des installations mais également de choix politiques ou techniques, toutes choses sur lesquelles l’abonné n’a quasiment aucun contrôle, et sur lesquelles les élus disposent d’une marge d’intervention très réduite.
Ceux-ci sont prisonniers de choix antérieurs, eux-mêmes fortement influencés par des cabinets d’études qui peuvent se révéler irréalistes ou imprudents.
De plus, ces situations ne sont pas sans inconvénients pour le remboursement et l’amortissement des installations et du réseau.
Un prix élevé incite à des pratiques de contournement.
Il n’est pas rare de voir des abonnés consommer moins d’eau du réseau et se rabattre sur des installations comme une citerne ou un puits.
Si ces solutions peuvent être bonnes pour l’environnement, elles ne mettent pas moins en danger la gestion financière de l’assainissement collectif en matière d’amortissement et de trésorerie.
Chacun, je l’espère, conviendra que l’eau étant un bien commun de la Nation, comme l’affirme la loi, et un produit de première nécessité, une telle situation n’est pas acceptable.
La loi portant nouvelle organisation territoriale de la République a certes consacré le transfert des compétences en matière d’eau et d’assainissement aux EPCI à fiscalité propre à l’horizon de 2020, ce qui va permettre une harmonisation progressive des prix au sein des communautés de communes ou communautés d’agglomération.
Cependant, nous savons tous que ces collectivités restent et resteront de taille et de nature très diverses, ce qui ne nous permet pas d’espérer que cette seule évolution résoudra le problème des différences de coût, donc de prix, donc d’accès à l’eau.
C’est pourquoi il faut continuer de chercher les moyens de réduire ces écarts.
Puisque la situation est inéquitable tant pour les citoyens que pour les territoires, essayons de nous donner les moyens de la changer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.ier Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, chers collègues, les préoccupations qui ont inspiré la proposition de loi sont presque unanimement partagées.
Michel Lesage a eu le mérite d’avoir regroupé les énergies de tous ceux qui voulaient faire avancer le droit à l’eau dans notre législation.
Je pense notamment à France Libertés et à l’Académie de l’eau.
Ce sujet n’est ni nouveau ni surprenant pour le président du Comité national de l’eau que je suis.
Mon prédécesseur André Flajolet avait déposé en 2010 une proposition de loi visant à créer une allocation de solidarité pour contribuer au paiement de la facture d’eau.
Il prévoyait une attribution sous condition de ressources.
Nous pourrions réexaminer sa proposition tout à l’heure, à l’occasion du débat sur le financement.
Je remercie Michel Lesage d’avoir pris acte du fait qu’une taxation supplémentaire sur les eaux embouteillées n’est pas une bonne idée.
Nous en avons parlé ensemble.
Ainsi, nous resterons cohérents tant avec la lettre du ministre du budget, affichant la volonté du Gouvernement de ne pas créer de taxe nouvelle, qu’avec le travail parlementaire en cours de notre collègue Razzy Hammadi sur la taxation des produits alimentaires, dont nous attendrons les conclusions et les préconisations.
La question du financement reste centrale.
Pour que la proposition de loi ne demeure pas purement déclamatoire, nous devons – vous l’avez dit, madame la secrétaire d’État – trouver ensemble par le débat une solution, la meilleure solution.
Je salue d’ailleurs votre engagement personnel sur le sujet, car même si l’eau, c’est la biodiversité, la question de l’accès à l’eau traverse de nombreux ministères, qui devront coordonner les réflexions sur cette légitime ambition.
Si nous choisissions de donner rapidement suite à la proposition de l’allocation eau avant la fin de l’expérimentation Brottes, nous devrions d’abord nous inspirer soit du chèque énergie, en mettant en place un chèque eau, soit du dispositif Flajolet déjà mentionné.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous en venons aux amendements.
1.
Avis favorable.(L’amendement n1 est adopté.) 37.
Un tel dispositif, dont l’impact politique et social est indéniable, permettrait également la sensibilisation des consommateurs à l’importance de la ressource.
En effet, mise en place dans certaines collectivités, la gratuité a entraîné non une hausse mais une baisse de la consommation.
En tant qu’ancien maire de Lens, je peux en attester, pour avoir expérimenté ce système depuis longtemps.
Le droit à l’eau peut être rendu possible grâce à une différence de facturation entre les catégories d’abonnés domestiques et les activités, dont l’impact budgétaire nul permet de ne pas réduire les capacités d’investissement des collectivités.
De plus, la gratuité s’applique sur la part eau et non la part assainissement.
Madame la secrétaire d’État, j’ai bien entendu votre propos liminaire.
Vous avez cité, comme d’autres collègues, Danielle Mitterrand, dont l’eau fut un des derniers combats.
Je connais sa fondation, France Libertés, depuis sa création.
D’autres associations travaillent dans le même sens.
Sur cette tarification que l’on peut appeler progressive ou différenciée, il y a eu nombre de colloques, d’expertises et de rapports.
J’ai auditionné des représentants des collectivités – comme Libourne, Dunkerque ou Niort – qui ont mis en place depuis de nombreuses années des expérimentations de ce type.
La région parisienne a étudié cette éventualité.
L’une des raisons pour lesquelles elle n’a pas mis en place de tarification progressive tient à ce qu’elle pénaliserait les familles les plus défavorisées et ne serait pas applicable dans l’habitat social et les copropriétés.
Voilà déjà quelques arguments, mais il y en a bien d’autres qui rendent difficile la mise en place d’une tarification progressive.
Or si nous attendons les conclusions des cinquante expérimentations en cours, nous ne pourrons guère espérer généraliser avant 2022 ou 2025 un système qui, à ce jour, n’a pas démontré son intérêt en termes d’approche sociale.
Avis défavorable.
C’est bien normal.
Rappelons que l’objectif de cette proposition de loi est de garantir que les personnes les plus démunies aient elles aussi accès à ces services de base, même lorsque la facture d’eau est trop lourde.
Ce sont elles qu’il faut aider, et non tout le monde.
Je suis donc défavorable à cet amendement.ier(Sourires)(L’amendement n37 n’est pas adopté.) 46.ier  de la proposition de loi introduit dans le code de la santé publique une définition précise du droit à l’accès à l’eau potable et à l’assainissement.
Depuis la loi sur l’eau et les milieux aquatiques de 2006, ce droit à l’eau a été introduit dans le code de l’environnement.
Afin de lever tout doute sur le fait que le droit à l’eau recouvre le droit à l’accès à l’eau potable et à l’assainissement, le Gouvernement propose de mettre le code de l’environnement en cohérence avec le code de la santé publique ainsi modifié.
Favorable.(L’amendement n46 est adopté.), amendé, est adopté.) 55.
Il vise à augmenter les seuils concernant les collectivités pour la mise à disposition d’équipements permettant un accès gratuit à des toilettes et équipements sanitaires.
Aucune observation concernant ces seuils n’a été formulée dans le cadre du travail préparatoire, partagé et co-construit qui a présidé à l’élaboration de cette proposition de loi.
Ni l’Association des maires de France, ni la commission du développement durable ne les ont évoqués.
Je note également qu’aucun amendement tendant à modifier ces seuils n’a été déposé par nos collègues.
Le seul pragmatisme ne saurait suffire à justifier un avis favorable de la commission.
Par conséquent, avis plutôt défavorable.(L’amendement n55 n’est pas adopté.) 3.
Favorable.(L’amendement n3 est adopté.) 54 deuxième rectification.
Je comprends l’intérêt qu’il peut y avoir à se pencher sur le sort des communes d’outre-mer ou de montagne, mais la rédaction de cet amendement ne me permet pas d’y donner un avis favorable.
Madame l Le Gouvernement souhaite donner quelque souplesse dans les zones qui connaissent de véritables difficultés.
Le décret en Conseil d’État pouvait définir plus précisément les choses.
Nous ne souhaitons stigmatiser aucun territoire, mais la question de l’eau en outre-mer et délicate.
De fait, le plan d’action sur l’eau en outre-mer est défini sur une durée de huit à dix ans, car on part, dans certains territoires, de situations très difficiles qui n’ont rien de commun avec les problèmes rencontrés en métropole – mais il arrive précisément qu’on les rencontre tout de même sur certains territoires de métropole.
L’élaboration de cet amendement répond donc au souci que la loi puisse être appliquée.
En effet, imposer la mise en œuvre du dispositif sur cinq ans en outre-mer aura pour effet qu’il n’y sera pas appliqué.
Là aussi, cependant c’est à vous que revient la décision.(L’amendement n54, deuxième rectification, n’est pas adopté.) 53.
Cet amendement vise à ajuster la rédaction de l’article, afin d’élargir les financements auxquels les collectivités peuvent prétendre pour mettre en place de nouveaux équipements.
Favorable.(L’amendement n53 est adopté.) 4.ier .(L’amendement n4, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2.
De fait, au fil de l’important travail que nous avons mené sur ce texte, nous proposions plusieurs critères d’attribution de l’allocation forfaitaire.
Cependant, le prix de l’eau variant sur l’ensemble du territoire, il fallait croiser les deux approches et nous nous en remettons, sur ce point comme sur d’autres, à des décrets d’application afin d’assurer une meilleure lisibilité du texte et de travailler encore, si nécessaire, sur la mise en œuvre pratique de ce dispositif.(L’amendement n2 est adopté.) 12.
Il est rédactionnel et tend à la suppression d’une redondance.(L’amendement n12, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 5.(L’amendement n5, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 6.
Cet amendement tend à faire en sorte que l’allocation forfaitaire d’eau ne soit utilisée que pour le paiement, partiel ou total, des dépenses d’eau telles que définies dans les articles de loi.
Ce dispositif répond, me semble-t-il, à une problématique équivalente à celle qui a présidé à l’instauration du chèque énergie.
Il s’agit d’un amendement important, qui affecte précisément l’allocation forfaitaire aux dépenses liées à l’eau.
Le Gouvernement juge nécessaire que toute aide potentiellement créée soit clairement affectée aux dépenses en eau, afin d’atteindre l’objectif visé et de ne pas créer une dépense mon affectée.
Avis très favorable, donc.(L’amendement n6 est adopté.) 7.
L’amend Il peut en effet être intéressant d’étudier en parallèle les dispositifs du chèque énergie et de l’allocation eau, afin de voir si des rapprochements sont envisageables.
Il peut également être judicieux de privilégier une certaine stabilité du dispositif d’aide car, chaque fois que ces dispositifs sont modifiés, les gestionnaires des services doivent également modifier leurs grilles tarifaires et leurs dispositifs de facturation, tout en assurant une nouvelle communication.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée, qui saura faire le bon choix.
Madame la secrétaire d’État, il n’est question ici que d’un rapport et nous ne nous engageons donc pas beaucoup sur les conclusions de ce dernier.(L’amendement n7 est adopté.) 44.ier .
Aujourd’hui, cinquante collectivités expérimentent ce dispositif, chacune avec sa méthode.
Il reviendra au Comité national de l’eau de procéder à des évaluations, même si, comme le font observer certains collègues, ce travail ne sera pas facile en raison de la disparité des méthodes employées.(L’amendement n44 est retiré.) Madame la présidente, je demande une suspension de séance de cinq minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures quarante-cinq, est reprise à vingt-trois heures cinq.) La séance est reprise.
Je souhaite présenter très brièvement les trois amendements que j’ai déposés à cet article.
Si l’intention du financement d’une solidarité nationale pour le droit d’accès à l’eau potable est plus que louable, la taxe, telle qu’elle est proposée dans ce texte, pose problème dans un nombre de territoires.
Ce texte vise à garantir un droit aux personnes dont l’accès à l’eau est précaire.
Si nous nous positionnons très fermement sur la question de la précarité sociale, je regrette que l’on n’aborde pas la problématique de la précarité territoriale.
Je regrette que ce texte, s’il traite positivement la question de la précarité dans sa dimension sociale, ne l’aborde pas dans sa problématique territoriale.
En tant que parlementaires, nous proposons un financement reposant sur un dispositif à caractère national.
Dans le domaine de l’eau et de la précarité, il convient donc de mettre en place un mécanisme de solidarité nationale à caractère préventif et universel afin de pallier les limites, les lacunes et les insuffisances des dispositifs territoriaux existants.stop-and-go  entraînent souvent des diminutions dans les aides, suivies d’augmentations.
Ainsi que le rappelait notre ancien collègue André Flajolet, en 2010, dans l’exposé des motifs de sa proposition de loi, toutes les expertises démontrent que les dispositifs curatifs en France dans le domaine de l’eau ont leurs limites et ne permettent pas de lutter contre la précarité.
Tous les rapports préconisent pour cette raison un dispositif universel, préventif et à caractère national.
Voilà les deux principes que nous défendons – on peut très bien ne pas être d’accord.
Ils ont pour conséquence d’écarter certains financements retenus auparavant pour cette allocation préventive.
Cela écarte également une augmentation de la facture des services publics de l’eau et de l’assainissement, qui pénaliserait les ménages.
Cela écarte enfin la possibilité de financer l’allocation préventive par une taxe sur le chiffre d’affaires des entreprises délégataires des services publics de l’eau et de l’assainissement – certains amendements vont dans ce sens – puisqu’elle sera de toute façon répercutée sur le service de l’eau et de l’assainissement au plan local.
Nous mesurons aussi les inconvénients d’une telle solution, mais le Gouvernement va prendre l’engagement d’assurer le financement de cette allocation préventive dans la loi de finances à venir.
À défaut, nous serions dans l’embarras, car c’est tout le sens de la proposition qui tomberait.
Nous sommes donc attentifs à l’accompagnement offert aux plus précaires.
La deuxième solution réside dans un gage gouvernemental, qui serait inévitablement pris sur le budget du ministère de l’environnement, ce qui n’est pas aisé, j’imagine, pour notre secrétaire d’État.
Votre affaire, ça sent un peu l’arnaque, (Murmures sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  comme on dit chez nous à la campagne, madame la secrétaire d’État.
Vous nous avez fait de belles déclarations, invoquant Mitterrand, Hollande, la générosité… uffet.
Franchement, je ne reprendrai pas les mots employés par mon collègue, mais c’est une nouvelle fois un coup porté à l’espoir.
Le deuxième alinéa prévoit la création du Fonds national à l’eau, rattaché au Fonds national d’aide au logement, qui assure un principe de solidarité nationale qu’a salué mon collègue Glavany.
Je suis saisie de six amendements identiques, n 48, 14, 15, 20, 23 et 59, visant à supprimer l’article.
48.
Il faut en effet réunir tout le monde autour d’une table, y compris le ministère des affaires sociales et le secrétariat d’État chargé du budget, pour que nous puissions aboutir à une solution que nous pourrions défendre ensemble et qui pourrait trouver place dans une loi de finances.
Je crois que c’est une bonne méthode de travail.
N’oublions pas non plus que le Gouvernement vient de donner un avis favorable à la création de cette allocation.
Il est de bonne volonté et, le rapporteur pourra en témoigner, le ministère de l’environnement travaille depuis longtemps avec lui sur ce texte.
On dit que le Gouvernement n’a pas pris de décision, mais je constate que les parlementaires qui sont à l’origine de cette proposition de loi n’ont pas réussi à se mettre d’accord sur un financement.
Ils n’ont pas réussi, dans la mesure où aujourd’hui, vous préconisez d’augmenter la taxation sur les tabacs, de telle sorte que cela oblige le Gouvernement à prendre une décision.
Je ne peux pas aller plus loin que cela.
Certes, la confiance ne va pas de soi, mais elle doit être partagée.
Je vous propose la suppression de cet article, non que nous soyons contre la création de cette allocation, mais parce que nous voulons trouver un financement sécurisé.
Il faut parvenir à un accord général.
Aujourd’hui, je ne sens pas un tel accord dans cet hémicycle.
Monsieur le rapporteur, vous avez déjà indiqué l’avis de la commission.
En effet.
Il n’empêche que cela fait trois ans que Michel Lesage travaille sur ce texte, et deux bonnes années pour moi.
Hormis le ministère de l’environnement, nous avons rencontré quelques difficultés.
Par ailleurs, je me souviens que sur un certain nombre de sujets, dont celui de la précarité énergétique, un dispositif comparable a pu être inscrit dans la loi sans aucune difficulté malgré l’absence d’étude d’impact et de financement.
14.
Le moins que l’on puisse dire, c’est que le texte n’est plus du tout limpide.
Le financement de cette mesure qui se voulait généreuse est de plus en plus glauque.
Même si le rapporteur assure qu’il a travaillé sur ce texte depuis longtemps, depuis des années – nous le croyons, d’ailleurs – nous connaissons en pleine séance publique une situation inextricable dont le dénouement mériterait, clairement, un renvoi en commission.
La suspension de séance, qui devait être de cinq minutes, en a duré vingt.
Nous avons paisiblement patienté mais elle n’a manifestement servi à rien puisque les positions des uns et des autres, au sein de la majorité, n’ont pas pu être harmonisées.
Comme les choses semblent plus que confuses, nous maintenons évidemment nos amendements de suppression de l’article.
Nous sommes bien entendu favorables à la suppression de cet article, donc à l’amendement du Gouvernement.
15.
Je suis particulièrement sensible à l’objectif poursuivi par cette proposition de loi visant à garantir un accès à l’eau pour les ménages les plus précaires.
En effet, permettre à tous les Français de disposer d’une quantité d’eau suffisante pour répondre à leurs besoins primaires et assurer leur hygiène constitue une absolue nécessité.
En revanche, je suis fermement opposée au mode de financement de ce droit à l’eau pour tous car il semble que les répercussions dangereuses de ce dispositif n’ont pas été mesurées.
Par ailleurs, cette taxe porte atteinte au pouvoir d’achat des Français puisque son coût devra nécessairement et au moins partiellement être répercuté sur le consommateur.
Dans le contexte concurrentiel actuel, cette mesure serait aussi injuste que dangereuse et la compétitivité de nos entreprises serait inéluctablement mise à mal en ajoutant toute nouvelle taxe.
Pourtant, il faut rappeler que les eaux minérales naturelles sont un fleuron de l’économie française qui participe au rayonnement de notre savoir-faire et au dynamisme local de nos territoires.
Enfin, il convient de préciser que plusieurs dispositifs d’aides aux ménages les plus démunis sont institués, notamment par les municipalités, sous forme d’allocation forfaitaire d’eau et/ou d’autres aides pour les familles qui se font connaître auprès des services compétents.
Je vous remercie.
20.
J’ai également dit que l’accès à l’eau mérite un financement de solidarité nationale affiché comme tel et je persiste encore à le penser.
Enfin, notre collègue Razzi Hammadi travaille en ce moment sur la question de la taxation des produits agro-alimentaires et il convient d’attendre ses conclusions.
23.
À ce stade du débat, nous nous rendons compte qu’un certain nombre de points sont consensuels et que d’autres suscitent des interrogations.
Je ne me ferai en l’occurrence que l’écho de ce qui a déjà été dit.
Les entreprises d’embouteillage d’eaux minérales sont déjà pas mal taxées avec la TVA, le droit d’accise – il est important –, la surtaxe municipale – elle aussi très importante.
L’État ne doit pas être pris en flagrant délit de contradiction compte tenu des propos qui sont tenus ici ou là quant à l’importance de la question de l’aménagement du territoire.
En l’occurrence, ces entreprises qui sont au cœur de nos territoires ruraux, plus particulièrement en zones de montagne ou de moyenne montagne, permettent à une partie de la population de travailler en restant au  pays, si je puis m’exprimer ainsi.
Il serait contradictoire, demain, de les fragiliser, de même que leurs capacités d’investissement, d’embauches, de recherche et d’innovation.
…et le plus souvent au cœur de nos territoires ruraux.
59.(L’amendement n59 est retiré.) Sur les amendements identiques n 48, 14, 15, 20 et 23, je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je ne referai pas le match sur cette proposition de loi mais je rappelle que pour être débattue ce soir dans l’hémicycle, monsieur le rapporteur, monsieur le président de la commission, il a fallu surmonter beaucoup d’obstacles, faire preuve de beaucoup d’abnégation et, même, de beaucoup de courage politique dans certaines occasions.
J’ajoute que nous parlons sous le regard d’un certain nombre d’associations qui, depuis de longues années, ont œuvré pour qu’elle voie le jour.
Si nous sortons de l’hémicycle sans régler – ne serait-ce que sur le principe – la question du financement d’un dispositif essentiel à l’économie générale de cette loi, non seulement nous enverrons – Marie-George Buffet l’a dit – un signe assez désespérant à un certain nombre d’acteurs de ce secteur – au-delà même des consommateurs – qui se sont mobilisés sur ce texte depuis longtemps mais, de surcroît, nous viderons la proposition de loi de son principal intérêt.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Un peu de calme, mes chers collègues.
Je souhaiterais que nous retrouvions un peu de sérénité, et que nous ne fassions pas comme s’il n’y avait pas de procédure parlementaire, car le débat que nous avons ce soir n’a pas commencé il y a cinq minutes.
Jean Glavany a raison.
Comme nous ne voulons pas lâcher la proie pour l’ombre, nous sommes face à un choix un peu cornélien.
Si nous votons l’amendement du Gouvernement – et nous avons envie de le voter, parce que nous ne voulons pas taxer les sociétés d’embouteillage – nous faisons tomber tout le dispositif, notamment la création du fonds de solidarité pour le droit à l’eau.
Essayons de rendre simple ce qui peut sembler complexe.
Reprenons, pour cela, les arguments avancés par les uns et les autres.
Face à cette situation, j’ai déposé ce matin un amendement, n Merci de conclure, cher collègue.
Ce débat est difficile, parce qu’il touche à un sujet extrêmement délicat, mais aussi parce que – je persiste à le dire – nous sommes d’accord sur le fond.
De même que le mode de financement ne me semble pas mûr, de même, le choix du fonds ne me paraît pas non plus optimal.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, il faut sortir de cette impasse, et je vais vous faire une proposition.
Ce que nous reprochons aux amendements de suppression, c’est qu’ils jettent le bébé avec l’eau du bain,… …tout le monde l’a bien compris.
Alors qu’ils visent le mode de financement, ils suppriment en même temps la solidarité nationale.
41.
Je mets aux voix les amendements identiques n 48, 14, 15, 20, 23 et 59.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n48, 14, 15, 20, 23 et 59 sont adoptés, les amendements n 49.
Avis défavorable, bien entendu.
C’est la conséquence de ce qui vient d’être voté, à quoi je m’étais déjà opposé.(L’amendement n49 n’est pas adopté.) La parole est à M.
le rapporteur, pour soutenir l’amendement n 13.
Il est rédactionnel.(L’amendement n13, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 19.
Il est retiré.(L’amendement n19 est retiré.) 10.
C’est un amendement de précision.(L’amendement n10, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Madame la secrétaire d’État, les amendements n 52 rectifié, 56 et 57 sont rédactionnels, me semble-t-il.
En effet.(Les amendements n52 rectifié, 56 et 57, acceptés par la commission, sont successivement adoptés.) Je suis saisie d’un amendement n 11 rectifié qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements, n 51 rectifié et 58.
11 rectifié.
Rédactionnel.
51 rectifié.
Il est rédactionnel.
58.
Il est également rédactionnel.(Les sous-amendements n51 rectifié et 58, acceptés par la commission, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n11 rectifié, sous-amendé, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Des dispositifs existent pour limiter les disparités entre les services de l’eau et de l’assainissement, notamment par le versement d’aides par les agences de l’eau et les départements.
Avis défavorable.
Ensuite, j’entends très bien les arguments que l’on m’oppose, mais j’entends également ceux qui insistent sur les difficultés actuelles et la nécessité d’y remédier.
Cette situation dure depuis très longtemps et j’ai l’impression que nous ne sommes pas près de parvenir à un lissage des prix, si l’on garde cette logique.
Je rappelle que, contrairement au rapport évoqué, je propose, par cet amendement, de fixer l’objectif du lissage des prix.
Il ne s’agit pas seulement d’étudier les conditions de sa possibilité.(L’amendement n17 n’est pas adopté.) 8.
Avis favorable, puisque recevoir les réclamations des usagers est le rôle, non pas du comité national de l’eau, mais du Médiateur de l’eau, qui relève du Défenseur des droits.(L’amendement n8 est adopté.) 38.
Nous avons déjà eu ce débat lors de l’examen de l’article 1ier La proposition de loi privilégie, elle, un soutien aux familles en fonction de leurs ressources dans le paiement des factures d’eau.
Avis défavorable.
Avis défavorable pour les mêmes raisons.
L’amendement nlobby Je retire l’amendement, madame la présidente.(L’amendement n38 est retiré.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.) Discussion de la proposition de loi visant à lutter contre les nuisances de certains engins motorisés en milieu urbain.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly