La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Désormais, le Président de la République ne peut plus s’abriter derrière je ne sais quel subterfuge pour masquer ses incohérences et son indécision.
Sa responsabilité est d’ordonner immédiatement l’évacuation de la ZAD et le début des travaux.
C’est sa dernière chance de marquer de façon positive la fin de son quinquennat.
Il en va, également, de l’honneur de la parole publique et du respect de la démocratie.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Pour le Gouvernement à la tête duquel je me trouve, la question n’est donc pas de savoir si nous devons procéder à l’engagement des travaux et évacuer la ZAD de Notre-Dame-des-Landes, elle est de savoir comment le faire le plus rapidement et le mieux possible, dans des conditions de maîtrise suffisantes dans un contexte particulier de menace terroriste élevée.
C’est ce que j’ai indiqué aussi bien à l’Assemblée nationale qu’au Sénat et que je répète très clairement devant vous, pour des raisons d’ailleurs très simples qui tiennent au fait que nous sommes dans un État de droit, qu’un référendum a donné l’occasion aux habitants de s’exprimer et que, dans un État de droit, aucune forme de violence ne peut s’opposer à l’application du droit après que celui-ci a été voté, que les décisions ont été prises et que les juges se sont prononcés.
(Exclamations sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Cela étant, il ne s’agit pas de décider d’envoyer à Notre-Dame-des-Landes des unités de forces mobiles en nombre sans aucune autre considération pour réussir cette opération.
Elle ne se fera donc pas.
Quel que soit le gouvernement en place, si ce gouvernement est responsable, il doit être dans la vérité, qui est celle de la planification d’une opération dans un contexte dont l’actualité récente nous montre qu’il est celui d’un très haut niveau de menace terroriste dans notre pays comme en Europe.
…maîtrisée et qui permette de respecter le délai que vous avez rappelé, afin que nous puissions à la fois conduire cette opération et assurer la protection de notre pays contre le risque terroriste.
Ne pas assurer cette protection dans le contexte actuel serait totalement irresponsable, car cela exposerait notre pays et les forces de l’ordre à des risques de violence que personne ici ne peut souhaiter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La communauté internationale ne doit pas rester sans rien faire.
Une grande tragédie se déroule sous nos yeux et nous, élus et citoyens, ne pouvons pas nous résigner à l’inaction.
Grâce à la France, qui a été l’un des premiers pays à réagir, les choses avancent.
En premier lieu, nous avons combattu Daech.
Nous avons lancé des frappes aériennes contre ces terroristes et appuyé les opérations au sol.
Mais la France a aussi été un des premiers pays à prendre position pour la protection des populations qui subissent des exactions de masse, commises de part et d’autre.
Des milliers de personnes sont prises au piège.
Monsieur le Premier ministre, la population d’Alep est sous un feu incessant.
Nous devons soutenir les initiatives d’évacuation des populations.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Madame la députée, merci pour votre question qui fait écho à d’autres questions posées au cours des derniers jours à l’Assemblée nationale par des parlementaires de toutes sensibilités.
Voilà la direction dans laquelle travaille le gouvernement français.
Voilà la ligne de la diplomatie française.
Je veux remercier le ministre des affaires étrangères et l’ensemble de ses secrétaires d’État pour leur contribution extrêmement utile au dénouement de cette tragédie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) ,… …alors que le projet de loi de finances pour 2017 vous offrait une dernière occasion de rattrapage.
La famille française a été particulièrement malmenée au cours de ce quinquennat.
Avec le versement de la prime de naissance seulement trois mois après l’arrivée de l’enfant, vous ne prenez pas en compte le besoin d’équipement en amont des familles.
Au total, des millions de familles verront leurs aides baisser d’ici à 2017.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la députée, nous pouvons peut-être nous demander quel est le sens d’une politique familiale.
Pour moi, il s’agit à la fois de s’adapter aux évolutions des familles et d’instiller toujours davantage de justice sociale.
Il ne s’agit pas de promouvoir un modèle de famille en utilisant les prestations familiales dans ce but.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Protestations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La politique familiale que nous avons mise en place est une politique familiale redistributive et moderne.
Redistributive, car nous avons d’abord amélioré les conditions de vie des familles les plus modestes ainsi que des familles monoparentales, étrangement absentes de votre discours sur les familles.
…qui constituent une violence économique faite aux femmes.
Nous mettrons en place, au 1(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous sommes le seul pays d’Europe à concilier un taux de natalité élevé  avec un taux d’activité professionnelle des femmes tout aussi élevé.
Madame Duby-Muller, vous ne pouvez quand même pas expliquer aux Français que la réforme de la modulation, mise en place au 1(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ces pays, dirigés par des amis politiques de M.
Fillon (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) , reprochent au gouvernement grec de M.
Tsipras d’avoir décidé de verser un troisième mois de pension aux petites retraites afin d’éviter que des centaines de milliers de retraités modestes ne basculent dans la pauvreté.
Ainsi, la solidarité européenne tant appelée de nos vœux se résume pour certains pays à se comporter envers le peuple grec  et son gouvernement comme de vulgaires prêteurs sur gage.
Ce refus d’accorder un allégement de la dette est une insulte faite aux Grecs.
Heureusement, la France a dénoncé cette décision.
Michel Sapin a rappelé à juste titre qu’elle contrevenait à la décision d’allégement sans condition de la dette grecque prise lors de la dernière réunion des ministres des finances de la zone euro.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Monsieur le député, la France a été en permanence aux côtés de la Grèce au cours des derniers mois, des dernières années par l’impulsion et l’attention portées par le Président de la République à la situation de ce pays, mais également pour des raisons qui tenaient à la cohésion de la zone euro, à la nécessité de maintenir l’intégrité, l’unité, l’indivisibilité de la zone euro dans un contexte de crise particulier.
Mais nous n’avons pas simplement été aux côtés de la Grèce sur la question de son redressement, nous l’avons été aussi lorsque ce grand pays était confronté à des flux migratoires extrêmement importants qui déstabilisaient son économie et le mettaient en face d’épreuves extrêmement difficiles auxquelles il n’était pas en situation de faire face seul.
La France a été le pays de l’Union européenne qui a mobilisé le maximum de moyens en Grèce pour aider ce pays à mettre en place des dispositifs d’accueil des migrants.
Elle a été le premier pays de l’Union européenne à respecter, à partir de la Grèce, les dispositifs de relocalisation.
Elle l’a fait avec une grande fierté pour des raisons qui tiennent à la solidarité historique qui unit notre pays à la Grèce, et au fait que, sous le quinquennat de François Hollande, la France a, en Europe, incarné la volonté de faire preuve de plus de solidarité et d’avoir plus de croissance.
En faisant ce que nous avons fait pour la Grèce, nous avons agi pour l’Europe.(Sourires sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur Jacob.
Le Premier ministre Tsipras a décidé au début du mois de décembre d’octroyer aux retraités les plus modestes une prime, justifiée par les efforts faits par ces retraités, et par ailleurs de différer l’augmentation de la TVA pour les îles qui avaient été l’objet de la pression migratoire.
Il l’a fait dans des conditions dont la France pense qu’elles ne remettent en rien en cause les objectifs que la Grèce se devait d’atteindre compte tenu des engagements qu’elle avait pris devant l’Union européenne.
Vous nous demandez ce que nous allons faire… C’est-à-dire laisser tomber.
…c’est-à-dire agir au sein de l’Union européenne pour que les faits soient rétablis, pour que les pays de l’Union européenne aient des positions équilibrées et justes et pour que la Grèce soit soutenue par l’Union européenne, et au premier rang par le Gouvernement français qui convaincra, j’en suis certain, l’Union européenne d’aller dans cette direction.
Je veux conclure ma réponse en vous disant très simplement, monsieur le député, que la France sera aux côtés de la Grèce pour son redressement,… …qu’elle a toute confiance dans la capacité de la Grèce à assumer ses responsabilités et toute confiance dans la capacité de l’Union européenne de le reconnaître.
Sur un sujet aussi grave, j’aimerais que l’opposition soit pour une fois dans la responsabilité (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)  car si on vous avait écoutés, mesdames et messieurs de l’opposition, la Grèce ne serait plus aujourd’hui dans la zone euro et aurait été livrée à son sort.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Si la politique que vous voulez mener demain au sein de l’Union européenne est une politique d’abandon des plus faibles au détriment de l’esprit solidaire de l’Union, vous nous aurez face à vous,...(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le Premier ministre, hier, l’Assemblée nationale a adopté définitivement le dernier projet de loi de finances de la législature, qui constituera votre héritage, un véritable passif pour vos successeurs.
Je me contenterai de souligner trois points.
J’évoquerai d’abord le matraquage fiscal.
Eh oui.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous êtes, madame Louwagie, parmi les députés de l’opposition qui suivez le plus les débats budgétaires et je veux rendre hommage à votre assiduité (Applaudissements sur plusieurs bancs.)… C’est la raison pour laquelle je vous pensais capable de développer des arguments un peu plus subtils.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ça, c’est méprisant.
 Ce n’est pas très subtil.
…et que le déficit (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)… S’il vous plaît, mes chers collègues.
…de manière pondérée, de manière réaliste… …tout en soutenant, en particulier depuis 2014, la croissance qui est revenue et qui a permis que nous soyons en capacité de faire face aux dépenses supplémentaires.
Deuxième question, les impôts.
Madame Louwagie, vous savez très bien où nous en étions au moment où vous nous avez laissé les comptes.
Les impôts ne cessaient d’augmenter alors sur les ménages comme sur les entreprises.
Menteur.
Monsieur Cochet.
C’est la dernière séance de questions de l’année, alors je vous en prie.
Le budget pour 2017 est un budget de baisse des charges pesant sur les entreprises – nous continuons à les baisser – et de baisses d’impôt pesant sur les ménages, nous continuons à les baisser.
Telle est la réalité.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dès que ces difficultés ont été connues, le Gouvernement a réagi très vite, et je l’en félicite, mais il est nécessaire que nous ayons davantage de précisions, d’où mes trois questions.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons également souhaité rencontrer les fournisseurs.
Là encore, un accord a été obtenu pour que les marchandises puissent être fournies et que l’activité puisse perdurer.
Une rencontre aura lieu vendredi matin au ministère de l’agriculture avec les organisations syndicales, afin de continuer à les informer comme il se doit et de permettre à chacun de savoir comment les éléments peuvent être donnés.
Nous avons, enfin, le souci du maintien de cette activité.
La situation du groupe est aujourd’hui stabilisée, mais nous devons poursuivre le travail avec la nouvelle direction afin de trouver un repreneur pour l’ensemble des activités de ce groupe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) …fait sortir de l’impôt sur le revenu un grand nombre de nos concitoyens et fait en sorte qu’au 1 Vous voyez donc bien que, pour plus de justice sociale, nous avons  axé l’ensemble de nos mesures, en usant à la fois du levier fiscal et de celui de la prime d’activité, sur l’amélioration du pouvoir d’achat des travailleurs les plus modestes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la députée, vous interrogez le Gouvernement sur le tourisme, qui est une priorité nationale absolue.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Loin de la caricature qu’en font certains, l’économie circulaire consiste à préserver les ressources en les recyclant, mais surtout en sachant prolonger la durée de vie de nos produits par la réparation, la réutilisation ou le réemploi et, plus encore, en intensifiant l’usage, en sortant du gaspillage de la non-utilisation des objets par le partage et par l’économie de la fonctionnalité.
Ce sont aussi de nouvelles organisations dans les zones d’activité pour que les uns et les autres partagent leurs flux.
Vous me demandez où en est notre mobilisation.
Je me dois de vous dire que tous les décrets concernant les titres de la loi relatifs à l’économie circulaire sont aujourd’hui sortis, ce qui montre la mobilisation et l’ambition du Gouvernement.
Une mobilisation de l’ensemble du tissu industriel est en outre nécessaire au-delà de cette mobilisation réglementaire.
Je constate avec beaucoup de satisfaction que nombre de secteurs et de filières ont intégré ces éléments de l’économie circulaire dans leur modèle.
Si nous sommes sur la bonne voie, la mobilisation de tous est nécessaire pour une pleine réussite.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ma question s’adresse à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Madame la secrétaire d’État, au terme de ce quinquennat, nous sommes en droit de vous interroger sur le bilan de votre politique en faveur du handicap, un bilan dont vous vous déclarez satisfaite dans les instances parisiennes alors que la dure réalité du terrain, dans nos circonscriptions, est tout autre.
Jamais le manque de place dans les établissements spécialisés n’a été aussi criant.
Je vous avais alertée sur ce point en octobre 2015.
Vous m’aviez répondu que l’accueil en établissement ne devait pas être la seule solution.
Mais aujourd’hui, ce sont plus d’un million de personnes qui sont exclues de la République.
Nous savons tous qu’un enfant handicapé sans solution d’accueil, c’est une famille contrainte de rester à la maison.
Et demander à un parent de ne pas travailler, c’est l’installer dans une situation de précarité pour le présent, pour l’avenir et pour sa retraite.
Vous le savez très bien par ailleurs, jamais le nombre de chômeurs en situation de handicap n’a été aussi important.
C’est plus d’un million et demi de personnes qui rencontrent les pires difficultés pour trouver le chemin de l’emploi.
Pire encore, quand les personnes handicapées sont accueillies en établissement, leurs avantages, en matière de transport par exemple, sont progressivement rognés pour des raisons financières.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, nous avons travaillé vous et moi dans la même commission et je sais combien vous vous intéressez au sujet du handicap.
Monsieur Lurton, très sincèrement, il va falloir nous dire comment vous comptez vous y prendre, tout de même.
(Interruptions sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
- Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le ministre de l’intérieur, la place Beauvau a accueilli lundi dernier une réunion très importante, la troisième réunion de l’instance de dialogue avec l’islam de France.
Quelques jours auparavant, s’était tenue la première réunion de la Fondation pour l’islam de France présidée par Jean-Pierre Chevènement.
Dans un contexte difficile, il s’agit de bâtir non pas un islam républicain, ça n’aurait aucun sens, mais un islam français, par des Français, pour des Français.
La République, nous le savons, doit relever ce défi, dans le cadre de la loi de 1905, sans la suspendre ni la contourner.
La République a fait le choix du volontarisme pour favoriser l’organisation d’un islam affranchi de l’étranger, débureaucratisé pour être en phase avec les musulmans réels, bien évidemment en accord avec les lois communes mais aussi avec les principes républicains et le projet émancipateur qui est le moteur de notre histoire commune.
Cet islam français, monsieur le ministre, doit être libéré de pays étrangers qui alimentent trop souvent le clientélisme et au pire le radicalisme.
Il ne doit plus être une identité collective de repli mais un facteur important d’intégration.
Un islam français, c’est aussi un islam adulte, libéré des schémas post-coloniaux.
Cet islam français, des millions de musulmans l’attendent, mais aussi des milliers de maires qu’on a laissés en première ligne gérer le dossier des lieux de culte, des cimetières, des imams… Dix-huit mois de concertation avec toutes les forces vives de l’islam de France et les représentants organisés au sein du CFCM.
Dix-huit mois de réflexion sur l’organisation qui va devoir, dans notre République, reposer sur trois pieds.
D’abord, le CFCM, qui restera l’instance représentative.
u d’information sur le fonctionnement laïc de notre République doivent être améliorés.
Beaucoup de chantiers lancés il y a dix-huit mois doivent aboutir le plus rapidement possible.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Les Français savent qu’aujourd’hui, il faut faire des économies partout… …et se serrer la ceinture.
De plus, ils souffrent notamment des hausses de la fiscalité.
 sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) .(Applaudissements sur tous les bancs.) Après de longues négociations et un processus qui a bien entendu concerné les commissions de l’Assemblée et du Sénat, j’ai en effet signé lundi dernier un contrat d’objectifs et de moyens avec France Télévisions.
Vous le constaterez, le contraste est grand par rapport à ce qui prévalait jusqu’en 2012.
Je rappelle que l’indépendance de l’audiovisuel public a été restaurée – la nomination, confisquée au CSA, lui a ainsi été restituée.
Nous avons également donné une feuille de route stratégique… …et financière au groupe public.
Trois priorités, et non une seule, figurent dans ce contrat d’objectifs et de moyens de France Télévisions.
Enfin, la troisième priorité, c’est le numérique afin d’assurer l’avenir du groupe France Télévisions.
Je crois que notre vision du service public… …correspond à la société fragmentée qui est la nôtre.
Nous défendons à la fois son indépendance, son rôle fédérateur et une priorité stratégique pour les programmes qui fondent l’imaginaire collectif de la société et qu’il ne faut absolument pas délaisser, comme cela fut le cas.
(Applaudissements plusieurs les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) En outre, le Trésor britannique vient de décider de bloquer le transfert des pensions de retraites britanniques vers les fonds de pension de certains pays membres de l’Union tels que la France et l’Italie.
Si cela est confirmé, il s’agirait d’une confiscation pure et simple de l’argent que beaucoup ont investi pour leurs vieux jours et une rupture d’égalité au regard du droit européen.
Je vous remercie.
Tout d’abord, les qua tre libertés du marché unique ne peuvent pas être dissociées.
Il existe donc un lien entre la liberté de circulation des capitaux, des services, des marchandises, et la liberté de circulation des personnes.
Si le Royaume-Uni remet en cause ce dernier principe – c’est d’ailleurs son intention même s’il devra le dire officiellement – les capitaux, les services, les biens ne pourraient accéder au marché intérieur dans les mêmes conditions qu’avant.
Depuis plusieurs années, les élus nationaux et locaux militent pour une inscription de ce projet déclaré d’utilité publique dans le contrat de plan État-région.
Malheureusement, ni le CPER signé en 2015 avec l’ex-région Lorraine, ni la clause de revoyure adoptée récemment lors de la création de la région Grand Est… …ne prévoient un quelconque investissement pour les infrastructures routières vosgiennes, ce qui laisse présager un statu quo  dans les années à venir.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)Foreign Office  dépêchés sur place, des blocages politiques au Royaume Uni, nous étions plus d’une centaine de parlementaires français à adresser, fin octobre, une lettre ouverte à la ministre de l’intérieur britannique, Amber Rudd, pour demander au gouvernement britannique d’accueillir immédiatement les mineurs isolés de Calais.
Vous avez d’ailleurs été l’un des signataires de cette lettre ouverte, monsieur le ministre, en votre qualité de président du groupe socialiste, écologiste et républicain à l’Assemblée nationale.
Nos collègues Gilda Hobert et Stéphane Saint-André avaient réitéré, en question d’actualité, leurs inquiétudes à ce sujet.
Ces jeunes, qui se sentent abandonnés, manifestent de plus en plus leur mécontentement, et nombre d’entre eux, désespérés, menacent d’attenter à leur intégrité physique.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) C’est fondamental, car il y a beaucoup trop d’accidents sur nos routes.
Et je suis heureux de pouvoir renouveler cet appel.
Je souhaite, maintenant, répondre très précisé(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Mes chers collègues, la dernière séance des questions au Gouvernement de l’année est terminée.
Avant de suspendre la séance, je souhaite à chacune et chacun d’entre vous un joyeux Noël et de bonnes fêtes de fin d’année.
(Applaudissements sur tous les bancs.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Commission mixte paritaire L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi de modernisation, de développement et de protection des territoires de montagne (n 4323).
En 1985, la loi Montagne avait été votée à l’unanimité.
Nous avions l’ambition de faire aussi bien, et notre assemblée avait déjà fait un grand pas en ce sens en nommant deux rapporteures issues de deux groupes habituellement opposés.
La montagne et les montagnards méritent ce consensus national.
Il en est d’ailleurs de même d’autres secteurs et d’autres populations, dont l’avenir mériterait un soutien exempt de querelles politiciennes.
Pour autant, l’avenir de nos montagnes a été parfois âprement débattu.
La querelle des aménageurs et des protecteurs, qui n’est pas une querelle des anciens et des modernes, a profondément marqué nos travaux, qu’il s’agisse des zones de tranquillité, de l’impact de la prédation, ou de l’usage de l’eau.
Nos montagnes sont des milieux fragiles.
Leur avenir se joue dans un équilibre subtil entre protection et aménagement, et l’on ne doit tout céder ni aux uns, ni aux autres.(Applaudissements sur de nombreux bancs.)cluster  si  S’agissant de la question si sensible des zones blanches, toute commune qui demande à être inscrite sur la liste des communes situées en zones blanches doit obtenir une réponse motivée dans les deux mois à compter de sa demande.
Cette question a donc été largement traitée par la loi.
Certes, l’idée de mutualisation contrainte a finalement été abandonnée, y compris par les sénateurs eux-mêmes, dans la crainte que cela ne compromette les capacités d’investissement des opérateurs, qui auraient été forcés de supporter des investissements dont profiteraient leurs concurrents, mesure probablement anticonstitutionnelle.
Concernant l’urbanisme, la lecture à l’Assemblée avait abouti à la rédaction consensuelle de la réglementation en matière d’unité touristique nouvelle, qu’elle soit locale ou structurante.
Nous avons obtenu que la dérogation au principe d’urbanisation limitée renforcé ne soit effective qu’au 1(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Dès le début de nos travaux, je vous avais dit ma ferme volonté de continuer à co-construire ce texte avec la représentation nationale, dans un souci de respect et d’écoute de ses différentes sensibilités politiques.
Cette méthode avait déjà prévalu dans les mois précédents, en associant tous les acteurs concernés.
Le texte a ainsi été considérablement enrichi puisqu’il est passé de vingt-cinq articles au moment où je l’ai déposé sur le bureau de l’assemblée à la mi-septembre à quatre-vingt-quatorze à l’issue des travaux de la commission mixte paritaire.
Je l’ai souvent dit dans cet hémicycle, pour co-construire, il faut dépasser les clivages ou les divergences pour bâtir des compromis dictés par le souci de l’intérêt général.
Tout au long de ces discussions, nous avons tous privilégié la recherche d’un consensus, le Gouvernement bien sûr, mais aussi les députés, tant de l’opposition que de la majorité et, enfin, l’ensemble des sénateurs.
C’est ainsi que, d’abord à l’Assemblée puis au Sénat, nous avons pu terminer par un vote unanime sur ce texte.
Cela n’a pas toujours été chose aisée, pour les uns comme pour les autres, car cette méthode impose de transiger et, souvent, de concéder.
Ce fut le cas jusqu’aux travaux de la commission mixte paritaire, dont j’ai compris – je les ai suivis de loin, j’étais en déplacement en Corse – qu’ils avaient été longs et studieux.quater  A.
Je remercie chaleureusement les deux rapporteures.
Mesdames, messieurs, vous avez eu raison, c’est une première, de désigner deux co-rapporteures, l’une de la majorité, Bernadette Laclais, et l’une de l’opposition, Annie Genevard.
Ces derniers mois, mesdames les rapporteures, vous n’avez pas ménagé votre peine, et vous n’avez pas compté votre temps pour rapprocher les points de vue, ce qui n’est jamais chose facile dans l’enceinte parlementaire, que ce soit à l’Assemblée nationale ou au Sénat.
Vous avez toujours été portées par votre ambition pour ces territoires de montagne, auxquels vous êtes tellement attachées.
Mes remerciements vont également à la présidente de la commission des affaires économiques, Frédérique Massat, élue d’un département pyrénéen, l’Ariège, et à la rapporteure pour avis de la commission du développement durable, la savoyarde Béatrice Santais.
Je le dis sans forfanterie mais sans fausse modestie, nous pouvons être fiers du travail que nous avons accompli ensemble, car ce que nous avons réussi à faire, en cultivant nos convergences plutôt que nos divergences, ce n’est pas nous mettre d’accord sur le plus petit dénominateur commun ou sur un texte a minima sans ambition.
Non, par nos échanges, nous avons pu enrichir le projet de loi de nombreuses mesures nouvelles, qui visent toutes à répondre concrètement aux préoccupations quotidiennes des habitants et aux enjeux auxquels sont confrontés ces territoires.
Avec ce texte, les spécificités des zones de montagne sont mieux reconnues, ouvrant la voie à une meilleure adaptation de nos politiques publiques, notamment en matière d’éducation ou de santé.
Les institutions représentatives voient leur rôle et leurs missions renforcés, grâce à la possibilité pour le président de la commission permanente du CNM de saisir le conseil national des normes.
La Corse est, quant à elle, reconnue dans son statut d’île montagne, tellement espéré et attendu par les élus locaux corses.
Les besoins spécifiques des populations de nos massifs seront désormais mieux pris en compte dans l’élaboration de la carte scolaire, dans les projets régionaux de santé ou les schémas interrégionaux d’organisation des soins.
Avec ce texte, les droits des travailleurs pluriactifs seront mieux protégés, que ce soit pour la protection sociale ou les contrats de travail.
Pour le logement des travailleurs saisonniers, il y a également des avancées indéniables.
Toutes les communes touristiques seront obligées d’élaborer des conventions avec les différents acteurs concernés et de nouveaux dispositifs d’intermédiation locative seront mis en œuvre.
La place de l’agriculture et du pastoralisme en montagne est confortée, notamment par la réaffirmation du principe de compensation des handicaps naturels, l’encouragement aux groupements agricoles d’exploitation en commun ou le renforcement des conventions de pâturage.
En outre, une gestion différenciée est instaurée entre massifs pour la lutte contre la prédation des troupeaux.
Je vous confirme que le décret relatif à la distinction entre les UTN locales et les UTN structurantes, qui a déjà fait l’objet de discussions avec les élus et les professionnels, sera soumis pour approbation au Conseil national de la montagne avant sa publication.
Ces échanges permettront à n’en pas douter de trouver un accord sur la question des seuils.
’intercommunalité de la compétence en matière d’office de tourisme.
À cet effet, j’ai d’ailleurs adressé dès la semaine dernière une instruction aux préfets pour leur demander d’informer les communes concernées et d’aider les collectivités qui le souhaitent à prendre des délibérations.
Alors oui, mesdames, messieurs, j’ai la conviction que nous avons fait collectivement œuvre utile et que nous pouvons, ce soir, regarder sans rougir celles et ceux qui, il y a trente et un ans, ont ouvert la voie en votant la première loi Montagne, une loi fondatrice, dont nous avons su conserver l’esprit tout en l’adaptant aux enjeux du temps présent.
À titre plus personnel, je garderai le souvenir d’une formidable aventure humaine et d’un moment fort de notre vie parlementaire où nous avons su nous rassembler, au-delà de nos sensibilités respectives, pour faire valoir l’intérêt supérieur de la montagne.
C’est suffisamment rare dans notre vie publique, tellement agitée, trop agitée, pour être souligné et apprécié.
Je ne peux donc qu’espérer que votre assemblée réaffirme aujourd’hui son soutien à ce texte.
Ce serait, je crois, un beau message que nous adresserions à nos concitoyens de la montagne et, plus globalement, à l’ensemble de nos compatriotes de métropole et des outre-mer.
Il apporterait la preuve que la politique peut être également l’occasion parfois de transcender les clivages partisans afin de promouvoir une vision partagée et ambitieuse du développement de nos territoires.
Cette conception, un grand nombre d’entre vous le savent, est au cœur de mon engagement et, si j’ai pu modestement y contribuer avec vous et grâce à vous, j’en serai très heureux.
Tout au long de ces dernières semaines, nous avons manifesté notre attachement à nos territoires de montagne, dont nous voulons tout à la fois assurer la protection et promouvoir le développement.
Il ne tient désormais qu’à vous de le confirmer en parachevant ce projet de loi, en lui donnant la force et l’élan d’un soutien franc et massif de la représentation nationale.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mesdames, messieurs, en cette fin de parcours législatif, le sentiment qui s’impose à nous est la fierté.
Fierté, enfin, d’avoir défendu des dispositions permettant une meilleure reconnaissance de la spécificité des territoires de montagne au sein de la collectivité nationale.
Nous n’avons pas défendu un territoire contre un autre, une montagne, un massif ou un domaine skiable en particulier, nous avons légiféré dans l’intérêt général, en renouvelant le pacte qui lie les territoires de montagne à la nation française tout entière.
Pour ce bel aboutissement, je veux exprimer mes plus vifs remerciements tout d’abord à nos deux rapporteures au fond, Bernadette Laclais et Annie Genevard, pour la qualité de leur travail et la manière dont elles ont conduit, dans un esprit transpartisan, les discussions à l’Assemblée et en CMP.
Je voudrais aussi saluer le travail de l’ensemble de mes collègues, de la majorité et de l’opposition, notamment les non-montagnards qui ont participé, dans le plus pur esprit de solidarité nationale, à nos travaux.
Enfin, monsieur le ministre, je souhaitais tout particulièrement vous remercier pour votre implication sur ce texte et votre écoute.
Chacun a su faire les efforts, les compromis nécessaires, tout au long de la procédure législative, notamment lors de la commission mixte paritaire, laquelle a duré près de cinq heures, que j’ai eu l’honneur de présider, afin que nos échanges puissent aboutir à un accord.
Elle valorise la montagne en tant que territoire exceptionnel et patrimoine vivant, avec l’objectif premier d’adapter la politique de ces territoires aux réalités nouvelles des massifs français, dans le vingt et unième siècle.
Lors de nos discussions, nous nous sommes attachés à défendre l’accès aux services publics de proximité en montagne, que ce soit l’école ou bien la santé.
Les dispositions que nous avons adoptées viennent, d’ailleurs, utilement compléter les mesures prises par le Gouvernement, notamment par M.
le ministre Baylet, en faveur de la ruralité.
Le texte soutient également l’emploi et favorise le développement économique de ce territoire vivant.
Il prend notamment en compte les conditions propres à la montagne dans le déploiement du numérique et de la téléphonie mobile.
Cependant, nous voulons dire avec respect et franchise aux opérateurs qu’il est impératif que la couverture en montagne soit améliorée dans les meilleurs délais.
Le texte prévoit, d’ores et déjà, que des expérimentations de solutions innovantes soient prochainement mises en œuvre, et elles le seront.
Concernant l’emploi, le projet de loi aborde les questions relatives à la pluriactivité et au travail saisonnier comme formes complémentaires d’organisation du travail.
Il propose des mesures facilitant le logement des travailleurs saisonniers et une meilleure prise en compte de leur protection sociale.
Le texte clarifie également les règles d’urbanisme applicables à la montagne.
Ainsi, l’objectif de réhabilitation de l’immobilier de loisir sera désormais mieux pris en considération.
Le sujet des unités touristiques nouvelles a particulièrement occupé nos débats, en séance et en commission mixte paritaire, sans empêcher leur conclusion positive.
Enfin, les activités agricoles, avec la préservation du pastoralisme, la lutte contre la grande prédation ou encore le soutien aux activités forestières, ont été mises en valeur dans ce projet de loi.
Un chapitre entier est consacré aux avancées qu’il propose en ce domaine.
Pour toutes ces raisons, je me réjouis que cette commission mixte paritaire ait pu déboucher sur un accord.
Monsieur le ministre, mes chers collègues, je suis convaincue que cette nouvelle loi Montagne marquera un tournant de la politique de notre pays dans nos territoires.
Je vous invite donc tous à voter, sur tous les bancs, en faveur de cette nouvelle étape pour la montagne, car, dans ce texte, ce qui nous unit est plus fort que ce qui nous sépare.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, mesdames les rapporteures, mes chers collègues, trente et un ans plus tard, nous votons une nouvelle loi Montagne, dans le pur esprit de nos prédécesseurs, qui avaient voté un texte qui fait encore référence, tant il était important pour l’ensemble des territoires de montagne, mais aussi pour la République en général, en imposant, de manière exemplaire, la nécessité de reconnaître nos territoires de montagne dans ce qui fait leur originalité.
Il est essentiel de souligner le caractère consensuel de nos travaux et de rappeler le rôle de nos deux rapporteures.
Le fait que l’une vienne de la majorité et l’autre de l’opposition était éminemment positif.
Comme vous l’avez fort justement dit, monsieur le ministre, dans une République qui a parfois tendance à mettre trop en avant ce qui nous sépare et nous divise, que nous ayons pu nous retrouver tous ensemble autour de ce texte pour faire avancer positivement des questions relatives à la montagne était quelque chose de très important.
Pour essentiel qu’il soit, ce texte ne doit pas masquer le fait que certains problèmes spécifiques à nos territoires n’ont pas été résolus.
L’État fait preuve d’une forme de schizophrénie, en allant, avec ce texte, dans la bonne direction, mais d’un autre côté, comme j’ai eu l’occasion de le dire en séance, son comportement va parfois à l’encontre des orientations que nous déterminons ici.
Je pense notamment aux services publics.
Certaines administrations prennent des décisions de manière totalement déconnectée les unes des autres, sans tenir compte, bien souvent, des spécificités de nos territoires, ni des impacts sur eux.
Ici c’est une trésorerie, là une gendarmerie, un peu plus loin c’est une école qui ferme.
Nous devons rappeler également les effets très négatifs sur la montagne de la loi NOTRe, qui a fixé, pour les intercommunalités, des seuils démographiques artificiels, qui ne correspondent pas aux réalités des territoires de montagne.
Si le texte comporte des avancées particulièrement positives, développées par les uns et les autres, je regrette toutefois que certaines propositions du Sénat n’aient pas été reprises en commission mixte paritaire, s’agissant notamment des éléments d’adaptation des normes p our la petite hôtellerie, de la définition des zones blanches et de tout ce qui a trait aux préoccupations en matière de téléphonie mobile.
Je regrette également que deux dispositions, provenant de deux amendements déposés par notre groupe et adoptés en séance plénière, aient été supprimées, l’une sur les établissements publics fonciers locaux, nécessaires pour tenir compte de la spécificité de la montagne, et l’autre relative aux spécificités des collèges des territoires de montagne.
Pour autant, ce texte apporte des avancées très positives dans les domaines de la santé et de l’éducation.
Il ne va pas assez loin, s’agissant de la téléphonie mobile et surtout de la fracture numérique qui concerne encore beaucoup de territoires de montagne, notamment dans la montagne tarnaise.
Nombre de concitoyens sont totalement excédés, au quotidien, face à cette fracture numérique, qui doit être mieux prise en compte.
Il y a eu certes beaucoup de volontarisme, notamment de votre part, monsieur le ministre, pour essayer de faire bouger les lignes.
Malheureusement, le lobby des opérateurs a peut-être parfois été trop fort et ne nous a pas permis d’aller aussi loin qu’il l’aurait fallu.
Cependant, au nom du groupe UDI, je pense que ce texte va dans la bonne direction.
C’est pourquoi nous le voterons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, mesdames les rapporteures, mes chers collègues, la montagne constitue un espace singulier, riche de sa diversité et de ses habitants, qui ont dû s’adapter à la géographie et au climat parfois rude, dont les coutumes, les cultures et les imaginaires sont un élément essentiel de notre patrimoine national.
Il a fallu toute la détermination des élus de la montagne, pour que cet espace, souvent considéré à la marge, bénéficie d’une reconnaissance progressive.
Plus de trente ans après la première loi Montagne adoptée dans cet hémicycle, nous sommes réunis aujourd’hui pour l’ultime étape de la loi Montagne II.
Ce texte n’a pas surgi du néant.
Il doit beaucoup aux rapports, puis aux travaux de nos deux rapporteures, Annie Genevard et Bernadette Laclais, ainsi qu’à Béatrice Santais.
Qu’il me soit permis, au nom du groupe RRDP, de les féliciter chaleureusement pour leur travail remarquable.
Merci aussi à Frédérique Massat, notre présidente de la commission des affaires économiques, qui a dirigé nos travaux avec beaucoup de dextérité et d’efficacité.
Le texte doit aussi beaucoup à l’ensemble des élus de la montagne qui, sous la houlette de l’ANEM, et en premier lieu de sa secrétaire générale puis présidente, Marie-Noëlle Battistel, et de son ancien président, Laurent Wauquiez, ont réussi à maintenir la nécessaire solidarité, en dépassant les clivages partisans, pour trouver des compromis et un équilibre dans une période pourtant peu propice.
Je veux leur dire toute ma reconnaissance et leur adresser mes plus sincères remerciements.
Le projet de loi initial rédigé avec une méthode privilégiant la concertation et le pragmatisme était volontariste.
Il a été enrichi tout au long des débats parlementaires, à l’Assemblée comme au Sénat, par l’adoption de nombreux amendements provenant de toutes les familles politiques, et dont certains sont très significatifs.
Au début du texte, la notion d’auto-développement et celle d’aménité positive ont été ajoutées.
C’est un changement de paradigme par rapport à la loi de 1985.
Il s’agit de ne plus considérer la montagne seulement comme un territoire subissant des handicaps, mais en reconnaissant ses capacités contributives à la richesse matérielle et immatérielle de la nation.
Sur le volet santé, le texte initial a également été amélioré par de nombreux amendements qui favorisent la proximité des soins, l’adaptation des projets régionaux de santé et des schémas interrégionaux d’organisation des soins.
Des avancées significatives ont été obtenues sur des sujets qui tiennent à cœur à mon collègue et ami, Joël Giraud, pour les travailleurs saisonniers, les stations de ski gérées en régie et sur la possibilité de déroger à la loi NOTRe pour les offices de tourisme.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Loin des polémiques, ce texte avait pour vocation de répondre aux attentes quotidiennes des élus locaux, des acteurs économiques et des habitants de la montagne.
Il est en cela exemplaire.
Au-delà même du fond, ce texte doit être un motif de fierté, fruit d’un parlementarisme de combat et de compromis, de la politique dans ce qu’elle a de plus grand et de plus noble.
Dans le même état d’esprit, et même si nous n’avons pas toujours les mêmes approches, je veux saluer le travail de la Haute assemblée et l’apport des sénateurs, qui ont considérablement enrichi le texte.
Leurs débats ont notamment montré l’impatience, voire l’exaspération des habitants, exprimée par de nombreux parlementaires, quant à l’absence ou à la défaillance de la couverture mobile des zones de montagne.
Les dispositions adoptées en la matière, qui donnent des outils pour améliorer et accélérer la couverture des zones de montagne, sont le résultat d’un compromis.
Je lance ici un appel solennel aux opérateurs de télécommunication pour leur demander, au nom de l’équité territoriale, d’accélérer significativement la couverture mobile et numérique en montagne dans les prochains mois.
J’y veillerai avec exigence.
Dans le cas contraire, les contraintes de déploiement d’ordre législatif seraient une nouvelle fois à l’ordre du jour du Parlement.
J’insiste également sur les avancées engagées et confirmées pour les offices de tourisme et les unités touristiques nouvelles, UTN, qui vont dans le bon sens.
En effet, les mesures de dérogation dans ce domaine, prévues dans le texte, vont permettre aux territoires d’avancer.
Sans cette loi, ils auraient été bloqués.
Les nombreuses discussions que j’ai eues ces dernières semaines sur le terrain, après le vote à l’Assemblée, après le congrès de l’ANEM, m’ont laissé entendre des attentes fortes et une exigence de responsabilité de notre part.
Le texte complété, enrichi, partagé qui nous est proposé repose sur une vision fédératrice de nos territoires de montagne.
Espace de rêve, de loisirs pour certains, poumon écologique, lieu de production agricole pour d’autres, nous réaffirmons une nouvelle fois que la montagne est avant tout un lieu de vie.
Parce que l’état d’esprit qui nous conduit à voter le texte présenté ce soir doit être le même que celui qui, en octobre dernier, a prévalu à un très large rassemblement, vous me permettrez de répéter que les territoires de montagne sont une chance pour la République à condition que l’on tienne compte de leurs spécificités, de leurs handicaps parfois, de leurs richesses et de leurs aménités toujours, de leur besoin de développement et de la nécessité de les protéger.
Chers collègues, je crois sincèrement que nous n’avons pas à rougir du bilan de la loi au prétexte qu’elle n’aurait pas résolu tous les problèmes auxquels nous sommes confrontés et qui ne pouvaient pas forcément être pris en compte dans ce texte.
Notre travail de législateur n’a de sens que dans la recherche de l’intérêt général.
En adoptant ce texte, nous aurons contribué, tous ensemble, pierre après pierre, non à déplacer des montagnes mais à leur donner les moyens de vivre et de construire l’avenir, avec l’exigence qu’elles méritent.
Nous pouvons collectivement en être fiers.
Je vous remercie d’apporter votre soutien à ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Malgré ces avancées, je l’ai dit, je conserve un sentiment mitigé à l’issue de la CMP.
Nous avons déploré votre souhait, madame Laclais, de politiser si manifestement cette ultime étape de notre travail législatif.
Notre groupe a voté le projet de loi en première lecture… Au groupe Les Républicains, la liberté de vote prévaut et chacun est libre de voter comme il le souhaite, en conscience.
Aussi plusieurs de mes collègues de haute montagne préfèrent-ils s’abstenir, voire peut-être voter contre, lors de cette lecture définitive.
Pour ma part, compte tenu des avancées sur plusieurs points qui me tenaient et me tiennent à cœur, je voterai pour ce texte.
L’ambition du texte était de constituer l’acte II de la loi Montagne de 1985 et de faire du développement équitable et durable de ces territoires un objectif d’intérêt national.
Même si je pense que nous sommes encore assez loin d’avoir satisfait une telle ambition, on ne peut que se réjouir de voir repris des problèmes concrets identifiés par les élus de la montagne, qui étaient absents ou insuffisamment pris en compte dans le texte initial.
Je pense bien entendu à la question des services publics, notamment en matière de carte scolaire, aux problématiques de santé, à la question du déploiement du numérique, mais aussi à l’évolution des droits des travailleurs pluriactifs et saisonniers.
Comme je l’avais déjà dit lors du premier examen du texte à l’Assemblée nationale, nous avons démontré, je le crois, avec des échanges parfois passionnés, un attachement partagé à la vitalité et à la diversité de nos territoires de montagne, ainsi qu’à leurs habitants, et une volonté d’agir en prenant en compte leurs spécificités dans nos politiques publiques.
Mais nous voyons bien, et ce problème a été régulièrement soulevé lors des débats à l’Assemblée nationale comme au Sénat, que lorsque nous nous attachons à définir des politiques publiques ambitieuses en matière d’aménagement du territoire, nous nous heurtons directement aux politiques d’austérité et aux contraintes sur les dépenses publiques.(Rires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Aussi,  Pour redonner du souffle aux campagnes de France, pour actualiser le potentiel de nos territoires de montagne, si riches de leur diversité, vous pourrez compter sur notre constance et notre détermination à faire bouger les lignes de front qu’impose l’ordre libéral en Europe, comme en France.
J’espère que les députés du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du Front de gauche, ne seront pas isolés dans ce combat.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant le texte de la commission mixte paritaire.
Ces deux amendements visent à lever des gages.(Les amendements n1 et 2, acceptés par la commission, sont successivement adoptés.)(L’ensemble du projet de loi est adopté.)Discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi, après engagement de la procédure accélérée, ratifiant les ordonnances n 4122, 4192).
Monsieur le président, madame la rapporteure, mesdames et messieurs les députés, l’année qui s’achève a été particulièrement décisive pour la transition énergétique et environnementale.
La France a su fixer dès 2015 un cap ambitieux, clair et partagé avec la loi de transition énergétique pour la croissance verte.
La qualité du débat démocratique sur ce texte fondamental a montré que les clivages peuvent s’effacer sur des sujets aussi essentiels que la lutte contre le dérèglement climatique.
Chacun a compris, désormais, que l’inaction est plus coûteuse que l’action, que les intérêts économiques ont basculé du côté de la protection de la planète, que nous ne pouvons plus consommer les ressources comme nous le faisons quand d’autres, plus fragiles, souffrent au quotidien des effets du dérèglement climatique.
L’ordonnance relative à la production d’électricité à partir d’énergies renouvelables vise à mieux intégrer les énergies renouvelables au marché et au système électrique.
Elle prévoit la mise en œuvre de nouvelles procédures de mise en concurrence, plus adaptées au stade de maturité de certaines énergies renouvelables.
Ce projet de loi compte plusieurs autres articles, qui visent à renforcer et sécuriser certains dispositifs issus de la loi transition énergétique, qui sont essentiels pour le développement des énergies renouvelables.
Il s’agit avant tout du non-cumul de la valorisation des garanties d’origine de l’électricité renouvelable avec les dispositifs de soutien à la production – qu’il s’agisse du tarif d’achat ou du complément de rémunération.
L’objectif de cette mesure est de garantir que l’électricité soutenue par des dispositifs nationaux financés par tous les consommateurs profite à l’ensemble de ces consommateurs, tout en favorisant le développement de l’électricité renouvelable.
Un autre article de ce projet de loi propose d’élargir le bénéfice de la réfaction aux producteurs d’électricité à partir de sources d’énergie renouvelable, pour faciliter les opérations de raccordement.
Il prévoit également de mettre en place un régime indemnitaire incitatif spécifique en cas de retard du raccordement de projet d’énergie renouvelable en mer afin de permettre le financement de projets de grande envergure, tels que les parcs éoliens marins.
bas pouvoir calorifique, en lien avec la baisse de la production du champ néerlandais de Groningue.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) L’ordonnance que ratifie ce projet de loi est donc attendue.
Elle fixe un cadre pour l’autoconsommation.
Elle définit tout d’abord l’opération d’autoconsommation comme le fait pour un producteur, dit auto-producteur, de consommer lui-même tout ou partie de l’électricité produite par son installation.
Elle rend possible les opérations d’autoconsommation collective, qui ne faisaient jusqu’alors l’objet d’aucune définition juridique.
Le travail de la commission a consisté à clarifier certaines notions pour assurer plus de visibilité aux acteurs de terrain.
C’est ainsi que nous avons précisé que l’électricité autoconsommée est celle qui est consommée immédiatement ou stockée, de manière à éviter tout système de net metering  qui compenserait des kilowattheures injectés par des kilowattheures soutirés même si ces deux opérations se font à des moments différents.
Notre commission a par ailleurs remplacé la notion d’antenne basse tension par celle de départ basse tension pour renforcer la sécurité juridique du texte et surtout la faisabilité des projets.a minima  les installations de plus de 100 kilowatts pour des raisons de gestion car il y a beaucoup trop de petites installations.
Cet amendement permettrait donc à la fois de garantir la traçabilité de l’électricité verte, comme l’a souhaité la commission, d’empêcher tout cumul d’aides mais aussi de réduire la facture pour l’ensemble des consommateurs.
Réussir la transition énergétique implique de développer et de promouvoir des solutions innovantes, respectueuses de l’environnement et facteurs d’efficacité énergétique, solutions qui passent souvent par des productions décentralisées d’énergie.
Il importe à cette fin que le soutien public soit bien orienté, bien ajusté, et suffisamment incitatif pour permettre à chacun de s’impliquer dans l’évolution que notre pays souhaite suivre.
Moyennant quelques modifications, je vous propose aujourd’hui d’adopter ce projet de loi qui contribuera à cette réussite.
J’appelle par ailleurs de mes vœux un vote relativement rapide du texte dans les deux assemblées afin que les mesures prévues puissent entrer en vigueur le plus rapidement possible, en tout état de cause au cours du premier semestre 2017.
En conclusion, je tiens à dire que la sécurisation de ce dispositif par le Parlement est une bonne chose et une nécessité, et je me félicite que nous soyons actifs et conscients des enjeux de ce texte qui représente une avancée majeure pour notre avenir énergétique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Si, demain, le cours du dollar et ceux des matières premières devaient flamber, ce déficit ne manquerait pas d’exploser.
Pour tendre vers une décarbonisation de notre mode de vie et de notre économie, il faut une vision claire, une action publique forte et de la constance dans l’action.
Pour autant, mieux vaut éviter l’écologie voire l’idéologie, parfois verbeuse.smart grids , un domaine dans lequel la France a plutôt du retard.
Troisièmement, nous devons produire de l’électricité renouvelable ou à base d’énergies propres, en grande quantité, sous réserve de ne pas oublier les deux questions essentielles, celle du coût et celle de la constance de l’approvisionnement.
En revanche, pour ce qui concerne les smart grids Clairement, madame la ministre, votre Gouvernement a été décevant.
Il aurait pu, il aurait dû faire plus et mieux.
En revanche, vous auriez dû faire moins sur la remise en cause de la filière nucléaire française… …qui génère de l’électricité sans carbone, à coût maîtrisé, en quantité importante et de manière constante.
Votre manière de fustiger Fessenheim, tel un totem de la bonne conscience de gauche,… Consommer moins d’énergies fossiles passera forcément par un accroissement de la consommation électrique et, pour un temps, la France aura toujours besoin de son potentiel nucléaire même si, à terme, son remplacement par des ENR est souhaitable.
La ratification de ces ordonnances s’inscrit dans ce cadre global.
J’évoquerai d’abord celle sur l’autoconsommation.
Comme je l’ai dit, il est positif d’avoir sorti le sujet des limbes et de lui donner un cadr e juridique.
Le progrès technique sur le sujet est cependant rapide, et je ne suis pas certain que vous ayez vu ni le potentiel réel, ni la problématique de l’autoconsommation électrique.
D’abord, j’aimerais souligner le potentiel presque infini de la production électrique par panneaux solaires.
Pensez aux millions de mètres carrés de bâtiments commerciaux, logistiques, industriels.
Pensez aux si nombreux bâtiments résidentiels ou tertiaires.
Installer quelques mètres carrés de panneaux solaires pour une famille ou une surface plus grande pour une entreprise permettrait de réduire la sollicitation du réseau électrique de manière significative.
L’autoconsommation électrique suppose d’ailleurs de redéfinir les métiers électriques avec des réseaux qui alimentent, mais qui, pour une part de la clientèle, assurent juste un complément, parfois une sécurité.
Pour ce qui concerne les autres éléments contenus dans le projet de loi, nous avons clairement une interrogation quant à la volonté du Gouvernement de supprimer la valorisation des garanties d’origine pour les ENR bénéficiant de mécanismes de soutien.
Ce point nous semble de nature à freiner le développement des ENR, donc l’investissement dans le domaine, alors même que le verdissement de l’énergie est de plus en plus en demandé par nos concitoyens.
Qui plus est, dans le secteur, la dimension européenne nous semble importante.
Or ce texte prend peu en compte son impact.
Cet article pose manifestement problème.
Il suffit de voir les amendements déposés sur cet article, notamment l’amendement de suppression de notre collègue Jean-Paul Chanteguet, respectable et apprécié président de la commission du développement durable.
L’examen des amendements devrait permettre d’éclaircir ces préoccupations et de parvenir à une rédaction qui garantisse son effectivité.
Faisons en sorte de ne plus connaître de mouvements de ce type, en suivant précisément ce dispositif.
En conclusion, nous nous abstiendrons sur ce texte, lequel souligne une certaine pauvreté de la politique énergétique du quinquennat qui se termine, alors même que, je tiens à le dire, certains éléments présentent un intérêt et mériteraient d’être approfondis demain.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, madame la rapporteure, chers collègues, nous sommes conviés à examiner un projet de loi de ratification que nous pourrions qualifier de bicéphale car il ratifie, d’une part, l’ordonnance qui vise à favoriser le développement de l’autoconsommation et, d’autre part, l’ordonnance relative visant à favoriser l’utilisation d’énergies renouvelables dans la production d’électricité En outre, le projet de loi propose, dans six articles distincts, des dispositions qui ont en commun de modifier diverses dispositions du code de l’énergie, concernant les conditions de raccordement des énergies renouvelables aux réseaux publics de distribution d’électricité, les sites fortement consommateurs d’électricité ou de gaz naturel ou la valorisation des garanties d’origine de la production d’électricité renouvelable bénéficiant de l’obligation d’achat.
Ces ordonnances ont certes pour commun dénominateur de s’inscrire au cœur de la transition énergétique.
Nous regrettons néanmoins que l’on mélange la production d’énergies renouvelables et l’autoproduction, ou autoconsommation.
Pour ce qui nous concerne, nous sommes très favorables au développement de l’autoconsommation, laquelle représente un formidable enjeu en termes de complémentarité du bouquet énergétique et d’utilité sociale de la production.
Elle est, à bon droit, une priorité de la transition énergétique.
Or, jusqu’à présent, même si le nombre d’autoconsommateurs augmente rapidement, l’autoconsommation reste encore trop marginale dans notre pays.
Cette dernière disposition répond notamment à l’attente des propriétaires de petites installations, qui pourront désormais injecter leur surplus dans le réseau sans dispositif de comptage.
Elle s’inscrit ainsi dans la dynamique de la transition énergétique, en favorisant un outil de lutte, même modeste, contre le réchauffement climatique.
La production d’électricité à partir d’énergies renouvelables est l’objet de la seconde ordonnance, qui comporte de nombreuses dispositions, parmi lesquelles la possibilité de recourir à d’autres procédures de mise en concurrence que l’appel d’offres.
Celle-ci pourra notamment être remplacée par la procédure de dialogue concurrentiel, inspirée du dialogue compétitif utilisé en matière de commande publique.
Nous n’aurons de cesse d’insister pour notre part sur la nécessité de conserver une maîtrise publique sur le secteur de l’énergie.
S’il faut aider au développement de l’énergie renouvelable, ce n’est pas pour garnir le portefeuille des actionnaires, mais pour garantir un mix énergétique équilibré, sûr et au moindre coût pour le consommateur.
À nos yeux, nous l’avons dit et répété au cours de cette législature, les marchés et le recours exclusif au secteur privé, avec leurs logiques de profit à court terme, ne peuvent nous permettre de nous hisser à la hauteur des enjeux de la transition énergétique, qui nécessitent des temps longs et d’importants investissements publics.in fine  par les consommateurs via  les tarifs d’utilisation des réseaux.
Les énergies renouvelables, en effet, disposent déjà d’un mécanisme de soutien pour rentabiliser leurs projets.
Nous avons bien compris que l’effet de l’élargissement de la réfaction tarifaire sur le TURPE sera modeste.
Les ordonnances soumis à notre ratification en sont, de manière sous-jacente, l’illustration.
Pour cette raison, et bien que nous soyons favorables aux mesures relatives à l’autoconsommation et au développement du mix énergétique, nous ne pourrons émettre un vote favorable sur ce texte.
Tout cela ayant déjà été développé par mes collègues, je rappellerai simplement que la ratification de la première ordonnance a pour objectif de faciliter le développement de l’autoconsommation d’électricité.
Elle définit clairement les opérations d’autoconsommation, en particulier collective, les conditions d’assujettissement de ces installations au tarif d’utilisation des réseaux publics d’électricité et les modalités de recours à des expérimentations.
La ratification de cette ordonnance est un signal fort d’encouragement de l’autoconsommation électrique à partir d’énergies renouvelables, qui marque une nouvelle étape dans l’application de la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte.
La ratification de la seconde ordonnance permettra quant à elle une meilleure intégration des énergies renouvelables au marché, notamment en supprimant le plafond législatif de douze mégawatts applicable aux installations sous obligation d’achat et en étendant à l’ensemble des contrats d’achats la possibilité qu’ont les producteurs de céder leurs contrats à de nouveaux organismes agréés par l’État.
Elle permettra également une meilleure intégration des énergies renouvelables au système électrique.
Elle prévoit enfin, pour les appels d’offres, une procédure de dialogue concurrentiel plus adaptée à certaines filières.
Ce projet de loi traite aussi d’un certain nombre d’autres sujets.
Lors de l’examen du texte par la commission des affaires économiques, nous avions fortement insisté sur la nécessité de trouver un mécanisme de traçabilité de l’électricité verte qui soit distinct de toute valorisation monétaire.
La détermination du caractère renouvelable des énergies, quelle que soit la solution de traçabilité utilisée, devrait revenir de droit aux producteurs et ne devrait pas pouvoir faire l’objet d’un échange marchand.
Il faut que les consommateurs puissent connaître la quantité d’énergie produite à partir de sources renouvelables que contient l’offre commerciale contractée auprès de leur fournisseur d’énergie.
Je dirais pour conclure qu’il était nécessaire de clarifier et d’encadrer l’autoconsommation, qui va prendre de l’essor dans les années à venir et contribuer à atteindre les objectifs fixés par la loi, mais qu’il faut anticiper l’apport de cette nouvelle source d’énergie tout en assurant la bonne gestion du réseau.
La ratification de ces deux ordonnances et l’adoption de ces précisions législatives sont nécessaires parce qu’elles amplifient encore la volonté du Gouvernement de renforcer les énergies renouvelables en facilitant le développement de leur autoconsommation et en améliorant leur intégration au marché électrique.
C’est un pas de plus vers les objectifs fixés par la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte, que nous avons tous à cœur d’atteindre pour le bien des générations futures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires économiques, mesdames et messieurs les députés, renforcer la consommation des énergies renouvelables, faciliter le développement de leur autoproduction et de leur autoconsommation tout en définissant mieux leurs contours, permettre une meilleure intégration de ces énergies au marché électrique et au marché du gaz tout en veillant à sécuriser les installations, mettre en cohérence notre code de l’énergie au regard des nouvelles procédures d’appel d’offres, voilà brièvement résumés les principaux objectifs du présent projet de loi.ier La première ordonnance donne une définition large de l’autoconsommation, qui inclut la possibilité pour un groupe de producteurs et de consommateurs de consommer collectivement tout ou partie de l’électricité qu’ils produisent.
Elle fait obligation aux gestionnaires de réseau de faciliter les opérations d’autoconsommation.
Elle organise l’établissement d’une tarification de l’usage du réseau adaptée aux installations en autoconsommation.
Elle offre enfin aux installations en autoconsommation de petite taille la possibilité d’affecter sans frais le surplus de leur production aux pertes du réseau.
La seconde ordonnance permettra, quant à elle, une meilleure intégration des énergies renouvelables au marché électrique et étend à l’ensemble des contrats d’achats la possibilité pour les producteurs de céder leurs contrats à de nouveaux organismes agréés par l’État.
Elle assurera une meilleure intégration des énergies renouvelables au système électrique et autorise l’utilisation, pour les appels d’offres, d’une procédure de dialogue concurrentiel plus adaptée.
Compte tenu de l’ampleur du projet et de la nécessité de prévenir tout risque pour la sécurité des biens et des personnes, en veillant en particulier à l’adaptation et au bon réglage des appareils et équipements gaziers des consommateurs concernés, il est proposé que les gestionnaires de réseaux de distribution assurent la coordination des opérations de conversion et d’adaptation des installations raccordées à leur réseau.
Monsieur le président, mes chers collègues, à travers ce projet de loi il nous est demandé d’adopter des dispositions qui permettent de mettre en œuvre une transition non seulement énergétique mais aussi comportementale face à la consommation d’énergie, et ce par une évolution très progressive d’une politique de production centralisée à une production décentralisée.
Ce texte permettra à la France d’intégrer pleinement le smart grid , le réseau intelligent de distribution d’électricité, grâce à l’optimisation de la production, de la distribution et de la consommation d’énergie, pour rendre plus efficient l’ensemble des mailles du réseau électrique, du producteur au consommateur final, pour améliorer l’efficacité énergétique en minimisant les pertes en lignes et pour rendre optimaux, en temps réel, les moyens de production par rapport à la consommation.
Le smart grid Ce projet de loi nous renvoie égablack out  que certains de nos voisins ont eu à déplorer.
La nécessité d’une Europe de l’énergie a aussi été rappelée lors du Conseil européen de la semaine dernière.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, madame la rapporteure, mes chers collègues, nous sommes appelés aujourd’hui à nous prononcer sur la ratification de deux ordonnances relatives, l’une à l’autoconsommation d’électricité, l’autre à la production d’électricité à partir d’énergies renouvelables.
Tout d’abord, les députés du groupe de l’Union des démocrates et indépendants saluent le choix du Gouvernement de saisir le Parlement pour ratifier ces ordonnances, même s’il est évident que l’étude d’impact qu’il a réalisée présente des insuffisances notoires, sur lesquelles j’aurai l’occasion de revenir.
Je veux ensuite réaffirmer notre soutien à un développement durable, lequel passe inévitablement par une décarbonisation de l’énergie que nous consommons.
Si le caractère technique des mesures que nous examinons aujourd’hui est indéniable, elles n’en sont pas moins indispensables pour soutenir la production d’énergie renouvelable dans notre pays.
Il s’agit d’un devoir pour la France qui doit, après le succès de la COP21, s’ériger en exemple en Europe et dans le monde.
Notre rôle de parlementaires est donc de veiller à établir les conditions favorables à la montée en puissance des énergies renouvelables.
Certes, la production décentralisée d’électricité à partir d’énergies renouvelables ne permettra pas à elle seule d’atteindre nos objectifs en matière de production de ces énergies.
Mais elle est, à n’en pas douter, l’un des moyens pour y parvenir.
Les améliorations apportées au cadre légal par la première ordonnance sont donc bienvenues.
Pour ce qui concerne la deuxième ordonnance, relative à la production d’électricité à partir des énergies renouvelables, nous n’avons pas non plus d’objection à formuler.
La suppression du plafond de 12 mégawatts requis pour bénéficier de l’obligation d’achat ou du complément de rémunération devrait permettre de stimuler l’installation d’unités de production d’énergies renouvelables, qu’elles soient issues de la filière solaire, de la biomasse, du biogaz ou de l’éolien.
C’est là une priorité au regard des objectifs que nous nous sommes fixés pour rééquilibrer le bouquet énergétique français.
La possibilité de recourir à d’autres procédures de mise en concurrence que l’appel d’offres est une autre bonne nouvelle pour les collectivités et les investisseurs soucieux de se lancer dans des projets de production d’énergie renouvelable.
Les députés du groupe UDI notent aussi avec satisfaction que l’extension à l’outre-mer de la priorité d’appel pour les installations produisant de l’électricité à partir d’énergies renouvelables dans les zones non interconnectées devrait permettre d’encourager et de faciliter le développement de ces énergies dans ces territoires à très fort potentiel.offshore .
Cette source d’énergie présente un fort potentiel pour notre pays et il est regrettable que le déploiement de tels projets ait pris autant de retard, d’autant que d’autres pays européens ont déjà su tirer les bénéfices de cette technologie.
Nous soutenons le principe de l’extension du bénéfice de la réfaction tarifaire à la production d’électricité à partir d’énergies renouvelables, dans la mesure où le coût du raccordement peut constituer un réel obstacle à l’installation d’unités productrices d’énergies renouvelables, notamment en milieu rural où ce raccordement coûte souvent plus cher qu’en milieu urbain.
En définitive, les députés du groupe UDI souscrivent largement aux évolutions que le Gouvernement a souhaité apporter au marché de l’électricité en vue de stimuler la production d’énergies renouvelables.
C’est donc sans état d’âme que nous voterons ce texte.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ierest adopté.)ier Je suis saisi d’un amendement nier .
La commission souhaite en effet reprendre cet amendement qui concerne l’exonération de la contribution au service public de l’électricité, la CSPE, dans le cadre de l’autoconsommation.
Aujourd’hui, seuls les petits producteurs d’électricité, qui consomment intégralement l’élec tricité qu’ils produisent pour les besoins de leur activité, sont exonérés de CSPE.
Il nous paraît légitime d’étendre cette disposition aux autoproducteurs qui réinjectent une part de l’énergie produite dans le réseau.
En effet les autoproducteurs sont rarement en mesure de consommer toute l’électricité qu’ils produisent.
Alors que le développement de l’autoconsommation est un objectif majeur de la loi de transition énergétique, l’appel d’offres relatif à l’autoconsommation, lancé en août dernier, a permis d’identifier un frein important au développement du dispositif.
En effet, le régime fiscal actuel d’incitation au développement de l’autoconsommation privilégie des situations spécifiques, celles où le producteur consomme l’intégralité de sa production sans en réinjecter dans le réseau.
L’accompagnement fiscal des situations d’autoconsommation partielle n’est donc pas réellement incitatif.
Cet amendement nous semble de nature à inciter les particuliers à investir dans les énergies renouvelables.
Aussi souhaitons-nous le voir adopté.(L’amendement n30 est adopté.)ierbis 27.
Rédactionnel.(L’amendement n27, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis, amendé, est adopté.)ierterierquaterter et 1quater sont successivement adoptés.) 1, qui est un amendement de suppression.
Je répondrai tout d’abord à M.
Sermier que l’énergie faisant partie des compétences de la commission des affaires économiques, il est normal que cette commission ait été saisie au fond.
Je retire l’amendement n 1 que j’ai déposé avec d’autres députés, compte tenu des explications qui ont été fournies par Mme la rapporteure à propos de l’amendement n 29 qu’elle présentera plus longuement dans quelques instants.
En effet cet amendement permettra à l’État de vendre aux enchères les garanties d’origine.
Je regrette simplement qu’on fasse à nouveau appel au dieu Marché.
C’est sûr.(L’amendement n1 est retiré.) 4.
Cette démarche va totalement à contre-courant du développement des énergies renouvelables comme de leur traçabilité alor s qu’il est important et légitime que le consommateur sache d’où provient l’électricité qu’il consomme.
L’amendement n 4 vise, toujours en évitant une double rémunération, à proposer un dispositif vertueux reposant sur une émission des garanties d’origine au bénéfice de l’État et non des producteurs, sur la mise aux enchères de ces garanties d’origine auprès des fournisseurs intéressés, afin de continuer à proposer au consommateur final des offres vertes avec des garanties d’origine française, enfin sur l’affectation des recettes ainsi perçues au budget de l’État.
Il est défavorable parce que cet amendement est satisfait par l’amendement n 33, que je présenterai dans quelques instants.
Il serait à mon sens préférable d’adopter l’amendement nsine qua non  Par ailleurs, l’amendement n En outre, l’amendement n 33 prévoit qu’un producteur aidé pourra toujours, afin de valoriser sa garantie d’origine, renoncer à l’aide, ce qui constitue une garantie juridique de plus.
Certes votre amendement était intéressant en matière de traçabilité mais l’amendement n 33 est à mon sens plus complet.
Monsieur le député, l’une des difficultés que pose votre amendement est que le dispositif de subrogation directe que vous proposez n’est pas conforme au droit européen.
Ceci dit nous partageons votre objectif de parvenir à un dispositif sécurisé.
C’est pourquoi le Gouvernement se prononcera en faveur de l’amendement n 33, que nous allons examiner dans quelques instant.
J’apporterai alors des précisions qui, je l’espère, seront de nature à vous satisfaire.
Je vous demande en conséquence de retirer l’amendement n 4.
Je vous remercie, madame la rapporteure, madame la ministre, de vos explications et je retire mon amendement.(L’amendement n4 est retiré.) Madame la rapporteure, puis-je considérer que vous avez déjà défendu l’amendement n Oui, monsieur le président.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement n(L’amendement n33 est adopté.) 19.
Je le retire.(L’amendement n19 est retiré.) 8.
Je l’ai déjà défendu lors de mon intervention.(L’amendement n8, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2 qui a fait l’objet d’un sous-amendement gouvernemental n 31.
Cet amendement a été déposé à l’initiative de mon collègue Jean-Marie Tétart.
En définitive, c’est le rythmede raccordement qui est l’élément le plus important.
En effet, un rythme excessivement rapide risque de poser des difficultés à certaines entreprises, notamment les plus petites.
Par conséquent, l’amendement n 2 tend à préciser que le niveau de prise en charge est différencié selon le niveau de puissance de l’installation et selon la source d’énergie puisque les sources d’énergie sont différentes et supposent des charges extrêmement variables.
Au fond, la modification suggérée par l’amendement vise à distinguer les petits producteurs locaux, qui sont ceux qui ont le plus besoin d’un soutien financier, et les gros producteurs qui intègrent ce coût dans leur business-model  dès le lancement du projet.
31 à l’amendement n 2.
Le Gouvernement donnera un avis favorable sur l’amendement n La commission est favorable à l’amendement n 2 sous réserve de l’adoption du sous-amendement n 31.(Le sous-amendement n31 est adopté.)(L’amendement n2, sous-amendé, est adopté.) 20.
Pour permettre la réalisation des projets de production d’énergies renouvelables en mer, qui mobilisent des moyens importants, il est indispensable de prévoir un régime spécifique d’indemnisation des producteurs d’électricité à partir de sources d’énergie renouvelable en mer en cas d’indisponibilité prolongée des ouvrages de raccordement.
On aura bien compris que le raccordement au réseau est d’autant plus important que l’énergie est produite en mer.
Afin de préserver le bilan des gestionnaires de réseau, il est donc nécessaire que ces indemnités soient couvertes par les tarifs d’utilisation du réseau public de transport et des réseaux publics de distribution, dans le cadre de la régulation incitative mise en place par la Commission de régulation de l’énergie.
Il est défavorable.
Aujourd’hui, tout se décide dans le cadre des clauses du CART, le contrat d’accès aux réseaux de transport.
Ce sont les producteurs qui prévoient le montant des indemnités dues par RTE en cas d’indisponibilité, programmée ou non, des ouvrages de raccordement.
Dès le début de 2017 la CRE lancera une consultation publique sur la nécessité de mettre en place des dispositifs complémentaires.
La commission n’est donc pas défavorable par principe mais parce que les choses devraient être réglées dans les semaines ou les mois qui viennent.
Monsieur le député, votre préoccupation est tout à fait légitime et partagée par le Gouvernement.
Le développement des énergies renouvelables passe nécessairement par une amélioration du raccordement au réseau.
Mais le cas que vous évoquez est déjà prévu par le code de l’énergie.
En effet le cahier des charges des appels d’offre éoliens en mer prévoit explicitement que la durée du contrat d’achat sera prolongée d’une durée équivalente à celle de l’indisponibilité du câble de raccordement afin de compenser la perte de production du producteur.
Il est également prévu que le producteur puisse bénéficier de compensations tarifaires dans le cadre de la clause d’imprévision du cahier des charges.(L’amendement n20 est retiré.) 17 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de coordination, monsieur le président.(L’amendement n17 rectifié, accepté par la commission, est adopté.) 7.
Cet amendement a pour but de mettre les deux dispositions législatives en cohérence, à la fois pour introduire de la stabilité et de la sécurité juridiques dans la réglementation et pour permettre aux communes d’accompagner pleinement la transition énergétique et les projets locaux de production d’énergie renouvelable, en les autorisant à participer aux projets à l’échelle territoriale la plus appropriée.
L’objet de cet amendement est donc bien d’accompagner nos concitoyens vers la transition énergétique.
Par-delà la seule visibilité technique, nous devons reconnaître et mettre en cohérence territoires et mobilisations citoyennes.
Il est pertinent de mettre en cohérence les dispositions des deux textes, même si je ne suis pas certaine qu’ils se contredisent.
Avis favorable.
Favorable.
Il convient en effet de mettre en concordance le code général des collectivités territoriales et le code de l’énergie.(L’amendement n7 est adopté.) 18.
Cet amendement permettra donc l’application de ces mesures.
Favorable.(L’amendement n18 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 14 et 21.
14.
Cet amendement concerne les gestionnaires de distribution.
Le texte visant à ratifier une ordonnance, il convient de trouver la bonne adéquation législative.
21.
Il est très important d’être le plus précis possible pour permettre aux projets de se déployer.
C’est un avis défavorable que la commission a émis sur ces amendements.
Cet amendement pose un problème de garantie d’optimisation du réseau en termes d’intérêt collectif.
Le système électrique et le réseau sont des objets complexes, nous l’avons maintes fois répété aujourd’hui.
Face à des projets visant à s’optimiser eux-mêmes, les gestionnaires de réseau sont là pour veiller à la cohérence de l’ensemble.
Il est important d’en rester là pour l’instant.
Je sais qu’il n’est pas toujours simple pour les gestionnaires de réseaux et pour ceux qui travaillent avec eux de donner les autorisations nécessaires et de faire en sorte que les choses aillent vite et bien.
Chacun connaît la résistance d’Enidis, par exemple.
Toutefois, la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte prévoit un délai de dix-huit mois maximum en matière d’autorisation, ce qui peut donner envie à Enidis de déléguer plus souvent.
Le Gouvernement émet un avis très favorable sur ces amendements identiques.
Il s’agit, pour dire les choses très clairement, de simplifier la procédure administrative de raccordement sans amoindrir les conditions techniques et la sécurité de la réalisation de celui-ci.
Il s’agit donc de faciliter le raccordement.
Nous sommes régulièrement saisis par des collectivités auxquels Enidis ne répond pas rapidement parce qu’elle ne juge pas leurs réseaux prioritaires, ce qui provoque des pertes de temps réelles.
Les projets de certains particuliers, notamment de logement, en souffrent, vous le savez.
Notre volonté est bien de simplifier la procédure sans amoindrir les règles, je le répète, puisque, comme vous l’avez rappelé, madame la rapporteure, la délégation du maître d’ouvrage suppose la signature d’accords avec des entreprises.
Il faut bien reconnaître que les raccordements ne sont pas réalisés assez rapidement dans de nombreux territoires dont les réseaux ne sont pas jugés prioritaires.
Il est inacceptable de faire attendre ainsi ces territoires ainsi que des particuliers et des entreprises.(Les amendements identiques n14 et 21 ne sont pas adoptés.) 28.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n28 est adopté.) 6.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n6 est retiré.) Moi qui suis très attaché à l’autoconsommation électrique, je pense que la technologie évolue si rapidement que nous en sommes arrivés à un point de bascule.
Nous passons en effet d’un système, que l’Allemagne a beaucoup connu, de sortie de l’autoproducteur vers le réseau à un système d’autoconsommation avec stockage local sans sortie vers le réseau.
Cette évolution importante conduira d’elle-même à de nouvelles évolutions législatives si l’autoproduction et l’autoconsommation se développement vraiment dans notre pays, ce que nous espérons tous car c’est une pratique très prometteuse.
J’ai affirmé précédemment que mon groupe s’abstiendrait sur le texte mais compte tenu des évolutions que j’ai évoquées et de l’écoute dont vous avez su faire preuve, et aussi parce que c’est Noël, nous le voterons.
(Applaudissements sur plusieurs bancs.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures, est reprise à dix-neuf heures dix.) La séance est reprise.Deuxième lecture L’ordre du jour appelle la discussion, en deuxième lecture, de la proposition de loi, modifiée par le Sénat, relative à l’exercice par la Croix-Rouge française de sa mission statutaire de rétablissement des liens familiaux (n Monsieur le président, madame la rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, mesdames et messieurs les députés, la proposition de loi que vous examinez ce soir répond à un engagement pris il y a deux ans par Président de la République en matière de rapprochement familial.
L’adoption de ce texte permettra à la Croix-Rouge française de remplir une mission essentielle, celle qui consiste à réunir les membres d’une famille séparés par un conflit, une catastrophe naturelle ou une crise humanitaire.
Je voudrais que nous nous arrêtions quelques instants sur cette mission.
Lorsque surviennent une guerre, un attentat, un accident collectif ou une catastrophe naturelle, des familles et des fratries sont séparées par la panique qui s’ensuit.
Des enfants perdent leurs parents, des parents perdent leurs enfants.
Avant tout processus de reconstruction, la mission la plus fondamentale est d’aider les victimes à retrouver leurs proches, pour leur permettre de redonner du sens à leur vie après avoir traversé de telles épreuves et de telles difficultés.
Cette mission n’a pas de prix.
Le monde actuel n’est hélas pas exempt de drames, dont on a le sentiment qu’ils se multiplient de plus en plus vite, en particulier les déplacements massifs de population.
La crise migratoire que nous connaissons n’a pas eu d’équivalent au cours des cinquante dernières années.
Il faut remonter à la Seconde guerre mondiale pour retrouver des déplacements d’une telle ampleur.
Cette crise qui frappe la zone euro-méditerranéenne nous concerne tous directement.
Elle nous engage, ainsi que le Gouvernement qui a pris les dispositions nécessaires à l’amélioration de l’accueil de ces hommes, ces femmes et ces enfants sur notre territoire.
Je saisis d’ailleurs l’occasion de l’examen de cette proposition de loi pour remercier les élus locaux, les associations, les communautés religieuses et tous les citoyens qui se sont engagés pour aider à l’intégration de ces migrants, de ces familles en souffrance dans nos villes, nos régions et nos territoires.
Ils contribuent ainsi à donner une belle image de la France, à nous-mêmes comme au monde, une France comme nous l’aimons, fraternelle, accueillante, généreuse, fidèle au fond à ce qu’elle a toujours été, c’est-à-dire une France qui refuse l’indifférence et le rejet de la différence.
Je les en remercie et je salue le travail constant, réfléchi et responsable que vous avez mené, mesdames et messieurs les députés, ainsi que les services du ministère de l’intérieur.
Ces demandes émanaient essentiellement de personnes séparées pendant la Seconde guerre mondiale.
Hélas, les événements tragiques auxquels nous assistons auront nécessairement pour effet d’accroître les besoins dans les années à venir.
Des centaines de personnes auront probablement besoin de l’aide de la Croix-Rouge pour retrouver leurs proches.
Le texte dont vous débattez aujourd’hui introduit trois dérogations dans le droit existant visant à permettre à la Croix-Rouge de réaliser sa mission de rétablissement des liens familiaux et en particulier d’obtenir des administrations d’État, des collectivités territoriales, des établissements publics administratifs, des organismes de Sécurité sociale et des organismes assurant la gestion des prestations sociales toutes les informations indispensables pour déterminer le sort des personnes recherchées.
Je tiens aussi à saluer l’action de la Croix-Rouge en faveur de la formation des Françaises et  des Français aux gestes qui sauvent sur l’ensemble du territoire.
Dans le contexte actuel marqué par de graves menaces terroristes, faire de chaque citoyen un acteur de sa propre sécurité et de celle des autres est un témoignage précieux de fraternité et de solidarité et est essentiel dans les moments que nous les vivons.
Je veux les remercier tous pour les missions qu’ils remplissent quotidiennement au service de nos concitoyens.
Le Gouvernement soutient sans réserve cette proposition de loi et espère de cette assemblée un vote conforme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, madame la secrétaire d’État chargée de l’aide aux victimes, monsieur le président de la commission des lois, mes chers collègues, chacun dans cet hémicycle connaît la Croix-Rouge française, son professionnalisme et le crédit considérable dont elle jouit.
Elle est depuis cent cinquante ans la première des associations françaises, tant par la diversité de ses interventions dans le domaine de l’action sociale, médico-sociale, sanitaire et humanitaire, en France comme à l’étranger, que par la densité de son maillage territorial, qui compte 910 délégations locales, et de son réseau mondial constitué de189 sociétés nationales.
Parmi ses missions, celle du rétablissement des liens familiaux – RLF –, consacrée par les conventions de Genève de 1949 et par les protocoles additionnels de 1977, est peut-être moins connue du grand public.
Elle est pourtant essentielle puisqu’il s’agit de réunir les membres d’une famille séparés par un conflit, une catastrophe naturelle ou une crise humanitaire, et ce depuis la Deuxième Guerre mondiale.
Chacun ici connaît les chocs qui frappent notre monde, les guerres, les attentats, les crises que traverse la zone euro-méditerranéenne et les drames qui en résultent.
Nous-mêmes, en France, accueillons sur notre sol des femmes, des hommes, des enfants, qui cherchent à se protéger du danger et à survivre.
Sont en revanche exclues les recherches de personnes disparues dans des conditions suspectes, les recherches généalogiques ou résultant d’une procédure d’adoption par exemple, pour lesquelles les services de la Croix-Rouge ne sont pas compétents.
Il faut par ailleurs respecter le droit à l’oubli.
Dans cette délibération, elle a précisé que les données peuvent être collectées au moyen d’un formulaire de demande de recherche, établi par le Comité international de la Croix-Rouge et utilisé par l’ensemble du réseau du Mouvement international de la Croix-Rouge.
Il est donc essentiel d’apporter des réponses aux difficultés auxquelles la Croix-Rouge se heurte pour accéder à certaines informations détenues par l’administration sur des personnes recherchées par leurs proches.
Nous avons travaillé près de deux ans avec les services du ministère de l’intérieur, que je tiens à saluer, afin qu’un consensus soit dégagé sur cette problématique.
À mon initiative, l’Assemblée nationale a donné compétence à la Commission d’accès aux documents administratifs – CADA – pour se prononcer sur une contestation par la Croix-Rouge française d’un refus implicite ou explicite de l’administration de lui communiquer les documents ou données qu’elle aura demandés.
Le Sénat a également procédé à l’extension et aux adaptations nécessaires pour l’application de la proposition de loi dans les collectivités ultramarines régies par le principe de spécialité législative.bis  adopté par l’Assemblée nationale autorisant la Croix-Rouge française à saisir la CADA en cas de refus de communication de la part de l’administration et d’autres dispositions de coordination rendues nécessaires par l’adoption par le Parlement de nouvelles dispositions législatives, notamment la loi Pochon-Warsmann ou la loi pour une République numérique.
Par la même occasion, la commission des lois du Sénat a exclu, à juste titre, la compétence de la CADA s’agissant des contentieux relatifs à la copie et aux extraits des registres de l’état civil puisque ces services sont placés sous le contrôle de l’autorité judiciaire et que le contentieux relève de la juridiction judiciaire.
Personnellement, je souscris à ces précisions.
Je souhaite plus particulièrement avoir une pensée pour celles et ceux qui sont actuellement déracinés par les conflits et les guerres, notamment au Proche-Orient.
En cette trêve de fin d’année, quelles que soient nos valeurs et nos croyances, nous avons l’opportunité d’adresser à toutes et à tous un message de paix et de fraternité.
Je vous remercie de votre confiance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Monsieur le président, monsieur le président de la commission des lois, madame la rapporteure, mes chers collègues, je souhaite tout d’abord excuser mon collègue Philippe Gosselin qui avait défendu avec ferveur ce texte en première lecture et qui aurait aimé être présent ce soir.
Nous sommes réunis aujourd’hui pour adopter de manière définitive une proposition de loi relative à l’exercice par la Croix-Rouge française d’une de ses nombreuses missions, qui n’est sans doute pas la plus connue du grand public.
Cette mission, c’est celle qu’elle exerce en matière de rétablissement des liens familiaux.
Cette proposition de loi participe utilement au renforcement des moyens et, d’une certaine façon, des pouvoirs de la Croix-Rouge.
Comme en première lecture, le groupe Les Républicains participera à l’unanimité et votera ce texte conforme pour permettre son adoption définitive.
Le Mouvement international de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge, c’est aussi la plus grande et la plus ancienne organisation humanitaire mondiale.
C’est un mouvement qui réunit les sociétés nationales de 189 pays et qui dispose d’un réseau extraordinaire de plusieurs millions de bénévoles dans le monde, réseau qui a été récompensé par quatre prix Nobel.
La Croix-Rouge, c’est donc un grand motif de fierté internationale et française, mais c’est aussi un éternel défi, depuis ses origines en 1864.
je connais toute l’importance de la mission de la Croix-Rouge et je ne peux donc que me réjouir de l’adoption de ce texte.
Cette mission de rétablissement des liens familiaux de la Croix-Rouge permet aux familles de retrouver un des leurs lorsque le contact a été rompu à cause d’une situation de conflit, de violences armées, d’une catastrophe naturelle ou de toute autre situation humanitaire.
Ces missions de la Croix-Rouge française ont pris une importance croissante du fait de l’abandon par le ministère de l’intérieur de sa mission de recherche dans l’intérêt des familles, qu’il assurait depuis la Première guerre mondiale et qui a pris fin au printemps 2013.
Cette proposition de loi a donc vocation à renforcer les moyens opérationnels de la Croix-Rouge française pour l’exercice de cette mission dont l’État s’est déchargé assez brutalement.
Elle précise les conditions dans lesquelles la Croix-Rouge aura accès à des données personnelles contenues dans des documents de nature administrative lorsqu’elles sont strictement nécessaires à la détermination du sort de la personne recherchée sur le territoire national.
Madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, au nom de mon groupe je me réjouis que l’unanimité se fasse autour de ce texte comme elle s’est faite lors de son examen en première lecture.
Nous ne pouvons que nous féliciter de l’amélioration de la proposition de loi par le Sénat, qui a réparé une omission en l’étendant aux collectivités ultramarines régies par le principe de spécialité législative et en ajoutant diverses dispositions relatives aux Français vivant à l’étranger et aux listes consulaires disponibles dans les ambassades.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des lois, madame la rapporteure, mes chers collègues, l’issue de cette seconde lecture est attendue, s’agissant d’un texte consensuel, adopté à l’unanimité par nos deux assemblées.
La Croix-Rouge mène, depuis sa création en 1864, un combat incessant pour soulager les souffrances des hommes, des femmes et des enfants.
Au fil du temps, elle s’est imposée, dans l’accomplissement de ses missions humanitaires, comme un véritable auxiliaire des pouvoirs publics.
Cependant, on oppose régulièrement des refus à ses demandes de renseignements personnels.
En accordant à la Croix-Rouge le bénéfice de dérogations ciblées lui donnant accès plus facilement à des données nominatives, cette proposition de loi entend mettre fin à ces difficultés.
Nous approuvons ces différentes mesures, qui ont toute leur importance dans le contexte de la crise migratoire qui frappe notre continent.
Adopter cette proposition de loi, fruit d’un engagement du Président de la République, devrait permettre d’améliorer l’efficacité de la procédure de recherche, ce qui ne peut que renforcer la Croix Rouge dans sa démarche et dans l’accomplissement de sa mission.
Consacré par les conventions de Genève de 1949, le rétablissement des liens familiaux est une mission historique du mouvement de la Croix-Rouge visant à réunir les familles séparées par les conflits armés, les catastrophes et les crises humanitaires.
Cette mission recouvre diverses activités visant à prévenir les séparations et les disparitions, à rétablir et maintenir des liens entre les membres d’une famille et à faire la lumière sur le sort des personnes portées disparues.
Ces activités sont souvent liées à un soutien psychologique, juridique et matériel prodigué aux familles et aux personnes touchées, aux programmes de réinstallation ou de réinsertion et aux services de protection sociale.
Sa mission comprend aussi des activités telles que la gestion des dépouilles humaines et l’identification médico-légale.
Aujourd’hui, face à l’augmentation des migrations pour raisons humanitaires, la facilitation de la mission statutaire de rétablissement des liens familiaux de la Croix-Rouge apparaît plus nécessaire que jamais.
L’association constate en effet que les trois quarts des migrants ont perdu contact avec au moins un proche.
Soulignons également que les opérations visant à empêcher les réfugiés de traverser les frontières nationales au sein de l’Europe ont entraîné un grand nombre de pertes des liens familiaux.
En effet, la fermeture des frontières, loin de dissuader les migrants de continuer leur périple, les pousse au contraire à se séparer.
Comme le souligne l’Unicef, les parents se résolvent à faire voyager leurs jeunes enfants dans des conditions terribles, dans l’espoir que les frontières se rouvriront et qu’ils pourront poursuivre leur chemin.
Dans ce contexte préoccupant, la mission de rétablissement des liens familiaux de la Croix-Rouge doit être favorisée.
Or, il apparaît au contraire qu’elle est régulièrement entravée par le refus des administrations et des services publics de transmettre des données personnelles relatives aux personnes recherchées.
L’exercice de cette mission par la Croix-Rouge se révèle d’autant plus difficile que, depuis 2013, le ministère de l’intérieur a décidé de ne plus assurer la mission de recherche dans l’intérêt des familles qu’exerçaient les préfectures depuis la fin de la Première guerre mondiale.
La suppression de cette procédure au motif d’un nombre trop faible de demandes, sans que soit proposée de solution de remplacement, a considérablement compliqué la tâche de la Croix-Rouge.
Depuis ce désengagement de l’État, elle est ainsi devenue le seul recours des particuliers en matière de réunification familiale, alors même que le nombre de demandes a augmenté, en raison notamment de la situation migratoire en Europe.
Aussi les députés du Front de gauche soutiennent-ils pleinement cette proposition de loi qui vise à accorder aux officiers de recherche du rétablissement des liens familiaux de la Croix-Rouge française le bénéfice de dérogations ciblées leur permettant d’obtenir des administrations françaises la communication de documents ou données à caractère personnel, telles que les copies intégrales et extraits d’actes de l’état-civil, ou encore les inscriptions sur les listes électorales, dans le strict respect de la confidentialité et de la législation.
Rappelons aussi que la Croix-Rouge demande le consentement écrit préalable de toute personne souhaitant effectuer une recherche et de toute personne retrouvée avant communication de ses coordonnées aux membres de la famille qui la recherchent, afin de respecter la vie privée et le droit à l’oubli.
Le partage d’informations et de données permis par cette loi permettra à la Croix-Rouge d’exercer pleinement sa mission de recherche et de maintien du lien familial, dans le respect de ses principes fondamentaux.
En définitive, les députés du Front de gauche et, plus largement, l’ensemble des députés du groupe de la Gauche démocrate et républicaine voteront une nouvelle fois en faveur de cette proposition de loi.
Ils insistent toutefois à nouveau sur la nécessité pour l’État de prendre toujours davantage ses responsabilités, en particulier pour assurer la protection des réfugiés.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)ier(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant dans le texte de la commission les articles de la proposition de loi sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.bisbis .
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.) Discussion, en lecture définitive, du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures quarante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly