La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2017 (n 4061, 4125).
Nous en venons à l’examen des articles non rattachés à des missions.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à neuf heures trente, est reprise à neuf heures trente-cinq.) La séance est reprise.Rappel au règlement Monsieur Le Fur, j’ai pris acte de vos remarques.
Je vous rappelle néanmoins que chaque auteur d’amendement pourra s’exprimer et répondre tant à la commission qu’au Gouvernement.(suite) Je suis, comme le groupe Les Républicains, opposé à cette proposition formulée par le Gouvernement en extrême fin de législature pour modifier les modalités du prélèvement de l’impôt sur le revenu en instaurant le prélèvement à la source.
Nous disons clairement que, lorsque nous le pourrons, nous reviendrons sur cette mesure.
Il faut que le Gouvernement ait la modestie de le comprendre et que l’administration l’entende.
Si près de la fin du mandat, de tels changements soulèvent un problème de légitimité et il est essentiel, d’un point de vue démocratique, de pouvoir les remettre en cause.
Le Gouvernement devrait être très explicite à ce propos.
Vous balancez en effet, monsieur le ministre des finances, monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, entre une réforme fondamentale qui va tout changer et, je l’espère, un minimum de principes républicains qui doivent vous faire comprendre que vous appliquerez cette mesure si vous gardez le pouvoir mais que, si tel n’est pas le cas, la loyauté veut que nous puissions la remettre en cause.
Votre réforme est également complexe, comme cela a été dit lors des travaux en commission et comme vous l’avez vu vous-même.
Vous avez d’abord pris beaucoup de retard, par rapport à vos ambitions initiales, dans la présentation de ce dispositif à la représentation nationale.
Il est ensuite pétri de complexités que vous-mêmes ne parvenez pas à résoudre toutes.
Nous sommes massivement opposés à ce dispositif et les amendements de certains de nos collègues mettront douloureusement le doigt sur chacune de ces complexités.
Il faut conclure, mon cher collègue… Je rappelle que le temps de parole est de deux minutes.
onnaissance de leur taux d’imposition.
Si ce taux est assez élevé, le DRH saura qu’il existe d’autres revenus que les revenus salariaux qu’il connaît, ce qui provoquera des difficultés dans la négociation.
Vous allez donc compliquer la vie des Français, la rendre beaucoup moins simple qu’aujourd’hui.
Pour toutes ces raisons, nous sommes résolument opposés à cet article.
C’est ce que nous dirons tout au long de cette journée.
J’adhère à ce que viennent de dire mes collègues.
Je souhaite, pour compléter les propos d’Arnaud Viala, centrer mon propos sur la situation des entreprises.
Celles-ci ont connu des modifications importantes ces dernières années en matière de ressources humaines.
Par exemple, la mise en place, très récente, de la mutuelle, au 1 Au moment où l’on parle beaucoup de compétitivité, où les entreprises demandent de la simplification et souhaitent faire autre chose que gérer les lourdeurs administratives et bureaucratiques, votre agenda n’est vraiment pas adapté.
C’est la plus mauvaise idée que vous ayez eue en matière fiscale.
(Rires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il y a un loup dans votre taux neutre, monsieur le ministre.
…dans les années 1930 aux États-Unis, juste après-guerre en Grande-Bretagne, sous la République de Weimar en Allemagne… Ce n’est donc pas un problème de fond.
t hostile, pour des raisons sur lesquelles je reviendrai, à la fusion entre la CSG et l’impôt sur le revenu.
Nous engageons un débat extrêmement important, un débat de modernisation, un débat de réforme, qui doit considérablement améliorer et simplifier la vie de nos concitoyens.
Contrairement à ce que je viens d’entendre de la part des orateurs de droite qui, manifestement, n’ont pas lu ou pas compris l’étude préalable remarquable préparée par l’administration fiscale, que je tiens à saluer ici, le prélèvement à la source que nous proposons d’instaurer, qui est le droit commun des pays de l’OCDE, sera pour les entreprises l’un des plus simples au monde.
Si vous avez lu l’étude préalable et l’étude comparée avec l’Allemagne, la Grande-Bretagne, les Pays-Bas, la Belgique et d’autres, vous savez que notre système est beaucoup plus simple.
En outre, il bénéficiera, puisque nous le mettons en place en 2018, des dernières avancées numériques et technologiques qui rendront le système extrêmement simple.a posteriori  quand on pourra calculer l’impôt réel – nous y reviendrons.
Merci, mon cher collègue… Permettez, madame la présidente, à Christian Eckert et à moi-même de prendre quelques minutes… Je préfère que cela soit avec votre permission, madame la présidente.
Ce n’est d’ailleurs pas la peine de voter… En dépit des objections répétées du Conseil des prélèvements obligatoires.
Si je voulais faire la liste des auteurs des diverses propositions qui ont pu être faites, j’en trouverais partout.
C’est le cœur du problème.
C’est pour cette raison très simple que cette réforme, même si elle peut être discutée, est aujourd’hui soutenue par l’opinion publique et par les Français.
Ceux-ci voient très bien ce qu’apportera dans leur vie quotidienne le dispositif ici présenté.
Je répondrai à l’ensemble des questions car aucune n’est taboue.
Oh non, bien sûr… République que je me permets de l’écarter d’un geste de la main.
Nous avons toute légitimité, et vous tout autant, pour décider d’une grande réforme comme celle-là.
Si la date du 1 janvier 2018 a été retenue, c’est parce que, cela a été dit, à cette date toutes les entreprises françaises seront passées à la déclaration sociale nominative, un système voulu et financé par elles parce qu’il représente pour elles une simplification et, au bout du compte, une économie considérables.
Et c’est en utilisant cet outil, qui sera mis en place dans toutes les entreprises d’ici le 1 janvier 2018… La clarté ne me gêne pas mais ce n’est pas comme ça qu’on avance, surtout s’agissant d’une réforme comme celle-ci qui n’a aucun caractère idéologique.
Je terminerai sur la question de la réversibilité.
Je veux rendre hommage à ceux qui ont accompli un travail aussi considérable et tout spécialement à Christian Eckert, qui s’est passionné pour cette réforme et qui va continuer à en débattre avec vous ici pour l’améliorer encore, parce qu’on peut toujours faire mieux.
Pour notre part, nous considérons qu’il est non seulement de la légitimité, mais de l’honneur de ce gouvernement et de cette majorité de pouvoir enfin discuter et voter une réforme qui a été voulue par tant et tant de gens aussi intelligents et aussi avertis de ce qu’est la vie quotidienne des Français que ceux qui ont siégé sur ces bancs ou qui ont représenté les uns et les autres au ministère des finances ou ailleurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il est difficile de compléter une réponse aussi précise.
Je commencerai par dire que ce n’est pas sans émotion que nous abordons ce débat tant attendu.
C’est la première fois que le Parlement a l’occasion de débattre précisément, concrètement, sur la base d’un texte, d’une réforme aussi importante et que beaucoup ont souhaitée à un moment donné de leur carrière politique.
Je voudrais commencer par m’inscrire en faux contre l’affirmation selon laquelle il s’agirait d’une réforme bâclée, issue d’un bricolage de dernière minute.
Le texte a été mis à votre disposition, mesdames et messieurs les députés, bien avant le dépôt de C’est vrai que l’article est long, mais je vous rappelle quand même qu’un article qui comptait au moins autant d’alinéas… Vous avez donc eu plusieurs semaines pour étudier un texte auquel notre administration et nos équipes travaillent depuis le début de l’année, accompagné d’une étude d’impact d’une qualité remarquable et qui balaie tout l’éventail des situations envisageables.
Dans ces conditions, prétendre qu’il s’agit d’une réforme bâclée est tout simplement méprisant au regard de l’ampleur du travail accompli.
Nous sommes venus en commission pour travailler avec vous, et vous avez pu auditionner tous ceux que vous vouliez entendre, notamment parmi l’administration fiscale.
Cette réforme a donc été bien préparée et nous continuons à y travailler ici.
Nous aurions souhaité le faire au Sénat, mais il semblerait que ce dernier refuse de faire son travail et d’étudier la réforme.
C’est de sa responsabilité… Je voudrais simplement répondre à trois objections.
Nous aurons l’occasion de revenir sur le reste lors de l’examen des amendements.
D’abord, quel intérêt aurait l’État à accumuler de la trésorerie sur le dos des contribuables, alors que les taux d’intérêt sont négatifs à court terme, et a fortiori  Je voudrais enfin revenir sur la DSN.
Le ministre l’a rappelé, l’initiative de cette réforme ne revient pas à l’actuel gouvernement puisqu’elle date d’avant 2012, même si sa mise en œuvre est en cours.
Monsieur Mariton, vous nous dites qu’il serait dangereux, et non conforme à ce que nous prônons.
Mais dites-moi, n’est-ce pas vous qui aviez l’intention, dans une primaire à laquelle vous n’avez pu participer, de proposer la flat tax(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous en venons aux amendements.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 6, 46, 86, 101, 719, 885, 930 et 947.
6.
Cela me permettra de répondre au ministre et au secrétaire d’État.
Ce n’est pas le taux qui compte le plus, c’est la base.
Vous mettez en cause l’impôt sur le revenu lui-même, car il n’est d’impôt que compris et clairement identifié par le contribuable.
Ce ne sera plus le cas demain.
 46.flat tax , aurait un sens.
Il ferait disparaître nombre de difficultés dont nous parlons, avec un taux unique et une appréhension simple de l’ensemble des revenus.
Je vous invite à lire mon excellente proposition de loi sur le sujet, monsieur le secrétaire d’État, et à lui apporter votre soutien.
Il y aura certes la tuyauterie dont vous parlez, mais l’ancienne tuyauterie continuera d’exister.
Alors, oui, il faut voter la suppression de cet article.
86.
Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, vous n’avez pas répondu aux questions que nous vous avons posées, en particulier à celle portant sur le secret fiscal.
Je voudrais que vous nous expliquiez comment vous garantissez la confidentialité des données lorsque les entreprises deviennent responsables du recouvrement de l’impôt.
Vous n’avez pas répondu non plus sur la compensation des surcharges administratives que vous infligez aux entreprises en leur demandant d’assurer ce recouvrement de l’impôt.
Enfin, vous n’améliorez rien puisqu’à l’heure actuelle, avec le système des mensualités ou même du paiement par tiers, chaque contribuable peut moduler le montant qu’il règle, puisqu’il connaît, lui, ses revenus.
Il a la capacité d’apporter de telles modulations et je ne vois donc pas ce que le transfert de cette possibilité aux entreprises va améliorer.
101.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) …ce n’est pas correct, ce n’est pas loyal.
Très bien.
Votre ajout n’apporte aucune solution, vous ne faites que reporter le problème.
719.
Je rappelle que le groupe UDI n’a pas d’objections de principe à la mise en place du prélèvement à la source.
Dans mon intervention précédente, qui était ouverte, je vous ai posé deux questions.
Cela n’arrivera pas.
J’ai rappelé qu’en commission des finances, j’avais posé la question à votre directeur général des finances publiques, qui m’avait dit qu’il ne pouvait pas nous répondre et que c’était au ministre de le faire sur cette question.
Il a bien fait.
885.
En présentant cet amendement, je voudrais commencer par rendre hommage à l’administration fiscale.
 En effet, elle a rendu possibles de nombreux progrès ces dernières années, de sorte que notre impôt sur le revenu fonctionne bien, avec la mensualisation, la déclaration préremplie et une grande réactivité devant les changements de situation.
C’est vrai.
On peut continuer dans cette voie, avec la généralisation de la mensualisation et une meilleure adaptation aux changements de revenu.
À mes yeux, il n’y a donc plus de raison technique d’opérer une grande réforme.
Dans ce cas, les motivations sont plutôt de nature politique.
On ne peut pas le nier, la réforme que vous proposez est source de complexités que nous avons d’ailleurs mises en évidence au fur et à mesure de notre exploration du travail de qualité, nous le reconnaissons bien volontiers, accompli par l’administration fiscale.
Complexités pour les Français, d’abord, qui auront du mal à comprendre dans un premier temps que les réductions et les crédits d’impôts récurrents ne soient plus pris en compte comme autrefois.
Vous reconnaissez d’ailleurs le problème puisqu’un amendement, que le Gouvernement soutiendra, sera présenté pour essayer de corriger un peu les choses.
Et, comme Hervé Mariton l’a très bien dit, les Français ne comprendront pas non plus, alors qu’on leur parle de simplifications, qu’ils doivent continuer à remplir une déclaration des revenus, comme avant.
Les Français auront l’impression d’avoir été un peu trompés… …sur l’apport supposé de la réforme.
Complexités aussi pour les entreprises, évidemment, malgré les améliorations app En effet.
Cela ne relève pas de ce que j’appelle la déontologie ou la morale politique (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)  D’où cet amendement de suppression.
930.
Il faut effectivement supprimer l’article qui porte cette mauvaise idée du prélèvement de l’IR à la source.
C’est au contraire un très bon article.(Sourires) 947.
Je souhaite faire deux remarques à ce propos.
La première est que contrairement à ce que nombre de nos concitoyens imaginent, le prélèvement à la source n’enlèvera nullement l’obligation de déclaration de revenus, il faut le dire et le redire.flat tax , si chère à l’oppositio n de droite, et si injuste.
Vous construisez ainsi un véritable cheval de Troie.
Cet article, pour nous, est inacceptable.
Je souhaite à mon tour rendre hommage à l’administration fiscale,… Très bien.
…comme l’a fait le président Carrez, et à son directeur général qui la représente ici.
Un très grand travail, en effet, a été accompli, très sérieux, avec des évaluations très précises.
Un tel hommage à l’endroit de l’administration fiscale est plus que mérité, à la fois pour ce texte et, comme l’a dit le président Carrez, pour toutes les améliorations apportées depuis une dizaine d’années afin que le télépaiement, le prélèvement, la mensualisation et autres se passent de la meilleure façon possible.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je rappelle, chers collègues de l’opposition… (Les exclamations persistent.) …qui chaque année demandent une remise gracieuse qu’un prélèvement à l’instant t, fondé sur les revenus versés en temps réel, ne constitue pas pour eux un avantage.
Nous savons traiter ces situations-là.(Sourires.) Le Gouvernement est bien sûr défavorable à ces amendements de suppression.
Je souhaite apporter un certain nombre de précisions suite aux différentes interventions.
Cela répond d’ailleurs en partie à la question du Nous reviendrons sur la question des réductions et des crédits d’impôts mais vous usez en la matière d’un argument complètement stupide.
Vous dites qu’aujourd’hui, ils interviennent l’année suivante…(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il perd son calme… Bref, l’administration de Bercy s’est mise au travail.
Vous avez reçu certains de ses représentants, mais nous les avons reçus aussi, à plusieurs reprises, et bien avant les auditions que vous avez pu faire à la commission des finances.
Dernier point, que je ne peux m’empêcher d’évoquer : aujourd’hui, l’impôt sur le revenu est quasiment le dernier impôt qui porte, dans ses gènes, la caractéristique de la rétroactivité fiscale.
Exactement.
Tous les spécialistes de l’impôt, tous les fiscalistes dignes de ce nom se réjouissent que nous mettions fin, de façon systématique, à la rétroactivité fiscale de l’impôt sur le revenu.
Il n’y a donc évidemment pas lieu de supprimer cet article, et le Gouvernement est défavorable à ces amendements de suppression.
Je voudrais vous livrer un témoignage.
Certains d’entre vous savent qu’avant d’être dé puté, j’étais agent de l’administration fiscale, et il se trouve que je travaillais au sein d’une mission chargée de la simplification.(Sourires.) Nous avions été chargés à l’époque, par la direction précédente, de réfléchir à la retenue à la source.
Nous avions remis des rapports qui démontraient non seulement la pertinence de cette réforme, mais aussi sa faisabilité et la relative facilité de sa mise en œuvre.
Elle devait aussi permettre de simplifier fortement le travail des services.
Pour avoir travaillé, comme d’autres, dans les centres des impôts, je peux vous dire que certains agents en ont un peu assez des tâches répétitives, et parfois même absurdes, qu’on leur confie, et qu’ils aspirent à une modernisation.
Cette administration, du reste, est sans doute une des premières à s’être modernisée.
L’idée d’un prélèvement à la source existe donc depuis longtemps et je voudrais rappeler, pour conclure, que les ministres de tutelle qui, à l’époque, avaient eu l’excellente idée d’introduire la retenue à la source et qui avaient demandé à l’administration de remettre un rapport sur sa faisabilité s’appelaient Nicolas Sarkozy et Hervé Gaymard, et qu’ils avaient comme secrétaire d’État chargé du budget Jean-François Copé.
Comme vous le savez, on confond souvent le quotient familial et le quotient conjugal.
Nous ne remettons pas en cause le quotient familial, mais de nombreuses études, comme celle de l’OCDE, invitent le Gouvernement à favoriser l’activité féminine en supprimant le quotient conjugal.
En effet, quand, au sein d’un couple, la femme recommence à travailler, l’augmentation d’impôt qui en découle peut la faire renoncer à son activité.
Pour résumer, aux contribuables qui se demandent pourquoi vous faites cela, vous répondez, madame la rapporteure générale, que c’est pour éviter qu’ils ne dépensent l’argent qu’ils sont censés devoir au titre de l’impôt sur le revenu avant de le verser.
C’est ce que vous venez de nous expliquer.
N’importe quoi.
Franchement, les raisonnements que vous tenez ce matin montrent combien vous êtes mal à l’aise avec cette mesure, et ils nous encouragent à nous y opposer fermement.
Sur les amendements identiques n 6, 46, 86, 101, 719, 885, 930 et 947, je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je mets aux voix les amendements identiques n 6, 46, 86, 101, 719, 885, 930 et 947.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n6, 46, 86, 101, 719, 885, 930 et 947 ne sont pas adoptés.) 925.
Premièrement, madame Dalloz, le taux de recouvrement de l’impôt sur le revenu est aujourd’hui excellent.
Deuxièmement, votre amendement n’a pas les effets que vous décrivez.
Il rend simplement obligatoire la mensualisation du prélèvement, tel qu’il existe aujourd’hui.
Il ne le rend pas contemporain, contrairement à ce que vous avez dit.
Dans sa rédaction actuelle, votre amendement ne change pas l’assiette et ne rend pas contemporains le paiement de l’impôt et la perception des revenus.
Le Gouvernement y est donc évidemment défavorable.(L’amendement n925 est adoptéamendements restants tombent.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à onze heures dix, est reprise à onze heures trente.) La séance est reprise.Rappel au règlement Monsieur Le Fur, vos propos ne portent pas sur le déroulement de la séance.
Je tenais à faire cette remarque importante, madame la présidente.
S’agissant du déroulement de la séance, tout cela ne serait pas arrivé si, comme je l’ai souligné dans mon premier rappel au règlement à neuf heures trente, il y avait eu non pas un seul article mais autant d’articles que d’alinéas.
C’est en effet parce qu’il n’y avait qu’un seul article que tout le dispositif est tombé.
C’est vrai.
J’imagine que vous vous apprêtez à retirer votre texte, monsieur le secrétaire d’État.
C’est en tout cas ce que les Français souhaitent.
De fait, vous n’avez pas de majorité pour le faire adopter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) ,… …comme le prévoit le règlement de cette assemblée et comme cela arrive assez régulièrement.
Il le fera évidemment au terme de la discussion des articles, comme le prévoit le règlement de l’Assemblée nationale.
Monsieur le secrétaire d’État, nous avons bien noté qu’après l’examen des articles non rattachés, notre assemblée aura à se prononcer sur l’ensemble des amendements déposés par le Gouvernement en seconde délibération.
Je crois savoir qu’il y en a déjà un certain nombre… Pour toutes ces raisons, je préférerais que cet amendement soit retiré.
À défaut, le Gouvernement y sera défavorable.(L’amendement n1039 n’est pas adopté.) 748 de la commission des finances.
Nous venons d’adopter le prélèvement à la source.
En outre, dans la première partie de ce projet de loi de finances, nous avons mis fin au régime dérogatoire des indemnités des élus locaux, qui se verront donc prélevés à la source, comme n’importe quel autre contribuable.
Favorable.
Il s’agit d’un amendement de la commission des finances.
Je vous prie de m’excuser, madame la rapporteure générale.
Je vais donner une position de principe sur cet amendement et sur d’autres amendements comparables que nous examinerons par la suite.
Je suis profondément convaincu qu’il faut éviter les régimes de non-imposition des revenus,… Je veux simplement vous mettre en garde quant à la cohérence de notre position.
Il y a quelques jours, nous avons débattu d’autres indemnités, que le Parlement a souhaité défiscaliser.
Personnellement, j’y étais défavorable.
Mais le Parlement est souverain… Il vaut mieux ajuster le montant des indemnités en tenant compte du taux d’imposition moyen auquel elles sont soumises, plutôt que de faire un certain nombre de trous dans l’assiette fiscale, notamment concernant l’impôt sur le revenu.
Beaucoup d’entre vous comprennent à quel débat je fais allusion, en première partie du projet de loi de finances.
Je suis favorable à cet amendement.
Mes chers collègues, le populisme monte partout.
C’est vrai.
Mes chers collègues, si nous étions un peu moins nombreux et mieux payés, je pense que le Parlement fonctionnerait mieux.
C’est d’ailleurs l’opinion de beaucoup d’entre nous, sur tous les bancs de cette assemblée.
Les Français et les Françaises qui nous écoutent doivent savoir deux choses.
Premièrement, pour éviter d’augmenter outre mesure les pensions de ses futurs fonctionnaires retraités ou pour rémunérer ses collaborateurs, il arrive à l’État de verser des primes qui ne sont pas fiscalisées.
Les préfets, les sous-préfets et les membres de tous ces grands corps de l’État en bénéficient.
Deuxièmement, une grande nation a besoin de parlementaires bien formés, aux capacités intellectuelles suffisantes pour comprendre la complexité du monde.
Cessez de tendre la main à ceux que vous qualifiez de populistes, qui vous mangeront la totalité du bras.
Vous tuerez tous les petits partis, vous tuerez les individus, vous tuerez la République et, au bout du compte, la nation.
Merci, monsieur Dhuicq.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Je suis désolée, je ne peux pas laisser dire que cet amendement est démagogique.
Je vais maintenant mettre aux voix cet amendement n 748.(L’amendement n748 est adopté.) 1099.
Cet amendement est le pendant de l’amendement précédent que nous venons d’adopter.
Je regrette que le principe de fiscalisation de l’ensemble des revenus n’ait pas été soutenu par nos collègues à la droite de cet hémicycle.
Comme je l’avais indiqué tout à l’heure, le Gouvernement donne un avis favorable à cet amendement, et ce d’autant plus qu’il concerne directement ses membres.
(Sourires.)(L’amendement n1099 est adopté.) 838.
C’est vrai.
Dans la logique des deux amendements précédents, cet amendement vise à rendre imposable la partie de l’IRFM non utilisée à des fins professionnelles.
Mais je ne vais pas vous demander, mes chers collègues, de le voter.
Il s’agit seulement pour moi de dire qu’il faut instaurer un contrôle, comme l’ont fait nos collègues britanniques après le scandale de leurs notes de frais.
Il faut sortir de cette situation prétendument égalitaire alors qu’elle est en fait profondément inégalitaire entre nous.
Permettez-moi de rappeler que notre collègue Philippe Séguin lorsqu’il était président de l’Assemblée nationale était parfaitement conscient du problème.
Il avait créé un groupe de travail pour moduler l’IRFM en fonction de la situation de chaque circonscription.
Ces travaux ont hélas été abandonnés.
Certains parlementaires n’ar rivent même pas à couvrir leurs frais professionnels avec l’IRFM alors que d’autres se la mettent entièrement dans la poche.
On ne peut pas continuer ainsi.
Mon but n’ayant été que de sensibiliser l’ensemble de nos collègues, je vais retirer cet amendement.
Mais nos différents groupes politiques s’honoreraient en reprenant les travaux de la commission Séguin et en instituant un système de contrôle.
Il s’agit d’argent public, mes chers collègues.
Nous devons justifier de son utilisation comme tous les salariés qui perçoivent une indemnité de frais professionnels.
Le différentiel est réintégré dans leurs revenus s’ils ne peuvent en justifier, en tout ou partie.
C’est normal.
Et un tel système existe dans beaucoup de grands parlements.
Il y a déjà un contrôle.(L’amendement n838 est retiré.) 898.
Si seul le mien est aujourd’hui défendu, je tiens à rappeler que nous étions plusieurs collègues de différents groupes à avoir déposé un amendement identique.
Il s’agit d’un sujet sur lequel nous sommes déjà intervenus lors de précédentes lois de finances, à savoir l’indemnité kilométrique vélo versée aux salariés qui se rendent à leur travail à vélo.
Il existe depuis longtemps une indemnité kilométrique pour les salariés qui vont à leur travail avec leur voiture particulière.
En outre, l’employeur a, depuis quelques années, l’obligation de rembourser une part de l’abonnement aux transports en commun.
Malheureusement, celles et ceux qui font le plus d’efforts, si je puis dire, puisqu’ils se rendent à leur travail à la force de leurs jambes, ne bénéficient d’aucune aide.
Nous avons réussi à avancer et dans le cadre de la loi relative à la transition énergétique pour la croissance, nous avons fait adopter la possibilité d’une aide pour inciter à une pratique bonne pour la planète et pour la santé et qui, de surcroît, réduit les embouteillages.
Même avis défavorable.(L’amendement n898 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 900 et 979.
900.
Le présent amendement vise également à inciter à la pratique du vélo pour les déplacements quotidiens entre le domicile et le travail.
Les principaux obstacles au développement de la pratique du vélo sont l’effort physique que cela exige et la longueur des distances.
Au-delà de cinq kilomètres de trajet, nos concitoyens considèrent qu’il s’agit d’un trajet trop long pour être effectué à vélo.
En Hollande, le curseur est à sept kilomètres.
Et, la distance entre le domicile et le lieu de travail ayant tendance à s’allonger, les possibilités sont de plus en plus limitées.
Non, monsieur Le Fur, ce n’est pas vrai.
Il y a des constructeurs français, hollandais, allemands, japonais.
Beaucoup d’offres existent sur le marché, mais force est de constater un surcoût à l’achat.
979.
Il est défendu.
Se déplacer en vélo à assistance électrique est plus écologique, dites-vous, monsieur de Rugy.
Au nom de cet argument, vous sollicitez une déduction fiscale.
Mais un vélo ordinaire est tout aussi écologique… En effet.
Et un vélo ordinaire coûte moins cher.
Avis défavorable, donc.
On entend toujours le même raisonnement quand on propose de faire, avec des solutions simples et pas chères, ce que l’on fait dans des domaines où cela coûte beaucoup plus cher.
Le sujet est sérieux, monsieur le secrétaire d’État.
Certains arguments sont recevables, d’autres non.
À notre proposition de déduction fiscale pour le vélo électrique, vous objectez qu’il n’en existe pas pour le vélo ordinaire.
Utiliser un vélo électrique permet justement aux personnes qui ne veulent plus utiliser leur voiture pour se rendre à leur travail de parcourir des distances plus longues.
Un vélo électrique est un outil alternatif entre un vélo ordinaire et une voiture.
De plus en plus de personnes, à Paris et en province, par exemple à Bourges, ville que je connais bien, délaissent leur voiture au profit d’un vélo électrique.
Elles ne le feraient pas avec un vélo ordinaire, sans assistance électrique.
C’est pourquoi, avec Alexis Bachelay et d’autres députés faisant partie du Club des parlementaires pour le vélo, nous avons déposé cet amendement n 979.
Il y a vraiment là un enjeu de société, un enjeu d’avenir, puisqu’il s’agit de préserver la santé et l’environnement.(Les amendements identiques n900 et 979 ne sont pas adoptés.) 77.
Cet amendement, dont notre collègue Jean-Luc Warsmann est l’initiateur, a déjà fait l’objet d’une discussion dans cet hémicycle et je me souviens que les opinions étaient très partagées sur tous les bancs.
Je souhaite vraiment qu’il soit adopté car il constituerait une vraie réponse au problème de recrutement des personnels médicaux dans certains établissements hospitaliers.
Je vous demande donc, madame la rapporteure générale, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, de le prendre en compte avec une attention toute particulière.
Cet amendement a déjà été rejeté lors de l’examen de la première partie du projet de loi de finances il y a trois semaines.
Et il a été rejeté pour une bonne raison.
Vous faites référence, et c’est exact, au mécanisme mis en place pour les médecins libéraux qui s’installent en ZRR.
Mais ces médecins-là sont des professionnels qui, gérant l’ensemble d’une structure, sont imposables au titre des bénéfices non commerciaux, alors que votre amendement vise, lui, des médecins salariés.
Or, c’est différent d’accorder un avantage fiscal à un salarié ou à une structure pour en favoriser la rentabilité.
Cela renvoie d’ailleurs au problème juridique que j’ai évoqué lors de l’examen des deux amendements précédents.
Je confirme donc l’avis défavorable émis par la commission lors de l’examen de la première partie.
Exactement.
Cela me rappelle qu’on a eu cette nuit au Sénat une discussion sur les cotisations sociales des médecins retraités susceptibles de reprendre une activité dans les zones rurales.
Je réside dans une zone frontalière, où, par définition, les hôpitaux ne travaillent que sur un demi-cercle territorial de patientèle.
Et pourtant nous rencontrons, nous aussi, des problèmes, même s’il ne s’agit pas des ZRR que vous évoquez et dont je ne méconnais pas la situation.
L’avis est défavorable car ce n’est pas le bon outil pour traiter d’un vrai problème, d’autant plus que d’autres outils existent.(Rires)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Sourires.) Monsieur Debré, nous ne commenterons pas la capacité à opérer ou non selon l’âge.
(Sourires.) Madame la rapporteure générale, vous dites qu’il ne s’agirait pas du même dispositif que celui applicable pour les BNC.
Je l’entends bien, mais il est proposé un dispositif d’exonération d’impôt sur les salaires exactement identique à ce qui existe pour les BNC.
Je ne comprends donc pas bien votre argument, relevant de surcroît qu’il est différent de celui que vous aviez opposé en première partie où vous aviez évoqué le mécanisme de recrutement du personnel hospitalier salarié.
Ces territoires, déjà beaucoup plus impactés que les autres, sont mis en grande difficulté.
On vous propose un outil pour y remédier.
Si ce n’est pas le bon, proposez-nous en un autre car les citoyens de nos campagnes tiennent à l’égalité d’accès aux soins.numerus clausus,  l’incitatif ou le coercitif pour des professions par essence libérales.
Et ce débat a déjà été ouvert à plusieurs reprises.
Comme je l’ai indiqué tout à l’heure à propos d’une autre disposition proposée, je crains le risque de généralisation.
Par exemple, nous avons des postes à la DGFIP que personne ne souhaite occuper parce que c’est trop loin, trop isolé, trop au Nord ou que sais-je encore.
Il en est de même pour les postes d’enseignants dans des zones d’éducation prioritaire où les établissements sont a priori  J’appelle l’attention de la représentation nationale sur le fait que nous parlons toujours de déserts médicaux à propos de la médecine générale.
Ces déserts sont dus, ce qui a une portée symbolique extrême, à la sous-rémunération et à la sous-évaluation des actes médicaux depuis des années.
Mais le sujet concerne aussi, et on n’en parle pas, les spécialités.
Gynécologues médicaux, ophtalmologistes, cardiologues et autres ne sont plus présents dans les territoires ruraux, et même parfois dans des départements entiers.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur plusieursplusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(L’amendement n77 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 596.
733.
Cet amendement, adopté dans le récent projet de loi de programmation relatif à l’égalité réelle outre-mer, permettra de rendre le dispositif beaucoup plus efficace car, comme cela vient d’être dit, les résultats du Fonds sont malheureusement mauvais et les banques le proposent peu, malgré le taux proposé.
1016.
En outre, cet amendement, adopté dans le projet de loi égalité réelle, nous placerait en porte-à-faux puisqu’une partie de ses dispositions figurerait dans la loi de finances et une autre, dans la loi de programmation, laquelle n’est pas encore définitivement adoptée.
Aussi, puisque des dispositions fiscales ont été introduites dans le projet de loi égalité réelle, je préférerais que leur examen suive son cours.
Nous en discuterons lorsque le projet parviendra en lecture définitive.
Nous risquerions sinon de recueillir des votes contradictoires.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
B, au détriment même de l’outre-mer.
Il vaut donc mieux s’en tenir à ce dispositif spécifique.
Afin qu’il n’y ait pas de distorsion entre les deux textes, je suggère d’adopter ces dispositions dans le projet de loi de finances et de les retirer du projet de loi égalité réelle, lors de sa dernière lecture.
J’ai bien entendu les arguments du Gouvernement.
Je regrette tout d’abord que la majorité ne se soit pas exprimée plus clairement pendant la discussion du projet de loi égalité réelle que nous venons d’approuver ensemble, il y a peu, à une très forte majorité.
Il vous revient, mesdames et messieurs les députés, d’être cohérents avec ce que vous avez approuvé dans le projet de loi.
S’agissant ensuite des moyens, cela fait trois ans nous demandons le bilan de l’application des dispositifs d’aide à l’investissement dans nos territoires, et de leur répartition.
Il s’agit là d’une obligation, qui n’est pas respectée.(Les amendements identiques n596, 733 et 1016 ne sont pas adoptés.) 861.
Monsieur Pupponi, vous souhaitez donc que soit soumis au vote l’amendement n Tout à fait.
Je retire l’amendement.
Nous en discuterons dans le cadre de l’examen du projet de loi de finances rectificative.(L’amendement n861 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 551 et 897.
551.a priori  des passionnés du vélo, ils effectuent des trajets assez longs en moyenne.
Le présent amend 897.
Aujourd’hui, les employeurs ont la possibilité de verser une indemnité kilométrique vélo à leurs salariés.
Ce n’est qu’une possibilité.
Je voudrais dire deux choses.(Murmures)(Murmures.)(Sourires.)(Les amendements identiques n551 et 897 ne sont pas adoptés.) Je vous ai entendu avec inquiétude dire tout à l’heure que vous entendiez revenir par une deuxième délibération sur ce vote de l’Assemblée nationale.
Dès lors, je voudrais soulever la question de l’amendement n Nous en venons à l’amendement n Personnellement, j’aime le patrimoine et m’efforce de m’en occuper dans les fonctions que j’occupe.
Défavorable.
Je retire l’amendement.(L’amendement n724 est retiré.) 585.
Cet amendement vise à mettre en conformité le délai prévu pour l’obtention de l’agrément définitif avec les règles de la prescription fiscale, de façon que l’administration fiscale puisse récupérer la totalité des sommes dont aurait indûment profité une entreprise au titre du crédit d’impôt.
L’Assemblée, je pense, comprend le sens de cette mesure un peu technique.
S’il le faut, je peux donner plus de détails.
Favorable.
Le cas est particulier, puisque l’agrément peut être donné après la période de reprise, ce qui n’est pas le cas, en général, pour les autres crédits d’impôt.(L’amendement n585 est adopté.) 1030.
Il faudrait donc un engagement fort du Gouvernement sur une compensation à l’euro près, et sur le fait que cette compensation n’interviendra pas deux ans plus tard, puisque c’est aussi ce que l’on constate.
Les services fiscaux doivent se montrer réactifs pour que la compensation soit intégrale et rapide.
Le taux retenu est bien celui de 2016, monsieur le député.(L’amendement n1030 est adopté.) Nous en venons aux deux amendements n 87 et 1061, pouvant être soumis à une discussion commune.
87.
Cet amendement vise à prolonger la réduction d’impôt pour l’investissement locatif intermédiaire jusqu’en 2020.
Ce dispositif nous paraît en effet un bon moyen d’incitation à l’investissement immobilier.
Il s’adresse, la plupart du temps, aux personnes qui, dotées de petits budgets, souhaitent placer leur argent et devenir propriétaire d’un bien immobilier.
Grâce à cela les jeunes, en particulier, peuvent accéder à la propriété immobilière dans des conditions raisonnables sans être soumis à une pression fiscale trop élevée.
Il est donc nécessaire de proroger cette mesure afin de garantir à une plus large partie de la population l’accès simplifié et avantageux à l’acquisition d’un patrimoine immobilier.
1061.
Il s’agit un peu d’un amendement de repli par rapport au précédent.
Une prorogation d’un an, renouvelée tous les ans, ne donne pas une visibilité suffisante aux acteurs du secteur.
Je propose donc, à travers cet amendement, une prolongation jusqu’en 2018, ce qui laisserait aux acteurs deux ans pour réaliser leurs projets dans de bonnes conditions.
Défavorable.
Je ne comprends pas du tout l’argument de l’absence de visibilité.
Chaque année, bailleurs et investisseurs peuvent entrer dans un dispositif qui les accompagnera pendant neuf ou douze ans.
Le montant du crédit d’impôt étant par ailleurs assez élevé, il est plus judicieux de laisser à notre assemblée la possibilité d’en réévaluer chaque année la pertinence.
Avis défavorable aux deux amendements, donc.
Je remercie tous ceux qui, après avoir tant décrié le dispositif, le jugent si efficace qu’ils veulent le proroger plus longtemps encore que le Gouvernement.
C’est un signe, semble-t-il, qu’il est bien calibré… Le président de la commission appelle souvent notre attention sur le coût de tels dispositifs,… S’agissant de visibilité, nous devons pouvoir mesurer l’impact budgétaire, pour l’État, d’un dispositif applicable pendant neuf ans, y compris pour freiner les addictions s’il y a lieu.
Le Gouvernement vous propose donc une prorogation d’un an, et n’est pas favorable à une durée supérieure.
Notre collègue Philippe Gomes souhaitait appeler votre attention, monsieur le secrétaire d’État, sur la situation tout à fait particulière des départements d’outre-mer.
Pour favoriser la production de logements intermédiaires, l’État avait mis en place plusieurs incitations fiscales.
D’une part, une réduction d’impôt sur le revenu est accordée, pendant une durée de cinq ans, à tout contribuable qui achète un bien immobilier neuf en outre-mer, soit pour l’habiter, soit pour le louer.
Certes, ces deux dépenses fiscales ont pour partie atteint leurs objectifs, en ce qu’elles ont encouragé la construction de logements intermédiaires.
Elles ont toutefois induit un effet d’éviction du logement social par le logement intermédiaire.
Le premier dispositif attaché au logement intermédiaire s’est éteint en 2013.
Quant au second, les restrictions le rendent inopérant dans le cadre de ce même segment de marché.(Les amendements n87 et 1061, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly