La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2017 (nos 4061, 4125).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles non rattachés à des missions, s’arrêtant à l’amendement no 675 portant article additionnel après l’article 46.
La parole est à Mme Monique Rabin, pour soutenir l’amendement no 675.
L’amendement n’a pas été adopté par la commission des finances, mais le sujet mérite d’être discuté dans l’hémicycle.
Nous avons beaucoup parlé des grands équilibres macroéconomiques et des grandes entreprises.
Je vous parle, moi, des TPE.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Après avoir effectué un calcul sur un coin de table, nous l’avons évaluée en effectuant une répartition entre PME et TPE, à plus de 150 millions.
Ce n’est pas plus cher que la vidéo ! Certes, ni que diverses mesures ouvrant droit à un crédit d’impôt ni que la modification du régime des impatriés, vous avez raison, mais dès lors que l’amendement entraînerait une dépense budgétaire qui n’est pas neutre, je m’en remets à la sagesse du secrétaire d’État.
Cela dit, la commission n’a pas adopté l’amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement.
Dans la lignée des positions que j’ai déjà défendues, j’émets par conséquent un avis défavorable à cet amendement visant à étendre la niche du mécénat qui coûte déjà, pour l’ensemble des entreprises – pas seulement pour les petites – la somme considérable de 740 millions d’euros.
Je le répète : je ne souhaite pas augmenter la dépense fiscale.
La parole est à Mme Monique Rabin.
Je retire l’amendement, en attendant de réfléchir à une nouvelle répartition des taux.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 1004.
C’est un choix que nous pourrions faire pour soutenir l’université et la recherche françaises.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné l’amendement, mais nous l’avons étudié rapidement ce matin, au titre de l’article 88.
Ce débat est récurrent dans l’hémicycle.
À titre personnel, j’ai déjà soutenu – vous vous en souvenez – une proposition du même type.
En l’espèce, je m’en tiendrai à la position que j’avais adoptée l’an dernier.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous avez reconnu vous-même que le dispositif fonctionne.
Pas toujours ! En tout cas, il pèse lourdement sur notre dépense fiscale, et soutient la recherche et le développement.
Le Gouvernement ne souhaite pas modifier ses paramètres.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Je comprends que vous ne vouliez pas modifier les paramètres du crédit d’impôt recherche.
Cependant, nous rencontrons des difficultés pour assurer la formation de 20 000 docteurs par an d’ici à 2025.
Il faudrait davantage de cohérence entre la stratégie nationale et les moyens que nous sommes prêts à lui consacrer ! La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 558.
La mesure serait intéressante pour la filière agricole.
J’ai entendu les réticences du secrétaire d’État à l’égard des modifications de l’assiette ou des paramètres du crédit d’impôt recherche, mais, dès lors qu’une mesure existe pour les instituts techniques, pourquoi ne pas l’étendre à d’autres structures qui le méritent tout autant et interviennent de manière très performante dans ce domaine ? Quel est l’avis de la commission ? La recherche en agriculture est effectivement importante.
Votre proposition rejoint un mécanisme déjà existant, qui prévoit le doublement des dépenses prises en compte au titre du crédit d’impôt recherche.
Une entreprise qui confie des travaux de recherche à une université pour un montant de 100 000 euros bénéficie d’un doublement de l’assiette – soit 200 000 euros – pour le calcul de son crédit d’impôt recherche.
S’agissant de votre amendement, vous le dites vous-même, on ne sait pas si les stations expérimentales, auxquelles vous avez fait référence, sont publiques ou privées.
Il n’y a pas de définition ! Vous soulevez un problème bien réel, mais votre proposition manque d’une base permettant son application.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable à votre amendement, mais sans doute le secrétaire d’État pourra-t-il nous apporter des précisions.
Tant que l’on n’aura pas clarifié la nature – publique ou privée – de ces personnes morales, il sera difficile d’envisager un doublement du crédit d’impôt recherche.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les fermes ou stations expérimentales visées par votre amendement sont des structures privées, constituées sous forme d’associations.
Ces organismes sont déjà éligibles au régime de la sous-traitance des dépenses de recherche.
Lorsque ces associations sont détenues ou contrôlées par des organismes de recherche publics, les dépenses qui leur sont confiées sont éligibles, chez le donneur d’ordre, pour le double de leur montant.
À défaut de remplir ces conditions, ces organismes peuvent être agréés par le ministère de la recherche ; ils sont alors éligibles au régime de la sous-traitance privée.
Votre proposition consiste à faire bénéficier un organisme privé du régime de la sous-traitance publique, qui est plus favorable, sans aucune condition, notamment quant à sa détention par des organismes de recherche publique.
En effet, le seul fait que la chambre d’agriculture départementale ou régionale soit membre de l’organisme ne permet pas de le soumettre au contrôle de l’État.
Ces structures privées bénéficient par ailleurs de multiples concours publics, octroyés notamment par les collectivités territoriales – les régions, les conseils départementaux –, par FranceAgriMer, ou via les fonds européens.
Il n’est pas souhaitable de multiplier les canaux de financement publics.
Pour toutes ces raisons, je vous propose de retirer votre amendement.
À défaut, j’en demanderais le rejet.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 1000.
Le ministère de l’enseignement supérieur et de la recherche s’est engagé à définir une doctrine fiscale pour limiter cette utilisation abusive du crédit d’impôt recherche en archéologie.
Vous-même, monsieur le secrétaire d’État, avez décidé d’engager un contrôle de l’ensemble des sociétés d’archéologie, en vérifiant systématiquement les dépenses déclarées par ces sociétés, afin de vous assurer de l’éligibilité des dépenses présentées en totalité ou en partie.
Plusieurs mois après, les représentants du personnel des opérateurs publics nous alertent régulièrement et dressent le constat de l’absence de modification des pratiques.
Puisque cette modification ne semble pas au rendez-vous, il nous paraît nécessaire de revenir au principe d’une mesure législative qui avait été, je le rappelle, votée dans notre assemblée, excluant du bénéfice du CIR les dépenses engagées dans le cadre des contrats de fouille préventive.
Tel est le sens de notre amendement.
Quelle histoire ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rappelle que le crédit d’impôt recherche est une mesure d’ordre général ; il n’y a aucune raison d’exclure de son bénéfice la recherche et développement engagée par certains secteurs d’activité, sous peine de fragiliser juridiquement l’ensemble du dispositif.
Néanmoins, le Gouvernement est sensible aux préoccupations exprimées, notamment lors de la discussion du projet de loi relatif à la liberté de création, à l’architecture et au patrimoine.
Par conséquent, des contrôles ont été engagés.
Ces procédures, couvertes par le secret fiscal, sont en cours ; il est donc trop tôt pour se prononcer.
Je vous propose donc de rejeter cet amendement, dont l’adoption fragiliserait l’ensemble du dispositif.
Toutefois, j’insiste sur le fait que la préoccupation que vous avez exprimée, monsieur le député, ou qui a été exprimée dans le cadre d’autres discussions, est effectivement prise en compte et des contrôles sont en cours, je puis vous en assurer.
La parole est à M. Marc Le Fur, inscrit sur l’article.
Par ailleurs, je veux dire un mot de l’amendement no 1147 de notre collègue Dominique Lefebvre, déposé sur cet article.
On a une usine à gaz : le prélèvement à la source.
On y revient.
Dans cette usine à gaz, un gars essaie de trouver une solution : avec sa boîte à outils, son fer à souder, il va bricoler quelque chose.
Il se rend compte que les familles se heurtent à un problème de trésorerie : en effet, elles paient l’impôt au cours d’une année n, tandis qu’elles ne bénéficient des crédits d’impôt que l’année suivante.
Comme aujourd’hui ! Cette même personne imagine quelque chose, mais cela ne marche pas.
À quel type de public l’article 47 s’adresse-t-il ? En particulier aux gens qui ont des enfants et qui vont solliciter des aides à la personne.
Permettez-moi de citer un exemple très concret.
Un enfant naît en janvier de l’année n : tout le monde est content.
On se dit, en février de l’année n + 1, que l’on va avoir droit au crédit d’impôt, puisque le bon M.
Eckert l’a prévu.
Manque de pot, cela ne marchera pas ainsi : si l’amendement qui nous est proposé par M.
Lefebvre est adopté, le crédit d’impôt sera défini sur la base de l’année antérieure à l’année n, quand l’enfant n’était pas encore né et que l’on n’avait pas recours aux services à la personne.
Donc cette famille aura payé son impôt au titre de l’année n sans bénéficier du crédit d’impôt, qui ne s’appliquera que l’année suivante, en n + 2.
Mais, à ce moment-là, l’enfant aura deux ans et demi.
Bientôt, à trois ans, il ira à l’école : il n’y aura plus alors, de crédit d’impôt, puisqu’il n’y aura plus de service à la personne.
Votre affaire ne marche pas parce que vous décalez l’application du crédit d’impôt dans le temps.
On ne fait pas des enfants pour bénéficier d’un crédit d’impôt ! Vous déposez cet amendement parce que vous constatez qu’il y a un problème de trésorerie, mais vous y répondez mal.
Dès la rédaction du texte, vous aviez perçu ce problème, puisque vous excluiez du paiement de l’impôt des gens imposables, mais qui n’allaient pas payer le moindre montant d’impôt du fait des déductions et des crédits d’impôts.
Cela figurait déjà dans votre texte.
Vous aviez compris qu’il y avait un problème.
M. Lefebvre se dit que le problème est tel qu’il faut trouver une solution.
Mais son affaire ne marche pas : l’immédiateté, qui se veut la raison principale du prélèvement à la source, est complètement niée par ce dispositif.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je voudrais d’ores et déjà dénoncer vos propos, monsieur Le Fur.
Ce que vous venez de décrire, c’est exactement ce qui se passe aujourd’hui.
Non ! Prenons le cas d’une personne qui utilise, en 2016, pour la première fois, les services à la personne, parce qu’un enfant vient de naître.
Quand percevra-t-elle son crédit d’impôt ? En 2017, au mois d’août ou de septembre, c’est-à-dire avec un an de décalage.
Mais non ! Ces interruptions sont pénibles ! Je vous en prie, monsieur Le Fur, laissez M. le secrétaire d’État poursuivre ! J’ajoute, sur les questions de trésorerie, que les contribuables paient aujourd’hui un dixième de leur impôt sur les revenus de l’année précédente, le 15 de chaque mois, pendant dix mois.
Avec le prélèvement à la source, ils paieront un douzième, soit 16 % de moins, et non pas le 15, mais à la fin du mois, au moment où ils recevront leur salaire.
Ils gagneront quinze jours tout au long de l’année, et 16 % de trésorerie, qui se cumuleront tous les mois.
Ils paieront en novembre et en décembre ! Par anticipation, je veux tuer l’idée fausse que vous avez exprimée : la réforme du prélèvement à la source ne changera rien à la date de paiement des crédits d’impôt.
M. Lefebvre conforte, par sa proposition, cet état de fait, ni plus ni moins.
Vous pouvez répéter dix fois les mêmes arguments, je vous ferai dix fois la même réponse.
On fera des graphiques, on fera tout ce que vous voulez, mais vous avez factuellement tort.
Allons jusqu’au bout : certains auraient pu demander que le crédit d’impôt soit perçu immédiatement.
C’est un objectif que nous essayons d’atteindre, à terme, par les dispositifs du CESU – le chèque emploi service universel – ou de Pajemploi.
Les choses ne sont pas encore mûres, notamment sur le plan technique, mais elles le seront peut-être très rapidement.
C’est sur ce sujet que nous travaillons.
En tout état de cause, l’ensemble du secteur se félicite de cette proposition bienvenue de M.
Lefebvre.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement.
Concernant le débat qui vient d’opposer le ministre et notre collègue Le Fur, je rappelle que les crédits et réductions d’impôt, par définition, ne peuvent être payés que l’année n+1, car les dépenses doivent avoir été constatées l’année n.
C’est exactement ce qui a cours aujourd’hui.
En particulier, lors de l’amorçage d’un dispositif, le paiement l’année n d’une prestation donnant lieu à un crédit d’impôt en année n+1 ne donne lieu à un versement qu’en septembre, au moment de la liquidation de l’impôt, que l’on soit mensualisé ou non.
C’est ensuite du fait de la récurrence que le montant de l’impôt à payer est modifié, qu’on s’acquitte de mensualités ou de tiers provisionnels.
Il n’y a pas de récurrence ! Étant donné le profil de trésorerie des foyers fiscaux qui emploient à domicile du personnel pour des services à la personne, le versement d’un acompte de 30 % en mars puis du solde à la fin du mois de juillet ou en août est neutre voire plus favorable au contribuable que le système actuel.
Je propose donc cet amendement parce que je pense que c’est ce secteur qu’il faut privilégier et soutenir.
Vous auriez dû y penser plus tôt ! La parole est à M. Marc Le Fur, pour les soutenir.
Je vous demanderai de me laisser un peu plus de deux minutes pour les présenter, madame la présidente, même si pour vous être agréable je tâcherai d’être le plus bref possible.
Le temps de parole imparti sera bien entendu un peu plus long, cher collègue.
Veuillez poursuivre.
Parce que je ne veux pas que mon propos soit trop long, je répondrai peut-être au secrétaire d’État à la suite de son intervention si vous m’y autorisez, madame la présidente.
En tout état de cause, l’amendement de notre collègue Lefebvre, c’est l’hommage du vice à la vertu.
Vous constatez le problème, cher collègue, et considérez qu’il faut faire quelque chose pour y remédier.
Vous bricolez donc quelque chose, mais ce bricolage est fait sur un coin de table : il faut imaginer des solutions plus exhaustives et plus modernes.
Quel est l’avis de la commission sur les vingt-neuf sous-amendements de M. Le Fur et sur l’amendement no 1147 de M. Lefebvre ? L’amendement de notre collègue Lefebvre apporte une correction pour les ménages dont les réductions allègent significativement le montant de l’impôt sur le revenu.
Vous proposez pour votre part d’ajouter presque toutes les mesures de crédit et de réduction d’impôt existantes, soit un panel très large.
J’ajoute tous les crédits d’impôt ! L’avis est donc défavorable sur l’ensemble des sous-amendements, et favorable sur l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’article 47, fondamental, transforme en crédit d’impôt la réduction d’impôt jusque-là accordée aux personnes autres que les couples bi-actifs utilisant des services à la personne, c’est-à-dire principalement à des personnes âgées.
C’est une mesure de justice très importante.
Que je demande depuis longtemps ! J’en viens à la seconde correction, qui n’est pas du bricolage, monsieur Le Fur ; ce terme est méprisant vis-à-vis de l’ensemble des travaux qui ont été conduits.
M. Lefebvre et moi-même avons travaillé ensemble, vous l’avez tous compris, en veillant à vérifier pour chaque disposition la conformité à la Constitution auprès du Conseil d’État.
Un certain nombre de personnes – nous nous éloignons à présent des classes modestes – bénéficient de crédits d’impôt dont ils perçoivent les fruits l’année qui suit leurs dépenses.
Cela pose le problème de la première année.
Nous avons donc décidé que 30 % des sommes à percevoir seraient versées en février.
Il s’agit souvent de dépenses récurrentes, comme le sont la plupart du temps les dépenses de services à la personne.
Il peut y avoir des fluctuations, mais en règle générale, les dépenses pour les services aux personnes âgées ou pour la garde d’enfant ont vocation à être reconduites d’une année sur l’autre.
Les enfants ne naissent qu’une fois ! S’agissant de ce crédit d’impôt, les dépenses qui y ouvrent droit sont pour les trois quarts de nature récurrente.
Or, ce n’est pas le cas de la totalité des autres crédits d’impôt auxquels vous faites référence dans vos sous-amendements, monsieur Le Fur.
Si le remplacement d’une chaudière vous permet de bénéficier du crédit d’impôt pour la transition énergétique, il est très exceptionnel que vous la remplaciez de nouveau l’année suivante… C’est un plafond ! Tel est notre état d’esprit, monsieur Le Fur.
Ne dites pas que c’est du bricolage ! L’amendement présenté par M. Dominique Lefebvre fera à peu près trois millions de bénéficiaires et, toutes choses égales par ailleurs, 1,3 milliard d’euros seront versés en février 2018.
Nous avons estimé, en fonction des expériences passées, qu’environ 100 millions d’euros sur 1,3 milliard seraient versés à tort, si je puis dire, c’est-à-dire à celles et ceux qui ne bénéficieront plus du crédit d’impôt, par exemple parce qu’ils auront cessé d’utiliser le dispositif l’année précédente.
Nous aurons donc là un dispositif qui répondra à l’ensemble des préoccupations.
Le secteur, dont j’ai longuement rencontré les représentants ces derniers jours encore, est tout à fait satisfait de la proposition avancée.
Je ne vois pas comment l’Assemblée pourrait ne pas adopter l’amendement de M. Dominique Lefebvre sur lequel le Gouvernement émet un avis favorable tout en étant défavorable à l’ensemble des sous-amendements présentés par M. Le Fur.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Je vous avoue, monsieur le secrétaire d’État, que je suis inquiet pour les dons, qui sont récurrents et auraient pu faire l’objet de la même disposition.
Il existera un décalage de trésorerie.
C’est déjà le cas ! Certes, mais il existe jusqu’à présent une concomitance entre l’impôt et l’avantage.
C’est l’avantage de l’année précédente ! Non, ce n’est pas du tout pareil ! Demain, on paiera une année et on sera remboursé l’année suivante, ce qui est tout à fait différent.
Mais je reviens à nos histoires d’emplois familiaux au moyen d’un exemple.
Un couple ayant 4 000 euros de revenu imposable par mois et trois parts, soit deux enfants, doit 2 618 euros d’impôt avant réduction d’impôt.
S’il engage régulièrement une dépense de 400 euros par mois en service à la personne, ce qui est classique, soit une réduction d’impôt de 2 400 euros, il paie actuellement 218 euros d’impôt sur l’année soit 22 euros par mois de janvier à octobre.
Telle est la situation actuelle.
En 2018, il subira un prélèvement de 2 618 euros divisé par douze soit 218 euros par mois au lieu de 22 ! Et combien percevra-t-il en février ? 600 euros ! Certes, mais en tout état de cause il versera tous les mois 218 euros et non 22 euros.
Je voudrais par ailleurs insister sur le sophisme auquel vous vous livrez, monsieur le secrétaire d’État.
Selon vous, on gagne en trésorerie car on paie sur dix mois au lieu de douze, mais c’est un vrai changement dans la vie de nos compatriotes.
La vraie vie, c’est cela ! Nos compatriotes avaient compris qu’ils bénéficient en novembre et en décembre, soit au moment des fêtes, d’un petit plus.
Ce n’est pas qu’il y a un plus, c’est qu’il n’y a plus de moins ! C’est ce qu’on appelle le cadeau de Noël du fisc ! Dorénavant, il n’y aura pas de plus.
Il en résultera des effets redoutables en termes de consommation en période de Noël.
Maintenez-vous tous vos sous-amendements, monsieur Le Fur ? Je les maintiens, madame la présidente, car j’estime que nous ne prenons pas en considération le cas des dons et qu’en ne remboursant qu’un tiers de ce qui a été versé au titre de l’année précédente nous ne sommes pas du tout à l’échelle.
J’estime également que le dispositif du prélèvement à la source, sur lequel nous reviendrons lors de la seconde délibération, créera un problème de trésorerie.
Les familles assureront la trésorerie de l’État ! La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Il me semble utile de rappeler de quoi nous parlons.
L’impôt sur le revenu brut rapporte environ 85 milliards d’euros.
Les crédits et réductions d’impôt représentent environ 13,6 milliards d’euros dont 4,6 milliards de réductions d’impôt et 9 milliards de crédits d’impôt.
À qui bénéficient ces crédits et réductions d’impôt ? Aux organisations caritatives ! J’ajoute enfin qu’avec le prélèvement à la source nous faisons en sorte que les contribuables paient chaque mois un impôt davantage corrélé à leur revenu.
Nous faisons également en sorte d’éviter autant que possible à l’État, qui doit prélever régulièrement l’impôt, les à-coups de trésorerie.
Au sujet de ces crédits et réductions d’impôt, il faut lire – si on ne lit pas les 361 pages du rapport –, les pages 255 à 266 relatives aux crédits d’impôt.
Il faut se rappeler aussi que l’évaluation préalable de la réforme montre qu’elle a un effet de trésorerie globalement négatif pour l’État, qui ne constitue donc pas sa trésorerie sur le dos des contribuables.
On estime que cet effet négatif coûte très peu à l’État car, à court terme, celui-ci se finance par des BTF – bons du trésor à taux fixe et à intérêt précompté –, d’ailleurs à des taux négatifs en ce moment, grâce auxquels l’effet négatif de trésorerie du prélèvement à la source peut être supporté.
Il ne faut donc pas laisser accroire que le prélèvement à la source permet à l’État de constituer sa trésorerie sur le compte des ménages.
C’est pourtant le cas ! La parole est à M. Jean-Louis Gagnaire.
J’ai écouté très attentivement notre collègue Le Fur.
J’aurais souhaité qu’il commence par se féliciter des crédits d’impôt pour les emplois à domicile, qui bénéficient aux retraités à hauteur de 1,3 milliard d’euros ! Je l’ai dit ! Il faut le dire et le redire sans arrêt au lieu d’essayer d’affoler les Français en suscitant la confusion, car ce dont il s’agit, c’est de la reconduction du système actuel et il n’y a donc rien de nouveau sous le soleil ! M. Le Fur décrit le cas très improbable de quelqu’un qui n’aurait pas de revenus et engagerait des dépenses de service à la personne ou ferait des dons.
C’est un cas purement théorique car celui qui n’a pas de revenu ne paiera pas d’impôt et sera évidemment dans l’impossibilité d’engager des dépenses faute de ressources suffisantes.
Il s’agit d’un cas purement théorique mais M. Le Fur s’obstine à agiter ce cas complètement improbable pour affoler tous les Français ! Ce n’est pas ce que j’ai dit ! J’ai parlé des gens ayant des revenus ! S’agissant des dons, je rappelle qu’on peut les verser le 30 décembre et les faire valoir immédiatement, ce qui représente de la trésorerie pour les ménages.
C’est ce que l’on appelle l’optimisation de trésorerie, dont j’imagine que certains contribuables percevant les plus hauts revenus l’utilisent abondamment, car l’avance de trésorerie est beaucoup plus courte ! Quoi qu’il en soit, arrêtez monsieur Le Fur, par pitié, de propager une fausse information qui affole tous les Français et félicitez-vous pour ceux qui jusqu’à présent ne percevaient rien et étaient obligés de recourir à des expédients pour obtenir des services à domicile ! Par pitié, arrêtez de délivrer ce genre de fausses informations ! Très bien ! C’est une vraie information, qui vous dérange ! La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1145.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 1063.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 755.
Je ferai d’abord un bref aparté relatif au débat que nous venons d’avoir.
Vous avez tout de même déposé des sous-amendements portant sur des dispositions fiscales et des crédits d’impôt qui n’existent plus, monsieur Le Fur ! (Rires.) Ainsi que sur d’autres qui existent ! Il est temps que M. Le Fur prenne sa retraite ! Massacre à la tronçonneuse ! L’amendement no 755, adopté par la commission, vise à maintenir la taxe sur les boues issues des stations d’épuration.
Outre qu’elle, elle rapporte un million d’euros, ce qui est peu au regard du budget de l’État, mais elle alimente un fonds d’indemnisation dont les recettes peuvent être mobilisées.
Qui plus est, le principal argument en faveur de son maintien repose sur le fait qu’elle permet de collecter l’information sur les épandages qui sont effectués.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 255.
Il est proche de celui que vient de présenter Mme la rapporteure générale.
Son objet n’est pas de supprimer totalement le dispositif mais de le conserver tel qu’il existe actuellement en demandant la mise en place en 2017 d’une mission d’expertise afin d’examiner les leviers d’amélioration de l’efficacité et de l’accessibilité de ce fonds.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 725.
Chers collègues, c’est une histoire de fous ! Cette taxe abonde un fonds, qui atteint 45 millions d’euros, après avoir été utilisé pour la dernière fois il y a quinze ans.
Le Gouvernement propose de la supprimer, provoquant une levée de boucliers.
Vous avouerez que la situation est invraisemblable ! Je propose, par l’amendement no 725, une solution de compromis : il s’agit non pas de supprimer cette taxe, mais de la suspendre, en fixant le taux à 0 %.
Cela ne veut rien dire ! On ne va pas continuer à prélever un impôt affecté, qui ne sert à rien, quand bien même la profession agricole nous demande de la maintenir ! Avec un taux à 0 %, cette taxe ne sera pas prélevée.
Il y a quand même des personnes qui l’acquittent aujourd’hui.
On est dans un monde de fous ! Notons que cette solution de compromis, entre le maintien et la suppression, aura le même effet que la proposition du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? Si l’objectif de l’amendement no 255 est le même que celui de la commission, la rédaction n’est pas satisfaisante.
Aussi, je demande à Mme Dubié de bien vouloir le retirer, au profit de l’amendement no 755.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout le monde se plaint du nombre de petites taxes, mais proteste à chaque fois que l’on propose de les supprimer.
Je ne souscris pas à l’argument selon lequel cette taxe permet un suivi de l’épandage des boues.
Pourquoi ne demandez-vous pas que ce suivi soit effectué par les services de l’État ? Des agents continuent d’être mobilisés pour la collecte d’une taxe très modeste, abondant un fonds qui n’a pas été sollicité depuis quinze ans et qui a accumulé de la trésorerie.
Je vous apporte la garantie qu’en cas de sinistre, l’État abondera le fonds autant que de besoin.
Dans une logique de transparence et de simplification, le Gouvernement est défavorable à l’ensemble de ces amendements.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement no 935.
Cet amendement a déjà été présenté à plusieurs reprises.
Il propose d’inclure à l’article 48 la taxe sur les farines, semoules et gruaux de blé tendre livrées ou mises en œuvre en vue de la consommation humaine, ainsi que sur les mêmes produits en provenance des États membres.
Il reprend une proposition de la mission d’information sur la taxation des produits agroalimentaires.
La modernisation et la simplification de notre fiscalité agroalimentaire impliquent la suppression de cette taxe inefficace et dépassée ! La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement identique no 1013.
M.
Hammadi et Mme Louwagie ont effectué un excellent travail en listant les taxes désormais dépourvues de sens, mais qui continuent d’embêter certaines filières.
Ainsi, les producteurs de gâteaux et de pâtisseries, comme il en existe beaucoup dans le secteur de l’agroalimentaire, se trouvent confrontés à la concurrence internationale, qui ne subit pas la même fiscalité sur la farine et les mêmes contraintes.
À la suite de ce rapport consensuel, transpartisan, qui a fait l’unanimité à la commission des finances, nous souhaitons accompagner ces entreprises créatrices d’emplois, en proposant, tout comme notre excellent collègue Dumont dont l’expérience n’est plus à démontrer, d’en finir avec cette taxe antiéconomique.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement identique no 1100.
Je me suis toujours efforcé d’être responsable – ce qui peut représenter un grave inconvénient dans le milieu politique français.
Je me suis donc demandé comment compenser cette perte de recettes, affectées à la caisse centrale de la Mutualité sociale agricole Nous pensons, par facilité, au tabac, mais auriez-vous d’autres idées, monsieur le secrétaire d’État, pour remplacer cette taxe dont tout le monde reconnaît le caractère antiéconomique ? Excellente intervention ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? La commission a émis un avis défavorable sur ces amendements, qui ne proposaient pas de compenser la perte de recettes qui découlerait de la suppression de cette taxe.
Rappelons que le produit de cette taxe, de 60 millions d’euros, est affecté à la MSA, qui en a grand besoin aujourd’hui et dont nous ne voulons donc pas qu’elle soit privée.
Mais il se trouve que la commission a adopté, à l’initiative de M.
Giraud, un amendement visant à augmenter la taxe sur les boissons sucrées.
Très bien ! Dans ce cadre, et à titre personnel, je suis favorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais féliciter les lobbies du secteur, qui ont réussi à faire passer deux idées fausses.
Ils n’ont cessé de répéter à tous les parlementaires que cette taxe coûte plus cher que ce qu’elle rapporte.
Ce n’est pas ce que nous avons écrit dans notre rapport ! Lorsque j’étais à votre place, j’ai reçu les lobbies de la profession et lu la documentation dont ils inondent l’ensemble des parlementaires.
Depuis que je suis devenu secrétaire d’État en charge du budget, et donc patron des douanes, j’ai voulu savoir comment étaient suivies les importations des farines.
Vous expliquez tous la même chose, que les boulangers vont acheter les produits à l’étranger, qu’ils échappent ainsi à la taxe, que c’est de la concurrence déloyale ! Vous êtes tous en train de dire que les douaniers sont des imbéciles ! (Protestations sur de nombreux bancs.) Mais non ! C’est un raccourci ! C’est ce que ça veut dire : M. de Courson ne vous a-t-il pas invité à imaginer les services fiscaux les mains dans la farine ? Puis-je me permettre de vous demander d’adopter un ton plus calme, monsieur le secrétaire d’État ? Je le dis, ça suffit ! Comme je l’ai répété les nombreuses fois où les mêmes amendements ont été défendus, le Gouvernement ne souhaite pas modifier la fiscalité sur les produits alimentaires.
Vous souhaitez taxer en retour les boissons sucrées – je ne doute pas que cela sera très apprécié.
Je prétends que la MSA ne peut se passer de ces 66 millions d’euros.
Assumons nos responsabilités : cette taxe est recouvrée à l’importation, elle ne coûte pas plus cher, elle ne crée pas de concurrence déloyale avec les produits qui viennent de l’étranger… Mais si ! Je vous dis que non ! Maintenant, le Parlement est souverain.
Je l’ai compris depuis ce matin, même si je le savais un peu avant.
(Sourires.) Merci de nous le rappeler ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Monsieur le secrétaire d’État, il n’y a pas lieu de s’énerver sur un tel sujet.
Ce n’est pas son style ! Gardons un peu de calme et de recul ! À propos d’une taxe, il faut se poser deux questions.
Tout d’abord, quel est son intérêt ? En l’occurrence, cette taxe sur la farine n’a pas d’intérêt sanitaire précis et spécifique.
Pour ce qui est de son intérêt économique, on a vu que son rendement annuel était de l’ordre de 60 à 66 millions d’euros.
Or, cette somme est une nécessité pour la MSA.
Il faut donc trouver une autre solution et je ne suis pas certaine que la taxe sur les boissons sucrées soit l’idéal.
Mais si ! En revanche, toute la meunerie française supporte cette taxe de 6 % à 7 %, ce qui n’est pas juste, parce que cette taxe n’a pas d’intérêt sanitaire et qu’il faut trouver, sur le plan économique, une autre solution pour la MSA.
Il n’est pas viable durablement de laisser un secteur économique subir les effets d’une taxe qui perdure alors qu’elle n’a aucun sens, même si elle a été créée en 1962.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
Je tiens d’abord à saluer les services de la séance de l’Assemblée, car les écrits restent, qu’il s’agisse de ceux qui consignent les propos que nous tenons ici ou de nos rapports.
Or, monsieur le secrétaire d’État, à aucun moment nous n’avons pris en compte dans notre rapport les amendements « de lobbyistes » que vous avez évoqués.
Nous sommes allés vérifier sur le terrain, avec les professionnels, et il est faux que nous ayons écrit dans notre rapport ce que vous venez de rapporter.
C’est un raccourci ! En deuxième lieu, nous avons auditionné les douaniers et cette audition a duré assez longtemps pour que notre respect à leur égard soit à la hauteur du temps qu’ils nous ont consacré, à savoir deux heures et demie.
Nous avons fait un travail sérieux, qui a montré que nous avons aujourd’hui une fiscalité idiote dans certains domaines,… Oui ! Les douaniers ne sont pas idiots ! Quelle est la cohérence de ce que nous avons voulu faire ? On taxe certes une boisson sucrée, mais on taxe de la même façon l’entreprise qui met d’énormes quantités de sucre dans ses canettes et celle qui mène des travaux de recherche et développement pour n’en mettre qu’un tout petit peu.
Cela nous a paru complètement débile et nous nous sommes demandé pourquoi nous ne taxerions pas plutôt le sucre au-delà d’un certain seuil.
Ça, c’est bien ! Si on recherche des dizaines de millions d’euros au moyen de la taxe sur les boissons sucrées et qu’on ne remet pas en cause cette démarche, restent la taxe sur les boissons caféinées et la taxe sur la farine, qui sont finançables.
Il faut toutefois discuter de ces questions, au besoin à la faveur d’une suspension de séance.
Nous devons pouvoir comprendre.
Allons-nous accepter cette mesure.
Y aura-t-il tout à l’heure, quoi que j’en pense, une majorité pour voter une taxe sur les boissons ? Si tel est le cas, faisons une pause pour examiner à quoi sera affecté cet argent.
Faisons déjà une pause dans votre intervention, monsieur Hammadi.
Je sollicite une suspension, mais je n’ai pas le pouvoir de la demander.
La parole est à M. Éric Alauzet.
En troisième lieu, je voterai la suppression proposée par l’amendement, mais il faut être conséquent et tenir compte des nuances que vient de recommander M. Hammadi pour nous éviter de faire n’importe quoi, ce qui demandera sans doute un travail de précision à propos de la taxe sur le sucre.
Le médecin que je suis ne trouve rien à redire à ce qu’on supprime une taxe sur un produit comportant des sucres lents pour la remplacer par une taxe sur le sucre rapide.
Il faut toutefois regarder dans le détail pour éviter de faire n’importe quoi.
Je suis cependant conséquent : quand je vote une suppression de taxe, je ne me contente pas de dire qu’il faudra se débrouiller et je formule des propositions.
J’assume donc ici, avec les nuances qui s’imposeront, celle, reprise tout à l’heure par la rapporteure générale, d’une taxe sur le sucre.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Enfin, lorsque nous avons commencé à aborder en commission des finances les suppressions retenues dans le rapport que M. Hammadi et moi-même avons élaboré, vous déclariez, madame la rapporteure, qu’il était difficile de déplacer 600 millions d’euros.
Nous l’entendons tous, mais nous souhaiterions enclencher un mécanisme permettant de prendre en compte nos propositions – une partie cette année et une partie pour les années à venir.
Cette question mérite probablement une suspension de séance, qui nous permettrait de définir à laquelle de ces différentes propositions nous donnons la priorité.
Je serais pour ma part tout à fait favorable à l’idée de privilégier la taxe sur les farines, mais cette question mérite que nous nous concertions pour faire le point.
La parole est à M. Charles de Courson.
J’ai indiqué dans l’exposé sommaire qui accompagne mon amendement que des fraudes se produisent dans les zones frontalières.
Comme M. Dumont et moi-même, monsieur le secrétaire d’État, vous n’êtes pas loin de la frontière belge ou allemande.
Avez-vous interrogé les boulangers des alentours ? On peut en effet se faire livrer de la farine, ou même aller la chercher soi-même, car les douaniers ne vont pas contrôler boulangerie par boulangerie si la taxe a bien été payée – nous ne disions rien d’autre à propos des douaniers.
Quant au système en aval évoqué par Mme Louwagie, c’est une usine à gaz.
C’est ce que j’entendais en évoquant l’absence totale d’intérêt de cette question pour les douaniers, qui ont bien d’autres choses à faire que d’aller contrôler si les boulangeries ont payé cette taxe.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Je précise tout d’abord que, contrairement à ce qui figure dans l’exposé sommaire qui accompagne les amendements identiques – exposé qui est du reste lui-même identique pour chacun de ces amendements, ce qui me fait m’interroger sur l’auteur réel de ceux-ci, repris par plusieurs de nos collègues –, la commission des finances n’a jamais adopté le rapport de la mission de nos collègues Louwagie et Hammadi.
Personne n’a dit cela ! Je le dis très clairement, car je n’ai pas voté en commission ce qui est aujourd’hui un amendement de M. Giraud : si vous votez cet amendement, vous votez une perte de recettes qui n’est actuellement pas gagée.
Si vous la gagez par le vote de la taxe sur les boissons sucrées présentée par M. Giraud, vous augmentez la fiscalité sur un produit, augmentation qui sera répercutée, pour les ménages, sur les prix de grande consommation.
Et la pâtisserie ? Vous pouvez certes considérer qu’elle ne sera pas répercutée sur les ménages, mais je considère qu’il n’est politiquement pas de saison d’augmenter les taxes sur les ménages, surtout sur des produits populaires.
Et la farine ? Il n’est donc pas de saison d’augmenter la fiscalité indirecte sur les ménages, ni d’affaiblir certains secteurs économiques.
Il n’y a donc en réalité pas de gage.
Je rappelle aussi que nous ferons les comptes avant la deuxième délibération et que tout cela se terminera par des ajustements.
Pour le groupe socialiste, en effet, il n’y aura pas de modification du solde budgétaire.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 756.
La commission a adopté un amendement vous demandant, monsieur le secrétaire d’État, la publication du rapport de l’Inspection générale des finances sur les taxes à faible rendement.
Ce rapport est sans cesse évoqué pour justifier la suppression d’un certain nombre de taxes à faible rendement, mais personne ou presque ne l’a vu.
La commission des finances a donc souhaité, par cet amendement, vous le demander ; nous avons même un peu augmenté le délai en le portant de deux à six mois, ce qui devrait permettre à l’Inspection générale des finances de mettre à jour les données utilisées dans le rapport 2014.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Richard Ferrand, pour soutenir l’amendement no 808.
Le présent amendement propose de donner l’extrême-onction législative à la défunte écotaxe.
À l’issue de nos débats antérieurs, le Gouvernement avait décidé de ne pas mettre en œuvre ce dispositif.
Afin que les textes soient parfaitement en adéquation avec cette décision, il convient d’abroger un certain nombre d’articles du code des douanes et de modifier en outre des dispositions du code des transports et de la loi portant diverses dispositions en matière d’infrastructures et de services de transports.
Voilà l’objet de cet amendement, qui doit permettre de solder les comptes législatifs de cette funeste idée, laquelle n’avait d’ailleurs pas prospéré.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas été examiné en commission mais l’a été au titre de l’article 88.
Il suit une logique économique assez construite et cohérente.
À titre personnel, avis plutôt favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Marc Le Fur.
M’étant beaucoup engagé contre cette écotaxe, je me réjouis que d’autres nous rejoignent dans ce combat – et c’est très bien, mon cher collègue Ferrand ! Je vous ai toujours précédé, monsieur Le Fur ! S’il est vrai que cette taxe a été suspendue, elle existe toujours dans les textes : il faut donc y mettre un terme, ne serait-ce que pour que personne, quelles que soient les sensibilités des uns et des autres, n’ait la funeste idée de la reprendre.
Pour clôturer cela, j’accompagnerai sans difficulté mon excellent collègue et voisin Ferrand.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 843.
En votant la loi du 29 décembre 2015, nous avons abrogé, par son article 5, un article du code de l’énergie qui plafonnait le montant de la contribution au service public de l’électricité, dite CSPE.
Cela ne concerne pas des milliers d’entreprises, mais seulement le CEA – Commissariat à l’énergie atomique –, qui consomme beaucoup d’électricité dans ses unités de traitement des déchets radioactifs.
Cela a engendré une augmentation de sa facture de 8 millions d’euros.
Je vous propose donc de rétablir un plafonnement.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons examiné cet amendement au titre de l’article 86, mais vous l’aviez retiré, monsieur de Courson.
Vous êtes un nostalgique : vous souhaitez revenir à la version 2013 du plafonnement de la CSPE.
Je protège le CEA ! Votre nostalgie pose plusieurs problèmes.
Tout d’abord, vous faites référence à des articles du code de l’énergie qui n’existent plus : cela rend par conséquent les choses plus difficiles.
S’il n’y a plus de plafonnement du montant de la taxe par site de consommation, il existe des tarifs réduits et super-réduits de TICFE – taxe intérieure sur la consommation finale d’électricité – pour les industries électro-intensives, instaurés par un amendement voté l’an dernier.
De ce fait, pour toutes ces raisons, la commission a repoussé votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La mesure de plafonnement, telle que vous l’avez rédigée, est donc sans effet puisqu’il n’y a plus, dans le code de l’énergie, de contribution à laquelle on pourrait appliquer ce plafonnement.
Vous comprenez donc que le Gouvernement propose le retrait de cet amendement ou, à défaut, son rejet.
La parole est à M. Charles de Courson.
Nous avons d’ailleurs eu ce même débat lors du décret d’avance, quand nous avons protégé le CEA ; c’était d’ailleurs bien la première fois qu’un gouvernement tenait compte de l’avis de la commission des finances sur un décret d’avance ! Je retire cet amendement.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Olivier Faure, pour les soutenir.
Tel est le sens de cet amendement que je vous propose d’adopter, conformément à ce que nous avons tous, les uns comme les autres, proclamé dans ce domaine de la pollution de l’eau, notamment la nécessité d’envoyer un signal aux entreprises qui émettent des rejets extrêmement polluants, que ce soit sur nos côtes ou au large.
Quel est l’avis de la commission ? En résumé, je suis favorable à l’amendement no 949 et défavorable à l’autre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est donc très défavorable à cet amendement comme il l’était à l’amendement no 948.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Je suis donc défavorable à ces deux amendements.
La parole est à M. Olivier Faure.
Oui à une baisse de la redevance, mais pas dans n’importe quelles conditions.
Continuer à stimuler les efforts me paraît la bonne mesure.
Maintenez-vous vos deux amendements ? J’entends ce qu’a dit le ministre sur mon amendement no 948.
Même si la rétroactivité est possible, je le retire au profit de mon amendement no 949, en espérant que le Gouvernement nous accordera sa sagesse.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 757.
Il s’agit d’exonérer de la redevance pour pollution de l’eau d’origine non domestique l’épandage de digestat issu de méthanisation.
Il n’y aurait qu’une seule agence concernée en France.
C’est dans cet esprit que la commission a adopté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 797.
Le Gouvernement a donc pris la sage décision, après avis du Comité national de l’eau et par arrêté ministériel du 9 septembre 2016, de détacher le territoire de Saint-Pierre-et-Miquelon de la circonscription de cette agence, l’archipel constituant d’ailleurs une exception par son rattachement, puisque le mécanisme de solidarité financière entre les bassins de métropole et des outre-mer mis en place en 2008 et gérés par l’Office national de l’eau et des milieux aquatiques – l’ONEMA – constitue le droit commun pour les territoires d’outre-mer depuis cette date.
Afin de reconnaître a posteriori l’inadéquation de cette exception aux enjeux de ce territoire, cet amendement vise à supprimer rétroactivement, à compter de l’entrée en vigueur de l’article 84 de la loi sur l’eau et les milieux aquatiques, le fondement légal de la perception des redevances de l’agence de l’eau Seine-Normandie auprès des collectivités de l’archipel.
Cela annulerait de facto leur dette fiscale, ce que le législateur peut autoriser.
Quel est l’avis de la commission ? En examinant cet amendement la semaine dernière, la commission a bien compris qu’il y avait un problème, mais ce qui l’inquiète est la rétroactivité de la disposition.
On demande aux communes rattachées à l’agence de l’eau Seine-Normandie de payer, rétroactivement, à partir de 2008, pour celles de Saint-Pierre-et-Miquelon.
C’est ce point qui a conduit la commission à émettre un avis défavorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
L’analyse est faite : le Gouvernement souhaite l’adoption de cette disposition qui fait l’objet d’un consensus, mais il se doit de vous signaler qu’elle pourrait encourir une censure en tant que cavalier.
Sagesse, donc.
Si jamais il y avait censure, cette disposition trouverait place dans le projet de loi sur l’égalité réelle outre-mer.
La parole est à M. Charles de Courson.
Reste le passé.
La loi peut être rétroactive – sauf en matière pénale, mais nous ne sommes pas dans ce cas.
Quant au risque constitutionnel soulevé par M. le secrétaire d’État, il n’est pas nul mais, mes chers collègues, j’espère bien qu’aucun d’entre nous ne saisira le Conseil constitutionnel sur cette disposition si elle devait être adoptée.
Le Conseil constitutionnel peut très bien s’auto-saisir ! Soutenons cet amendement.
Le Gouvernement a été d’une extrême prudence puisqu’il s’en remet à notre sagesse.
La parole est à M. Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement no 274 rectifié.
Vous l’aurez compris, monsieur le secrétaire d’État, madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion, mes chers collègues, cet amendement répond à une situation particulière, mais permettra surtout que ce qui est arrivé à cette jeune femme dans les Alpes-Maritimes ne puisse se reproduire.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 364 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion, pour soutenir l’amendement no 1182.
Finalement, cela complète un peu vos propositions.
Si vous en êtes d’accord, je vous prie de bien vouloir retirer vos amendements et de vous rallier à celui-ci, qui les remplace et les complète.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à l’amendement no 1182 et demande de retrait des deux autres.
La parole est à M. François Pupponi.
Madame la secrétaire d’État, il existe malheureusement d’autres cas.
Je songe à celui de Mme Sandler, qui a perdu son mari et ses deux enfants dans l’attentat de Toulouse.
Lorsqu’elle a demandé à pouvoir bénéficier d’une aide de la CAF pour déménager, quitter Toulouse et s’installer en région parisienne, on lui a répondu que ce n’était pas possible, seules les familles comptant trois enfants pouvant en bénéficier.
Quant à elle, elle n’en avait plus qu’un, les deux autres ayant été assassinés… Elle n’a pas perdu le RSA mais elle n’a pas pu bénéficier d’un dispositif parce que deux de ses enfants ont été tués dans un attentat.
Là aussi, vous pouvez imaginer la réaction de cette femme… La parole est à M. Razzy Hammadi.
La proposition qui est faite et l’avis de Mme la rapporteure générale vont dans le bon sens nonobstant la nuance qu’elle vient d’évoquer.
J’ajoute que nous sommes en présence d’un véritable exercice de démocratie directe puisque nous avons été interpellés par les familles et les associations voilà moins de vingt jours et qu’aujourd’hui nous parvenons à nous entendre au-delà des clivages, ce dont je me félicite.
La parole est à M. Charles-Ange Ginesy.
Je suis prêt à retirer mon amendement, mais j’avoue avoir du mal à comprendre pourquoi l’automaticité de la mise à disposition des trois mois d’indemnité a été supprimée.
Si nous nous retrouvons face à un drame comme celui que nous avons vécu à Nice le jour du 14 juillet, que la CAF, de droit, procède à des suspensions d’indemnités et qu’il faut engager une procédure pour les reconduire, nous avons raté le coche.
Il a raison.
Oui.
L’essentiel, c’est de ne pas interrompre brutalement le versement d’une aide pour une personne déjà atteinte dans sa chair et son esprit.
Je veux bien retirer cet amendement mais à condition que l’amendement du Gouvernement intègre cette demande.
Il a raison.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Nous avons procédé ainsi pour des raisons pratiques.
Un allocataire du RSA doit faire une déclaration de ressources tous les trois mois avec un formulaire mentionnant le nombre d’enfants à charge : aucun, un, deux, trois, etc.
À aucun moment il n’est question du décès éventuel d’un enfant.
Il faut changer le formulaire.
Cela ne figure pas dans ce formulaire de déclaration de ressources.
Un allocataire qui perd un enfant déclare un enfant en moins mais il ne peut préciser qu’il est décédé.
Changeons le formulaire ! Ce n’est pas difficile ! En effet, sauf que je passe mes journées à essayer de simplifier des formulaires ! Dans le domaine social, si quelque chose enquiquine les gens, c’est bien la longueur et la complexité des formulaires ! Si on rajoute un item pour chaque cas particulier, la complexification sera considérable.
Les gens n’auront pas l’idée de déclarer que leur enfant est décédé.
L’automaticité est nécessaire.
De surcroît, cette mesure est parfaitement sécurisante car imaginons que la personne ne procède pas de suite à une déclaration de décès mais qu’elle remplisse la déclaration de ressource précisant qu’elle a un enfant de moins.
Inscrivons une ligne de plus ! Enfin, il est peu probable que des présidents de conseils départementaux refusent de considérer ce type de situation.
Il s’agit simplement de mettre en place un examen individuel parce que chaque situation est singulière.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
Je propose deux choses : soit un sous-amendement à l’amendement gouvernemental réintroduisant la notion d’automaticité – l’argument qui consiste à dire qu’il n’est pas possible de changer les formulaires ni, en conséquence, la loi, est difficile à accepter quelle que soit la question et celle que nous évoquons en particulier ; soit l’adoption de nos amendements et, dans le cadre de la navette, on affine les impératifs techniques et bureaucratiques, pour ne pas dire technocratiques, quelquefois – cela existe et il faut le prendre en compte.
Très bien.
Je propose donc de sous-amender l’amendement du Gouvernement en introduisant l’automaticité.
La parole est à M. Charles-Ange Ginesy.
La proposition de M. Hammadi me semble bonne afin de rendre ces amendements compatibles.
Un sous-amendement à l’amendement du Gouvernement permettrait d’introduire une telle possibilité.
L’important, c’est d’éviter les ruptures : le formalisme administratif ajoute à la douleur de la perte d’un enfant une douleur supplémentaire avec la suspension immédiate de l’aide octroyée jusque-là, ce qui me paraît très dommageable.
Nous avons là une porte de sortie et une solution.
Concrètement, quels seraient les termes de cette rectification ? Il s’agit de remplacer « peut décider » par « doit décider ».
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Au deuxième alinéa de l’amendement no 1182, je propose de remplacer les mots : « peut décider d’accorder » par le mot : « accorde ».
Excellent ! Quel est l’avis du Gouvernement sur cette rectification ? Favorable.
Bravo ! La parole est à M. Charles-Ange Ginesy.
Je retire l’amendement no 274 rectifié.
Qu’en est-il de l’amendement no 364 rectifié, monsieur Hammadi ? Je le retire également.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 995.
Amendement de coordination législative.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour les soutenir.
Amendements de coordination.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour les soutenir.
Ce sont également des amendements de coordination.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 1003 rectifié.
Amendement de rectification.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1183 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de précision clarifiant certaines mesures de simplification prévues à l’article 49.
Le 1° et le 2° complètent la référence à l’allocation aux adultes handicapés et précisent les modalités de gestion de la situation des actuels bénéficiaires de l’AAH et de l’allocation de solidarité spécifique, l’ASS, en prévoyant que la mesure ne s’appliquera pas aux personnes qui bénéficiaient du cumul des deux prestations au 31 décembre 2016.
Le 3° permet de manière exceptionnelle de déroger au principe de stabilité du montant de la prime d’activité pour les bénéficiaires éligibles à la majoration pour isolement.
Le 4° précise la référence aux revenus professionnels pris en compte pour le calcul de la prime d’activité.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement, déposé à 19 heures 30, soit trop tard pour qu’elle puisse se réunir ! Néanmoins, les 1° et 2° constituent en effet des précisions rédactionnelles conformes à l’esprit de l’article proposé dans ce projet de loi.
Le 3°, vous l’avez indiqué, prévoit que si le montant de la prime d’activité est figé pendant trois mois, une dérogation – j’imagine une augmentation – est possible pour prendre en compte la situation d’isolement des bénéficiaires, les conditions de cette dérogation étant précisées par décret.
À titre personnel, avis favorable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 119.
Aujourd’hui, ce sont 7,1 millions de personnes qui sont couvertes par au moins un des neuf minima sociaux, si l’on inclut les conjoints et les enfants à charge.
Par ailleurs, notre dispositif d’aides sociales n’est pas très lisible, car le système français est caractérisé par la complexité de son architecture.
Ce système, enfin, ne garantit pas toujours une justice parfaite et n’offre pas une efficacité maximale, notamment en matière d’insertion et d’incitation à la reprise d’un emploi.
Pour toutes ces raisons, il est nécessaire que nous disposions d’un rapport sur la question.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été examiné dans les conditions prévues par l’article 88.
La plupart des questions sur lesquelles vous souhaitez avoir des informations sont déjà abordées dans le rapport que M. Christophe Sirugue a remis en avril 2016, à l’exception de l’allocation logement.
Puisque ce rapport contient déjà beaucoup d’informations, nous avons donné un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La rapporteure générale a déjà donné un argument important, mais j’en ajouterai un deuxième.
Le Gouvernement a la même préoccupation que vous et cherche un moyen de simplifier le maquis des minima sociaux.
Or le département de la Gironde s’est porté volontaire pour expérimenter la mise en œuvre d’un revenu universel unique et le Gouvernement soutient cette initiative.
Des travaux sont en cours pour faire une analyse juridique complète de cette expérimentation.
Ces conclusions viendront s’ajouter au rapport de Christophe Sirugue, qui a déjà été évoqué.
Il me semble donc qu’un autre rapport serait superfétatoire.
Avis défavorable.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Sans doute aurions-nous dû faire cela depuis très longtemps, mais j’imagine mal comment nous pourrons appliquer rapidement ce dispositif compte tenu de l’ampleur de la crise migratoire et de la complexité qui se cache derrière ce IV de l’article 49 – trois petits paragraphes qui mettent à mal un grand pan du code du travail.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
En réalité, l’allocation temporaire d’attente est devenue, pour les demandeurs d’asile, l’allocation pour demandeur d’asile, ou ADA.
C’est vrai.
Or cet article porte bien sur l’ATA, une prestation servie pour l’essentiel aux gens qui sortent de prison, et qu’il est proposé, dans un souci d’uniformisation, de remplacer par le RSA.
Le montant de l’ATA – de l’ordre de 330 euros – était inférieur à celui du RSA.
Pourquoi les personnes qui sortent de prison devraient-elles bénéficier d’une prestation plus faible ? Elles toucheront désormais le RSA, et nous simplifions ainsi les choses.
Quant aux moins de 25 ans, ils auront accès à la Garantie jeunes.
J’espère avoir répondu à votre question.
Absolument.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 915.
Il est défendu.
La parole est à M. Bruno Le Roux, pour soutenir l’amendement no 758 de la commission des finances, qui fait l’objet de deux sous-amendements, nos 1138 et 1140.
Nous sommes particulièrement contents que le Gouvernement nous ait entendus, puisque plusieurs rapports parlementaires ont souligné la nécessité de dynamiser le secteur associatif sur le modèle de ce qui avait été fait pour le secteur de l’économie marchande.
C’est ce que réalise cet amendement en redonnant aux associations davantage de compétitivité.
Il était temps ! La parole est à M. Jean-Marie Beffara, pour soutenir le sous-amendement no 1138.
Cet amendement le permet, en supprimant le plafond de moins de trente salariés pour les mutuelles relevant du livre III, ce qui permet d’intégrer les nombreux établissements qui œuvrent dans le champ de la petite enfance, du handicap, du médico-social ou de la santé.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir le sous-amendement no 1140.
Pour autant l’amendement no 758 n’intégrait pas l’ensemble du secteur mutualiste.
En intégrant les établissements relevant du livre III et comptant plus de trente salariés – c’est souvent le cas de ceux qui propose plus de quatre-vingts lits –, nous réparons une injustice.
Je crois donc que nous faisons du bon travail ce soir.
Madame Dubié, je vous donne à nouveau la parole pour soutenir l’amendement no 798.
Il est défendu.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 58.
Beaucoup de choses ont déjà été dites sur ce sujet.
Cet amendement vise à apporter une réponse claire et équitable, sur le plan fiscal et social, au secteur privé non lucratif œuvrant dans le secteur sanitaire, social et médico-social, dont les difficultés ont été depuis longtemps soulignées.
Ce faisant, il tend à corriger les effets de la création et de la montée en puissance du CICE.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 22.
Le Gouvernement a donc fait un geste substantiel dans ce projet de loi de finances, peut-être parce que nous voulons consolider les acquis en fin de législature – nous souhaitons envisager l’avenir avec un optimisme raisonnable ! Cet amendement vise à proposer un taux plus élevé pour le crédit d’impôt : 5 % plutôt que 4 %.
J’écouterai avec beaucoup d’attention la réponse du secrétaire d’État, mais je répète qu’une étape substantielle a déjà été franchie.
Très bien ! La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 722.
Le Premier ministre a annoncé, le 24 août dernier, la mise en place d’une mesure spécifique en faveur de l’ensemble du secteur privé non lucratif non bénéficiaire du CICE, une mesure que nous appelions de nos vœux.
Cet amendement vise donc à instituer un crédit d’impôt similaire, dans sa conception, à celui du CICE, qui bénéficierait aux organismes privés sans but lucratif et aux centres de lutte contre le cancer exerçant leur activité dans le secteur sanitaire, social et médico-social, sous la forme d’une réduction de la taxe sur les salaires.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 923.
Il s’agit, non pas de se satisfaire d’un équivalent du CICE, mais d’instaurer, au nom de l’équité, une exonération partielle de la taxe sur les salaires.
Tout le monde s’accorde ici à reconnaître à ces organismes une réelle utilité, mais ils sont exclus de tous les dispositifs.
Il semble équitable et juste de leur donner une reconnaissance non seulement morale, mais aussi financière.
Quel est l’avis de la commission sur tous ces amendements ? Tous les amendements ont le même objectif que celui de la commission des finances, qui a été présenté par M. Le Roux, mais ils comportent quelques différences d’ordre rédactionnel.
Je vous invite donc à adopter l’amendement no 758, comme vous l’avez fait en commission, madame Dalloz, et à adopter les sous-amendements identiques.
Vos objectifs seront ainsi atteints.
Quel est l’avis du Gouvernement sur tous ces amendements ? J’ai bien compris que plusieurs amendements proposent un dispositif plus ambitieux ou différent.
Si nous proposons de fixer à 4 % le taux du crédit d’impôt, monsieur Cherki, c’est en nous fondant notamment sur une étude conduite par le cabinet Delsol pour le compte de l’Union des employeurs de l’économie sociale et solidaire – UDES –, qui évalue à cette hauteur la différence du coût de main-d’œuvre entre les bénéficiaires du CICE et les autres.
Je vous rappelle que, dans un premier temps, le taux du CICE a été fixé à 4 %, puis à 6 %, et vous venez de le porter à 7 %.
Rien n’interdira au prochain Gouvernement, soutenue par la même majorité qu’aujourd’hui (Sourires), de franchir une étape supplémentaire et de modifier le taux du CITS,… Ou son assiette ! Ensuite, nous avions souhaité nous fonder sur le périmètre du dispositif dit « Hamon », mais les structures – médico-sociales mutualistes, notamment – de plus de trente salariés en étaient exclues, ce qui nous semble effectivement anormal.
Le Gouvernement est donc favorable aux deux sous-amendements identiques, ainsi qu’aux amendements nos 758 et 798 qu’ils tendent à modifier.
Il est défavorable à tous les autres.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Madame Dubié, vous vous réjouissiez que cette disposition soit enfin adoptée, car cela faisait plusieurs années que vous l’attendiez, si j’ai bien compris.
Mais savez-vous pourquoi elle est adoptée aujourd’hui ? Le secrétaire d’État vient d’ailleurs de vendre la mèche : c’est parce que son coût est reporté sur le budget de l’année 2018, comme d’ailleurs celui du crédit d’impôt en faveur des services à la personne et de l’augmentation à 7 % du taux du CICE ! (Exclamations sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il faut remercier le Gouvernement de préparer de façon aussi lourde et systématique le budget de l’année 2018 ! Quel mauvais esprit ! C’est plein de bon sens, au contraire ! Il s’agit de rendre service aux personnes âgées ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je m’étonne de vos propos, monsieur le président de la commission, sachant que beaucoup de parlementaires de l’opposition se sont réjouis de cette mesure et qu’un certain nombre d’entre eux suggèrent de retenir un taux supérieur à 4 %.
Certains proposent même un taux de 6 % ! J’ai eu le même débat au Sénat : on me fait observer que le coût de la mesure est différé, on m’en fait le reproche, mais on ne me dit pas qu’on est contre la mesure elle-même.
Au contraire : on s’en réjouit ! Moi, je suis contre ! Mais comme on ne veut pas sembler soutenir le Gouvernement, on dénonce l’imputation du coût de la mesure sur le budget suivant.
Et alors ? En 2013, n’avons-nous pas nous-mêmes assumé, conformément au principe de continuité républicaine, des décisions prises par le Parlement au début de l’année 2012 ? La demi-part des veuves, par exemple ! C’est le fonctionnement habituel des lois de finances.
Si vous êtes contre, ne défendez pas des amendements plus ambitieux, ou dites-nous comment vous les financez ! Nous ne sommes pas contre, mais le président Carrez a apporté une précision utile ! Je me contente de rappeler – car cela n’a pas été dit – que nous ne subirons qu’à partir de 2018 le coût de cette mesure ! La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Monsieur Carrez, ce dispositif a peut-être un coût, mais il permettra surtout de réduire le reste à charge des personnes âgées et de leurs familles.
Dans les établissements sociaux et médico-sociaux, la diminution des charges atténuera le prix de journée, ce qui n’a jamais été le cas dans les établissements commerciaux, qui se sont contentés d’en faire profiter les actionnaires.
Très juste ! Ce dispositif permettra aux familles des personnes âgées devenues dépendantes et accueillies en établissement d’assumer un reste à charge plus supportable.
Bravo ! Monsieur le secrétaire d’État, vous avez évoqué les établissements à médicaux à caractère commercial : il y a eu, en effet, un réajustement en matière de tarification.
C’était une question de justice sociale et de dignité humaine.
S’agissant des établissements sociaux et médico-sociaux, pouvez-vous vous engager à ce que le crédit d’impôt de taxe sur les salaires, donné d’une main, ne soit pas repris de l’autre via la baisse des enveloppes, des budgets ou des tarifs ? Le forfait soin n’étant pas revalorisé à la hauteur nécessaire pour les établissements, il serait vraiment injuste d’utiliser un tel moyen pour assurer l’équilibre budgétaire.
Quelles précisions pouvez-vous nous apporter en la matière ? La parole est à M. Nicolas Sansu.
Seconde question et second cas d’école : dans ma commune, le centre hospitalier, qui s’acquitte de la taxe sur les salaires, gère un EHPAD : l’hôpital peut-il dès lors prétendre au CITS, comme les autres EHPAD à but non lucratif ? La situation risque de créer un problème au sein même du centre hospitalier, puisque les personnels y seront traités de manière différente.
Avez-vous encore d’autres cas d’école ? La parole est à M. Pascal Cherki.
Monsieur le secrétaire d’État, au-delà des excellentes questions que Mme Dubié a posées et qui appellent des réponses, je tiens à souligner qu’il faudra poursuivre ce rattrapage, qui ne fait que commencer, afin de conforter l’assise de ces établissements qui ne sont pas à but lucratif, participent du service public et fournissent un travail indispensable à la cohésion sociale et à l’égalité de l’accès aux soins de l’ensemble de la population.
La parole est à M. Patrick Bloche.
Il convient plus que jamais que nous prenions la mesure de notre vote : en adoptant cette seconde disposition, nous ferons incontestablement de ce quinquennat un quinquennat pour le monde associatif, qui attendait cette reconnaissance depuis longtemps.
Bravo ! La parole est à M. Bruno Le Roux.
Un rapport parlementaire de décembre 2013 – je tiens à le rappeler pour couper court aux idées fausses – avait révélé que le niveau d’imposition des associations était dans l’ensemble plus élevé que celui de la moyenne des entreprises françaises : 3,1 % du chiffre d’affaires des associations contre 2,4 % de celui des entreprises.
Incroyable ! Je me félicite donc de la mise en œuvre de cette mesure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur le président de la commission des finances, la mesure ne vous coûtera pas cher, puisque, dans les programmes que j’ai pu consulter, vous prévoyez de transformer les crédits d’impôts en allégements de cotisations sociales.
Je me demande comment nous allons faire avec 4 milliards d’euros de crédits d’impôts ! Pouvez-vous le répéter tout haut ? « Je me demande comment nous allons faire », dit le président de la commission des finances, qui soutient un des candidats à la primaire.
Je l’assume.
Il s’agit en l’occurrence d’établissements qui ont passé des contrats pluriannuels et qui entretiennent souvent des relations financières avec d’autres partenaires, notamment les conseils départementaux.
Je tiens à rassurer sur ce point l’ensemble du secteur, dont de nombreux représentants m’ont posé la question par anticipation : ce n’est pas prévu et, je le répète, quand bien même voudrions-nous le faire, la structuration financière du secteur, le nombre des partenaires et la pluri-annualité des contrats passés nous l’interdiraient.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 220.
Cet amendement vise donc à les en faire bénéficier.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 98.
Je le répète : ce droit donne lieu à des cumuls de taxes.
Ainsi, il s’ajoute à la surtaxe sur les eaux minérales.
S’agissant des autres boissons non alcooliques, il s’ajoute à la taxe sur les boissons sucrées et édulcorées.
Aujourd’hui, il n’est plus du tout justifié de maintenir une telle taxe, qui ne simplifie pas le système d’imposition et ne le modernise pas non plus.
C’est pourquoi nous proposons de la supprimer.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 868, identique au précédent.
Il soutient évidemment la proposition de la mission d’information dont il était le rapporteur ! En outre, je tiens à indiquer dès maintenant que je défendrai ultérieurement la mise en place d’une fiscalité sur le sucre.
J’ai déjà expliqué que cette taxe serait simple, quelle serait son assiette et comment nous pourrions moduler son rendement à hauteur des taxes que nous supprimerons ce soir.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 921.
Cet amendement est bien évidemment issu des travaux de la mission d’information évoquée par Mme Louwagie et M. Hammadi.
Tout à l’heure, M. Lefebvre a cru bon de nous rappeler que ce rapport d’information n’avait jamais été adopté par la commission des finances.
En effet ! Il ne fallait pas l’écrire ! Sur quoi porte cet amendement ? Sur les eaux minérales ! Mme Louwagie évoquait les boissons non alcooliques ; pour ma part, j’ai plutôt parlé de boissons non alcoolisées.
En fait, cet amendement concerne les produits de la nutrition clinique qui permettent d’alimenter les patients et les personnes dénutries.
La suppression de la taxe sur les boissons non alcoolisées est une nécessité pour certaines personnes hospitalisées ayant un besoin vital de ces produits, car cette taxation est pour eux une double peine ! Je le répète : il est nécessaire de revenir sur cette fiscalité excessive.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Défavorable.
Pourrions-nous avoir quelques explications ? Mon cher collègue, nous avons déjà donné ces explications à de multiples reprises.
M. Gosselin vient juste d’arriver ! Vous n’étiez pas dans l’hémicycle : vous ne les avez donc sans doute pas entendues.
Il peut arriver de prendre un débat en cours de route ! Monsieur Gosselin, il est presque minuit cinquante-cinq.
N’interrompez pas la rapporteure générale ! Ce débat a déjà eu lieu en commission, ainsi qu’à l’occasion de l’examen de la première partie.
Cela ne m’avait pas échappé ! Je vous invite à consulter les comptes rendus ainsi que le rapport de nos collègues Véronique Louwagie et Razzy Hammadi : vous y trouverez toute l’information que vous souhaitez.
Justement, nos deux collègues sont d’accord entre eux.
Pourquoi vous opposez-vous à leur amendement ? La commission des finances est défavorable aux amendements identiques nos 98 et 868 à cause de leur financement.
Cette question a été abordée à de multiples reprises : tant que la taxe sur les boissons non alcooliques n’est pas remplacée par une autre ressource au profit de la Mutualité sociale agricole – MSA –, il n’est pas possible d’abandonner 75 millions d’euros de recettes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement a déjà donné son avis : il ne souhaite pas de modification sur ces taxes dites alimentaires.
Il y a quelques heures, vous avez supprimé 66 millions d’euros de recettes pour la MSA.
En effet, nous avons supprimé la taxe sur les farines ! Cette fois, vous proposez d’annuler 78 millions d’euros supplémentaires.
Je n’ai toujours pas entendu ou compris quelles recettes vous souhaitez leur substituer.
Je l’ai dit ! Je n’ai pas compris, monsieur Hammadi… J’ai entendu parler des boissons sucrées.
Vous venez de dire que vous regrettiez qu’il n’y ait pas eu de discussions sur ce sujet et que vous appeliez vos collègues à s’asseoir autour d’une table.
Ce n’est tout de même pas le Gouvernement qui va organiser les travaux du Parlement ! Si j’étais parlementaire, je serais vexé ! Vous le redeviendrez un jour ! (Sourires.) Je vous ai répondu, monsieur le secrétaire d’État ! J’ai parlé d’une taxe sur le sucre ! Tout à l’heure, le Gouvernement était défavorable à la suppression de la taxe sur les farines.
Il est tout aussi défavorable à la suppression de la taxe sur les boissons non alcoolisées et il s’inquiète des trous ainsi créés dans le financement de la MSA.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Je comprends que la droite puisse demander la suppression de ces taxes, puisqu’elle n’est pas comptable de ce projet de loi de finances du premier euro jusqu’à son solde.
Oh ! Vous ne pouvez pas dire cela ! C’est vrai que ce n’est pas notre texte, mais quand même ! Au nom du groupe socialiste, je rappelle qu’à la fin de nos discussions, nous ne modifierons pas le solde du projet de loi de finances.
Lorsque nous constaterons les dégâts causés par ces amendements sur le solde budgétaire – dans la prochaine demi-heure, nous pouvons perdre plusieurs centaines de millions d’euros de recettes –,… Non ! Je le répète : le rapport de la mission d’information sur la taxation des produits agroalimentaires a été débattu en commission.
Mme Dalloz était présente et M. le président Carrez a participé à une partie de nos discussions.
Chacun a convenu qu’il y avait un sujet, mais personne n’était d’accord sur la façon de financer les 600 millions d’euros de baisses de taxes proposées par nos collègues.
La proposition formulée par ces derniers ne fait pas consensus.
En tout cas, je rappelle que ni le groupe socialiste ni le Gouvernement ne souhaite une augmentation des taxes sur les produits alimentaires dans le cadre de ce projet de loi de finances.
Alors, quand ? Soit nous devrons faire des ajustements en dépenses et réaliser des économies sur les crédits des ministères, que beaucoup de nos collègues trouvent déjà insuffisants, soit le Gouvernement sera amené in fine à demander une seconde délibération des amendements portant suppression des taxes.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.