La séance est ouverte.
La parole est à M. Gaby Charroux.
Monsieur le secrétaire d’État, alors que la période de redressement judiciaire a démontré la viabilité économique de la SNCM, pourquoi avoir accepté, voire encouragé, le processus aléatoire et dangereux du redressement judiciaire ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Le deuxième principe constitutionnel est la libre administration des collectivités territoriales.
De nombreuses questions que j’ai aperçues ou qui m’ont été signalées tendent à inciter le Gouvernement à porter une appréciation sur la délibération d’une collectivité territoriale.
Cela me paraît difficile.
Je n’en ferai rien.
Je suis désolé de vous le dire : mes réponses pourront vous paraître, à un moment donné, succinctes ou incomplètes, en revanche personne ne comprendrait que je déroge au respect de ces principes et je n’y dérogerai pas.
Vous nous mettez dans une situation difficile, jusqu’à nous demander de commenter a posteriori des décisions de justice.
Vous suivez depuis longtemps cette affaire : autant je vous ai répondu dans le cours des procédures sur ce qui relevait de ma responsabilité, autant le choix de ce sujet nous met, je le répète, dans une grande difficulté.
C’est pourquoi je tenais à faire cette déclaration préalable.
J’entrerai aussi loin que je le pourrai dans mes réponses.
Très bien.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour poser sa deuxième question.
Pouvez-vous confirmer, monsieur le secrétaire d’État, et ce dans le cadre des restrictions que vous avez annoncées, que l’Union européenne a définitivement renoncé aux sanctions financières prévues ? Pourquoi n’a-t-on pas cherché d’autres voies pour les annuler ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Permettez-moi au passage, monsieur le président, de vous rendre hommage à l’occasion de la première séance que vous présidez.
Merci, monsieur le secrétaire d’État.
Si les autorités françaises s’abstenaient de mettre en œuvre cette tentative de récupération, l’État et les collectivités territoriales corses pourraient voir leur responsabilité engagée et se voir reporter le paiement des amendes.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour poser sa troisième question.
Monsieur le secrétaire d’État, quelle action le Gouvernement entend-il conduire pour que les liaisons restent au niveau des besoins de continuité territoriale et soient assumées dans le respect du droit social, de la sécurité pleine et entière des passagers et de l’environnement, lequel, dans le plan préconisé par votre prédécesseur avec les navires GNL, se voyait renforcé ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Pour vous rassurer, je tiens à vous affirmer que l’État souhaite continuer à jouer son rôle.
Je vous rappellerai en revanche que l’action que vous me demandez de conduire ne relève pas du rôle de l’État.
L’État contrôlera la bonne application du droit du travail – c’est de son ressort en tant que responsable de l’inspection du travail – et veillera au respect des règles fiscales.
Bien sûr.
Manifestement, je l’ai compris, vous regrettez un schéma ancien.
Je le conçois, mais nous devons faire aujourd’hui avec un nouveau schéma et de nouvelles règles.
Vous conviendrez que je ne saurais répondre à vos aspirations même si elles se conjuguent à des regrets.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour poser la quatrième et dernière question du groupe GDR.
Monsieur le secrétaire d’État, ces faits me font craindre que l’histoire ne soit pas finie, malgré la création de Corsica Linea.
Ces péripéties ne sont pas de nature à nous garantir un fonctionnement répondant aux exigences actuelles.
Quelle est donc la position du Gouvernement sur cette succession de reprises ? Le tribunal de commerce a été saisi : il lui appartiendra donc d’en juger ! Ce n’est pas le rôle du Gouvernement ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Que dire ? La meilleure réponse serait de me taire.
Ce serait un 49.3 ! (Sourires.) Vous avez rappelé l’historique du dossier.
Le tribunal de commerce a prononcé une décision d’attribution, que nous avons enregistrée.
À aucun moment le Gouvernement n’a fait connaître aucune préférence dans cette affaire.
Ne confondons pas le Gouvernement avec le parquet, qui est indépendant.
Je ne sais pas si j’ai déjà eu l’occasion de le dire publiquement : le Gouvernement n’a naturellement donné aucune instruction au parquet, lorsque le procureur de Marseille a émis une préférence – c’est son rôle, son droit de magistrat.
Je le répète : le Gouvernement s’est contenté d’enregistrer la décision.
Je n’ai jamais dit autre chose ! Vous nous faites part d’une suspicion sur ce qui s’est passé par la suite.
Or nous sommes dans un État de droit, et un recours a été déposé : le comité d’entreprise a engagé une procédure devant le tribunal de commerce.
Une audience est prévue le 28 juin.
Vous comprendrez, monsieur le député, que je ne peux guère faire plus que rappeler l’état de la procédure, sauf à violer un certain nombre de principes constitutionnels.
Or je vous ai dit dès le début de cette séance que je veillerai à les respecter.
La parole est à Mme Françoise Dubois.
Monsieur le secrétaire d’État, ma question est très précise, et elle a l’avantage d’être brève.
Quel est le partage des compétences entre l’État et la Corse s’agissant de la continuité territoriale maritime ? Faut-il le faire évoluer ? Vaste programme ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
La collectivité territoriale de Corse a fait part de son intention de racheter les navires de l’ex-SNCM – quatre cargos mixtes et deux ferries –, ainsi que ceux de la Méridionale.
Elle invoque l’article 40 de la délégation de service public actuelle, qui dispose que la collectivité « peut proposer d’acquérir, au terme de la durée de la convention ou en cas de fin anticipée, les navires utilisés dans le cadre de la convention et qui sont la propriété du ou des codélégataires concernés ».
En l’occurrence, la convention de délégation de service public viendra à son terme le 1er octobre.
La parole est à Mme Catherine Quéré.
Je suis moi aussi ravie, monsieur le président, d’être présente lors de votre première prestation.
(Sourires.) Merci ! Monsieur le secrétaire d’État, ma question sera courte, et vous y avez déjà répondu en partie.
Pouvez-vous nous rappeler les règles qui prévalent au financement de la continuité territoriale et les perspectives de ce financement ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Depuis 2001, il n’y a plus de délégation de service public, mais la collectivité territoriale de Corse a lancé une consultation pour la remplacer par des obligations de service public à Bastia et Ajaccio, qui représentent 90 % du fret corse.
La collectivité jugera si les conditions posées permettent des réponses positives à cette consultation ou si elles l’amènent au contraire à passer de nouveau par une délégation de service public au même niveau de dotation.
La parole est à M. Dominique Tian.
Comme Gaby Charroux l’a indiqué, les comités d’entreprise ont saisi le tribunal de commerce pour contester ce nouveau montage.
La date de l’audience est fixée au 28 juin.
Merci de conclure, monsieur le député.
Monsieur le secrétaire d’État, gouverner, c’est prévoir.
Que se passera-t-il si le tribunal invalide la cession des parts de Patrick Rocca à CM Holding ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur le député, le jugement du tribunal de commerce du 20 novembre 2015 prévoit que le repreneur « s’engage à maintenir de manière pérenne le siège social de la société nouvelle à Marseille ».
C’est aujourd’hui le cas : le siège et les principaux bureaux, où travaillent environ 188 personnes, sont localisés dans cette ville.
Ce maintien n’est assuré que dans un premier temps, puisque le nouveau repreneur, Corsica Maritima, a annoncé que le siège social devrait être transféré à Ajaccio courant 2017.
Il s’agit d’une décision de l’actionnaire, que le Gouvernement n’a pas à commenter, pour autant que le siège soit situé en France et bien géré.
Cependant, j’entends votre argument.
Quand même ! La préservation d’un nombre maximum d’emplois dépend également des entreprises et des salariés travaillant autour de la desserte de la Corse.
C’est avant tout le redémarrage de l’activité qui permettra de maintenir un maximum d’emplois.
Aujourd’hui, tout porte à croire que les efforts du grand port maritime de Marseille, qui assure le transit des deux tiers du fret, et des acteurs portuaires, aux côtés des entreprises de transport, permettront de préserver voire de développer cette chaîne logistique.
La parole est à M. Dominique Tian, pour une seconde question.
J’ajoute une troisième question, un peu plus générale et déjà évoquée par Gaby Charroux.
J’aurais aimé que vous fassiez un point juridique sur les sanctions financières colossales frappant l’ex-SNCM.
Tout à l’heure, vous avez déjà apporté des indications précises sur ce sujet ; néanmoins, l’hypothèque que constituent les sanctions financières décidées par l’Europe n’est pas levée, et c’est un sujet très important pour nous.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Cette délibération précise que doit être vérifiée « la compatibilité de chacune de ces hypothèses avec le droit communautaire ».
Vous comprendrez que je n’ai pas à me prononcer sur ce projet qui relève de la libre administration des collectivités territoriales.
La parole est à M. Sauveur Gandolfi-Scheit.
La continuité territoriale, principe fondamental, passe pourtant par celle du service public, ce qui implique l’existence d’un service minimum.
En effet, quelle que soit la légitimité d’une grève, on ne peut pas permettre qu’elle conduise systématiquement à prendre les passagers en otage, empêcher le fret ou compromettre le développement du tourisme, un secteur majeur de l’économie insulaire.
Absolument.
Quant à la question de la continuité de service public, elle est essentielle et doit impérativement faire partie des conditions de la reprise de l’ex-SNCM.
Quel que soit le repreneur, un service maritime minimum garanti doit être rendu obligatoire entre le continent et la Corse, sinon l’activité de la compagnie ne saurait être pérenne, les mêmes causes produisant les mêmes effets.
Nous en avions d’ailleurs déjà parlé, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
La desserte a été restructurée de fait suite à l’arrêt de l’exploitation de la SNCM le 5 janvier 2016.
Trois acteurs assurent actuellement les liaisons maritimes – Corsica Linéa et deux acteurs devenus historiques, Corsica ferries et La Méridionale.
Quant à la création d’une compagnie régionale, je ne vais pas m’appesantir sur le sujet.
Si, je vous en prie ! Je rappelle que la contribution de l’État, via la dotation de continuité, atteint 187 millions d’euros, sans même faire mention des exonérations de charges décidées pour préserver la compétitivité de notre pavillon ni du programme exceptionnel d’investissement qui lie la Corse à l’État sur la période 2002-2017 pour un montant avoisinant les 2 milliards d’euros.
L’ensemble de ces chiffres méritaient d’être mentionnés.
Et le service minimum ? La parole est à M. Paul Giacobbi.
Monsieur le président, permettez-moi d’abord de vous adresser, à l’instar de mes collègues, mes félicitations pour votre nomination au perchoir.
J’en profite pour vous demander l’autorisation de réunir mes deux questions dans une seule intervention, ce qui non seulement ne m’empêchera pas de respecter mon temps de parole, mais nous fera même gagner du temps.
Dans la mesure où vous ne dépassez pas votre temps de parole, je vous y autorise.
Troisièmement, le Gouvernement peut-il rappeler que la dotation de continuité territoriale est effectivement la contrepartie financière d’un transfert de compétences de l’État vers la collectivité territoriale de Corse ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Sur d’autres inquiétudes relatives à la dotation de service public provisoire, le Gouvernement n’entend pas donner une quelconque réponse par anticipation.
À ce stade, il partage les interrogations qui ont conduit l’assemblée de la collectivité territoriale de Corse à organiser, dans les jours qui viennent, un débat sur ce sujet.
Mais, soucieux de rester fidèle au principe de neutralité, auquel chacun aura compris que je n’ai pas la possibilité de déroger, il n’entrera pas plus avant dans les détails de ce dossier.
Qu’en est-il du service minimum ? Nous avons terminé les questions sur la continuité territoriale Corse-Continent.
La séance est levée.