La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille dix-sept (numéros quatre mille soixante et un, quatre mille cent vingt-cinq).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles non rattachés à des missions, s’arrêtant à l’amendement numéroneuf cent quatre-vingt-dix portant article additionnel après l’article cinquante.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-dix.
Le présent amendement propose une exonération d’imposition forfaitaire sur les entreprises de réseaux – IFER – pour les installations permettant le stockage de l’énergie.
La loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte cible principalement l’augmentation de la part des énergies renouvelables, mais également le stockage de l’énergie, notamment en cas de production intermittente tel l’éolien.
Aujourd’hui, les moyens les plus importants et les plus performants dédiés à cet usage sont les stations de transfert d’électricité par pompage – STEP – , qui permettent de stocker l’énergie lorsque l’on n’en a pas besoin.
Elles constituent une réserve de puissance permettant de s’adapter aux aléas de production d’énergie.
Or le modèle économique de ces installations est fragilisé, tout comme les possibilités de développement d’autres moyens de stockage de l’énergie.
Il convient de soutenir ces installations et ces projets d’installations pour le stockage de l’énergie qui ont vocation à constituer une assurance, une garantie, bref un stock.
Afin de les aider, il est proposé d’exonérer ces installations d’IFER.
La parole est à Madame Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Madame la rapporteure générale, vous n’avez pas entendu mon argumentation.
Si, on la connaît ! J’ai défendu ce matin un amendement qui proposait d’exonérer de taxe sur le foncier bâti les installations de production hydroélectrique.
Vous avez estimé que c’était contradictoire avec un autre de mes amendements.
Je proposais de supprimer la taxe foncière, mais de maintenir l’IFER ; vous m’avez répondu que j’avais déposé un autre amendement visant à réduire l’IFER.
Mais nous ne parlons pas de la même chose ! Ce matin, il s’agissait des installations de production d’énergie, cet après-midi, il s’agit d’installations de stockage de l’énergie, qui peuvent concerner des électrons provenant de tout outil de production.
La cohérence est donc absolue entre ces amendements.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-huit de la commission des finances.
La cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises – CVAE – est un impôt économique issu de la funeste réforme de la taxe professionnelle.
Le pacte de confiance et de responsabilité entre l’État et les collectivités prévoyait dans son relevé de conclusions de juillet deux mille treize que la territorialisation de la CVAE ferait l’objet d’un rapport, rapport que nous avons eu.
Quel est le constat ? Le produit de CVAE pour les entreprises mono-établissement et multi-établissements ne pose pas de problème.
En revanche, pour les groupes, tel n’est absolument pas le cas.
Alors que le produit intérieur brut produit dans une région est, en Île-de-France, de vingt-cinq pourcent, le produit de CVAE est lui de trente-trois pourcent, les activités de siège captant le produit au détriment des territoires où sont implantées les activités de production, notamment industrielles.
Le présent amendement vise à faire en sorte que l’impôt économique sur la valeur ajoutée soit réparti sur les territoires où la richesse est produite.
La « consolidation groupe » aurait pour effet de neutraliser les impacts de réorganisations juridiques, les impacts de prix de transfert et la quote-part de valeur ajoutée qui lui serait affectée serait de fait beaucoup plus stable.
La conséquence pour les entreprises est neutre.
En revanche, la « consolidation groupe » profitera bien aux territoires industriels, c’est-à-dire aux territoires de production.
Les territoires gagnants sont ceux qui ont été pénalisés par la réforme de la taxe professionnelle – Le Havre, Rouen, le val de Fensch, Dunkerque, Saint-Nazaire etc.
La « consolidation groupe » ne va pas permettre de revenir à la situation antérieure à la réforme, mais elle tempérera leur pénalisation.
Le but de l’amendement n’est pas de faire de la péréquation.
Son objectif est de répartir les cotisations d’un groupe et d’assurer un juste retour de fiscalité aux territoires qui accueillent des établissements industriels et productifs qui sont souvent consommateurs de foncier, parfois même générateurs de nuisances.
C’est donc aussi une question d’acceptabilité pour les futures entreprises.
J’ajoute que la CVAE groupe représente cinquante pourcent de la CVAE totale.
L’enjeu est donc loin d’être mineur.
Elle ne saurait donc pas faire.
Nous avons déjà eu ce débat.
J’avais, en son temps, suggéré au Comité des finances locales de faire des propositions, car je connais bien le sujet.
Sur le principe, on peut estimer que les arguments sont pertinents.
S’agissant de l’applicabilité, je vous dis humblement que dans les délais impartis, l’administration sera incapable de mettre en œuvre cet amendement.
On peut estimer que c’est juste, du moins plus juste, mais cela risque d’être brutal pour un certain nombre de collectivités.
Quand c’est brutal et que les recettes augmentent, ce n’est jamais un problème, mais lorsque c’est dans l’autre sens, cela peut être un problème.
Peut-être faudrait-il également travailler sur une application progressive de façon à éviter des variations trop importantes ou trop rapides de ces transferts qui s’avéreraient probablement importants.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, puis à M.
Nous allons suivre la règle d’un intervenant qui s’exprime pour l’amendement et d’un autre qui s’exprime contre, ainsi que le prévoit le Règlement.
Je fais partie de ceux qui, comme Christine Pires Beaune, ont pu regretter l’abandon de la réforme de la dotation globale de fonctionnement.
La question des ressources des territoires doit s’aborder de façon globale, et non par le petit bout de la lorgnette – pardonnez-moi l’expression.
S’agissant des études d’impact, il est vrai que nous ne les avons pas.
Mais nous avons suffisamment travaillé sur la question pour savoir ce que représente l’amendement de Christine Pires Beaune.
Pour un département comme la Seine-Saint-Denis, cet amendement représente au moins seize millions d’euros en moins.
Or les outils de péréquation existent : le Fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales, le FPIC, notamment, permet la mutualisation de la CVAE département-région.
Je mets en garde sur ce que nous sommes en train de faire.
Le Gouvernement lui-même a indiqué que l’on ne disposait pas de données chiffrées et qu’il fallait être attentif aux effets de la mesure.
Derrière, il y a des hommes et des femmes, il y a des vies, des financements, des budgets, des conséquences dramatiques pour des territoires.
Et nous, ici, nous décidons en quelques minutes de leur destin.
J’en appelle à la sagesse, à la quiétude.
Nous reviendrons sur le débat de la CVAE et du transfert vers la région dans le cadre du projet de loi de finances rectificative.
Ne faisons pas n’importe quoi, même si sur le fond et sur certains arguments, je peux rejoindre Christine Pires Beaune.
Mais en l’espèce, nous sommes contre son amendement.
La parole est à Monsieur Mathieu Hanotin.
Faites-vous la même analyse ? J’ai dit que je donnerai la parole à un orateur pour et à un orateur contre l’amendement.
Je voudrais alerter, comme vient de le faire mon collègue Hammadi, sur les conséquences immédiates de cet amendement.
Je ne partage pas l’analyse de ma collègue Pires Beaune.
Lorsque les sièges sociaux viennent s’installer dans une collectivité, cela représente un coût important, en termes de réhabilitation de voirie par exemple.
Oh ! C’est une réalité, mon cher collègue ; plusieurs dizaines de milliers de salariés sont sur place.
Nous ne pouvons pas voter un tel amendement.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Mes chers collègues, cette question n’arrive pas en catimini.
Cela fait trois ans que nous déposons cet amendement – toutes sensibilités confondues – et que nous le retirons ensuite parce qu’il nécessite un travail approfondi.
Je pense donc que cela est possible, monsieur le secrétaire d’État.
Au sein de chaque catégorie de collectivités, la ventilation de la CVAE collectée devrait être l’image fidèle de la formation de la valeur ajoutée.
On n’est pas en train de demander la charité, on dit seulement que la valeur ajoutée sur un territoire devrait donner lieu au versement économique de cet impôt sur ce même territoire.
Quand une entreprise part à Paris, elle part avec ses salariés, il est normal qu’elle déplace l’impôt.
Quand une entreprise reste sur un territoire et que sur ce même territoire, simplement par le biais des prix de transferts, une communauté de communes perd cent mille euros en une seule année, ce n’est plus possible.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Cette question – et sur ce point, je suis Christine Pires Beaune – s’est posée dès la réforme de la taxe professionnelle à l’automne deux mille neuf, excellente réforme au demeurant puisque M.
le secrétaire d’État l’a maintenue depuis – mais c’est un autre sujet.
Vous me provoquez ! (Sourires.) À l’époque, le Gouvernement proposait que la CVAE soit répercutée localement, notamment à partir de la masse salariale.
Le Gouvernement nous avait alors, non sans mal, suivis.
Un ouvrier dans une usine comptait deux fois plus pour le retour de CVAE.
En dépit de ces efforts, une question est restée pendante et l’on n’a pas pu la résoudre.
S’agissant du produit de CVAE, comme l’a dit Christine Pires Beaune, la moitié ne pose aucun problème, parce qu’il s’agit de mono-établissements – c’est localisé.
Une partie de l’autre moitié ne pose aucun problème non plus, dans le cas d’une même entreprise qui a plusieurs établissements.
Le résidu concerne les groupes.
Mais nous n’avons toujours pas eu les simulations.
Voilà ! Or on ne me fera jamais croire qu’on ne peut avoir ces simulations et aller jusqu’au bout de la démarche engagée par l’Inspection des finances.
Je n’ai pas d’opposition de principe, madame Pires Beaune, à votre amendement.
Mais nous ne pouvons pas le mettre en œuvre aujourd’hui sans savoir où l’on va.
Parce que, comme vous le dites fort justement dans votre amendement, cela va occasionner non pas des transferts de fiscalité entre entreprises – c’est à iso-fiscalité pour l’entreprise – mais des transferts de recettes entre collectivités.
Globalement, il est vrai, on a l’impression qu’il y a pour l’Île-de-France un peu plus de CVAE que de valeur ajoutée et de PIB – vous voyez que je ne prêche pas pour ma paroisse.
Il existe donc une certaine distorsion et, pour la corriger, il faut absolument disposer de simulations.
Je me tourne donc vers Monsieur le secrétaire d’État et ses services : il faudrait aller un peu plus loin et régler ce problème au moins l’an prochain, car voilà cinq ans qu’on n’y parvient pas.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
La taxe sur la cession à titre onéreux de terrains nus rendus constructibles s’applique sur les cessions des terrains rendus constructibles à partir du treize janvier deux mille dix.
Elle est assise sur la plus-value réalisée lors de la vente du terrain et calculée comme étant la différence entre le prix de cession et le prix d’acquisition.
Son taux est progressif.
De petites communes – je pense notamment à celles de la circonscription de Madame Genevard, auteur de cet amendement, qui jouxte la mienne – sont lourdement touchées par cette mesure.
Il paraît donc injuste d’asseoir la taxe sur la plus-value réalisée lors de la vente du terrain sans en soustraire les frais engagés.
Il serait plus opportun de l’asseoir sur la marge excédentaire dégagée à la fin de l’opération.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement, présenté au titre de l’article quatre-vingt-huit.
Lors de l’achat et de la revente d’un terrain, la plus-value est la différence entre le prix de vente et le prix d’achat.
Si le terrain acheté n’a pas été viabilisé, des coûts s’ajoutent évidemment au prix d’achat.
Si en revanche il était viabilisé, il valait nécessairement davantage et la plus-value est donc moindre.
L’amendement de Madame Genevard tend à corriger l’estimation de la plus-value en intégrant les coûts de viabilisation susceptibles d’intervenir après l’achat du terrain.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement a déjà été plusieurs fois étudié par les assemblées et régulièrement repoussé.
Il soulève une question, mais la solution proposée ne répond pas à toutes les situations.
L’avis du Gouvernement reste donc défavorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-sept.
Cet amendement, presque rédactionnel, est en réalité très important, car il en appelle à la justice fiscale sur le périmètre d’intervention de la société du Grand Paris, en vue d’une plus grande cohérence.
Il aurait, je le reconnais, de nombreuses conséquences, car il tend à substituer aux mots : « la région d’Île-de-France » les mots : « l’unité urbaine de Paris ».
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’est pas vraiment rédactionnel ! (Sourires.) Traduit en termes géographiques, il signifie que vous ne voulez pas que la Seine-et-Marne, par exemple, paie pour des équipements qui ne desserviraient pas ce département.
Voilà le sens de cet amendement en français, sous la forme « sujet-verbe-complément ».
Avis défavorable, donc.
Je le dirai à Monsieur Jégo ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
Monsieur Richard, retirez-vous l’amendement ? Non, madame la présidente, je le maintiens.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-quatorze.
Cet amendement tend, pour la seule Métropole du Grand Paris, à maintenir la taxe d’aménagement au niveau des communes, et cela pour deux raisons.
La première est une raison de principe : la taxe d’aménagement permet de financer des équipements, notamment les écoles, qui restent évidemment de la compétence des communes.
La deuxième raison est que la taxe d’aménagement est modulée dans chaque commune selon les différents zonages des plans locaux d’urbanisme.
L’affecter à la Métropole du Grand Paris est donc ingérable à l’échelle de cent trente et un communes qui la constituent.
En juin dernier, ces cent trente et un communes ont pris à l’unanimité – j’insiste sur ce point – une délibération visant à maintenir la taxe d’aménagement au niveau communal.
Tel est l’objet de cet amendement, que j’ai déposé avec Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis favorable à cet amendement.
L’affaire est donc réglée pour ce qui me concerne.
Je suis cependant toujours un peu gêné d’entendre évoquer des délibérations prises à l’unanimité dans telle ou telle enceinte.
Le fait que certains acteurs se soient mis d’accord serait ainsi le motif impérieux imposant au Parlement de suivre la proposition formulée.
Ce n’est pas ce que je dis ! Monsieur le président de la commission, je ne vise pas particulièrement le présent amendement.
De fait, depuis ce matin, nos débats se déroulent dans une bonne convivialité et sans problème.
Nous avons cependant rencontré cette situation à d’autres moments de notre débat, ce qui a conduit à rappeler que le Parlement était souverain.
Il peut s’agir d’accords passés entre un ministre et les représentants d’une collectivité, voire entre collectivités.
Ainsi, lorsque nous examinions le Fonds de solidarité des communes de la région Île-de-France – FSRIF –, on m’a affirmé que, toutes les parties étant d’accord, la décision s’imposait.
Dans ce cas, il faut se méfier ! C’est une raison supplémentaire ! C’est une information ! En tout cas, c’est arrivé.
Voilà pour la forme.
Pour ce qui est du fond, monsieur le président, vous avez dit ce qu’il fallait dire.
Le Gouvernement est, je le répète, favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-seize.
Le présent amendement, essentiellement technique, facilitera la vie d’un grand nombre d’élus départementaux qui président des conseils d’architecture, d’urbanisme et de l’environnement – CAUE.
Il tend à faire en sorte que le législateur éclaire l’article L. trois cent trente et un-dix-sept du code de l’urbanisme, dont l’application, qui fait l’objet d’une circulaire, peut prêter à interprétation.
Ainsi, contrairement à ce que laisse à penser le dispositif actuel, la fixation de cette répartition n’est pas facultative : une telle décision doit nécessairement être prise par les conseils départementaux pour assurer le fonctionnement des CAUE.
Toutefois, dans le dispositif proposé par cet amendement, les conseils départementaux pourraient repousser cette décision au moment de l’élaboration de leur budget, afin d’avoir une connaissance plus fine du rendement attendu de ladite taxe et fixer en conséquence la répartition des moyens.
Il s’agit, je le répète, d’un amendement technique destiné à faire en sorte que le législateur éclaire la bonne application d’un article du code de l’urbanisme.
Il est très attendu par tous nos élus en responsabilité qui président des CAUE dans toute la France.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement, présenté au titre de l’article quatre-vingt-huit.
J’y suis pour ma part défavorable.
En effet, alors que la loi prévoit aujourd’hui pour les conseils départementaux une possibilité, cet amendement tend à y substituer une obligation.
Or, c’est bien la moindre des choses que celui qui paie – en l’occurrence, le conseil départemental – puisse décider de l’affectation des ressources qu’il peut consacrer au CAUE.
Si ce n’est pas le cas, la majorité et ce conseil lui-même ne servent plus à rien.
C’est bien au conseil départemental qu’il revient de décider, en votant son budget, s’il affecte ou non une partie des ressources prévues au CAUE.
Cette compétence relève de la libre administration des collectivités et je crains que votre amendement ne transforme les élus départementaux en presse-bouton contraints d’approuver ce que leur imposerait la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la rapporteure générale, je ne connais pas parfaitement ce sujet, mais je suis un peu surpris de votre analyse, car l’objet de l’amendement est précisément d’obliger les conseils départementaux à fixer la répartition.
Cela me semble répondre davantage à votre attente, qui est qu’on ne puisse imposer aux conseils départementaux une répartition qui ne serait pas issue de leur volonté.
Peut-être M.
Bloche pourrait-il nous éclairer à ce propos, mais l’amendement me semble plus protecteur de l’autonomie des départements que la rédaction actuelle, qui laisse facultative la fixation de cette répartition par le département.
Si l’amendement est adopté, les conseils départementaux devront systématiquement définir cette répartition.
Le Gouvernement est donc plutôt enclin à s’en remettre à la sagesse de l’Assemblée sur cet amendement, qu’il interprète comme donnant plus de pouvoir aux départements.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche.
Je confirme que l’interprétation du secrétaire d’État est la bonne.
Cet amendement renforce en effet le pouvoir autonome des conseils départementaux, en fonction de leur constitution.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie en outre de votre sagesse.
La parole est à Madame Catherine Vautrin, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent douze.
Cet amendement est l’un de ceux, nombreux, qui se rapportent aux fusions de communautés de communes auxquelles nous sommes en train de procéder à la suite de la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République – NOTRe.
Il porte sur le montant de la taxe sur les surfaces commerciales – TASCOM.
Un problème se pose avec la deuxième année d’existence de l’EPCI, pour laquelle la loi prévoit que le coefficient applicable à l’ensemble de la communauté issue de la fusion est égal au plus faible des coefficients des EPCI préexistants.
Cette disposition est un frein au regroupement de communautés dans un contexte de baisse des dotations et au moment où le Gouvernement relance les schémas départementaux de coopération intercommunale.
Afin d’éviter d’ajouter un nouvel argument propre à décourager les fusions, il importe de permettre à l’organe délibérant de décider à la majorité simple de la communauté issue de la fusion.
Cela redonne en effet de la marge et permet de conserver un minimum de dotation dans chacune des communautés.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Vautrin, le Gouvernement n’est pas favorable à votre amendement.
Les dispositions en vigueur prévoient en effet que la première année au cours de laquelle la fusion produit ses effets au plan fiscal, les coefficients multiplicateurs de TASCOM applicables sur le territoire de chaque commune ou EPCI préexistant sont maintenus.
Pour l’année suivante, aux termes de cet article, l’EPCI doit se prononcer avant le premier  octobre de l’année de sa création sur le coefficient multiplicateur applicable l’année suivante.
Pour autant, cet alinéa ne fixe aucune limitation au pouvoir de fixer le coefficient de modulation applicable à compter de la deuxième année au cours de laquelle la fusion produit fiscalement ses effets.
Certes, à défaut de délibération dans le délai, le coefficient applicable l’année suivante sur l’ensemble du territoire est égal au plus faible des coefficients des EPCI préexistants.
Mais il est faux de dire que le coefficient le plus faible est systématiquement appliqué l’année suivante : il ne l’est qu’en l’absence de délibération ou si c’est le résultat des délibérations, ces dernières n’étant pas encadrées.
Votre dispositif de convergence « en sifflet » sur quatre ans introduit une complexité supplémentaire, même si nous avons l’habitude des raccordements sur quatre ans.
Mais – pardon de ne le dire qu’à la fin – la rédaction de votre amendement n’est pas convenable, car elle ne correspond pas à votre exposé des motifs.
En effet, vous vous référez au septième alinéa du un.deux.quatre.un de l’article soixante-dix-sept, qui porte sur la première année ; or c’est sur la deuxième année que vous entendez apporter des modifications.
Il y a donc aussi un problème de référence et de rédaction.
Pour toutes ces raisons, s’il est maintenu, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame Catherine Vautrin.
Monsieur le secrétaire d’État, j’ai, comme vous, un tout petit peu d’expérience de la pratique parlementaire : corriger une erreur de référence n’est pas le sujet le plus compliqué et, bien évidemment, nous sommes prêts à le faire.
Pour le reste, vous êtes, comme moi, originaire d’une région où le regroupement des communes est un sujet que nous connaissons bien, les uns et les autres, et que nous vivons.
De temps en temps, nous devons permettre à ces collectivités d’avoir les moyens de fusionner dans des conditions correctes.
Vous connaissez le sujet de l’évolution des dotations – et je ne fais pas partie des élus qui disent, à Paris, qu’il faut baisser les dotations et, localement, qu’il faut les augmenter ! En revanche, la TASCOM est une taxe dynamique.
Permettre aux collectivités de conserver un peu de liberté avec un mécanisme de sortie « en sifflet » sur quatre ans facilitera les discussions des communautés de communes les unes avec les autres.
On ne peut pas, d’un côté, faire un texte les invitant à avancer et à se regrouper et, de l’autre, supprimer tout ce qui peut mettre un peu d’huile dans les rouages.
Il s’agit là d’une opposition de principe, ce qui est tout à fait dommage.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Pour aller dans le sens de Madame Vautrin et de la rapporteure générale, nous savons bien à quel point il est difficile de trouver des accords : or il est plus facile de s’accorder sur la TASCOM que sur la fiscalité des ménages.
L’amendement, à première lecture, me paraît tout à fait raisonnable.
Si je comprends bien, vous prévoyez un mécanisme de rapprochement progressif sur quatre ans : cela est complètement dans la ligne de ce que nous avons voté dans le cadre de la réforme de la taxe professionnelle, lorsque nous avons transféré la TASCOM aux collectivités territoriales.
Exactement ! Nous avions en effet fixé une fourchette entre zéro virgule huit et un virgule deux avec la possibilité, chaque année, de varier de zéro virgule cinq en plus ou en moins.
C’est donc tout à fait conforme à l’esprit de ce qui a été voté à l’époque.
J’ai soigneusement écouté la réponse du secrétaire d’État, mais il semble que, dans votre cas spécifique, vous vous heurtiez à un blocage.
Absolument ! Nous avons tout intérêt à trouver la souplesse nécessaire.
Je proposerai volontiers, s’il y a un problème de rédaction, qu’on reprenne cet amendement lors du collectif.
Nous pouvons aussi le voter et le corriger ! La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
J’interviendrai très rapidement car le président Carrez a dit exactement ce que je voulais dire.
Je soutiendrai cet amendement car il va dans le bon sens : nous le corrigerons lors de la navette.
Je propose donc de le soutenir dès maintenant.
Merci, madame Pires Beaune ! La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
La présidente Vautrin propose un système assez souple : elle demande simplement… Du temps ! …que l’État, dans le code général des collectivités territoriales, accorde un peu de temps et de souplesse en autorisant un mécanisme « en sifflet ».
Les collectivités, telles qu’elles existaient jusqu’à présent, avant cette décision du Gouvernement, avaient leur continuité, leur cohérence et leur stratégie.
Il s’agit ici de donner un peu de temps au temps, monsieur le secrétaire d’État.
Je ne vois donc pas comment vous pourriez ne pas accepter un tel amendement.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-sept.
Il s’agit d’un amendement à deux millions : pas deux millions d’euros, mais deux millions de commerçants, pour qui le report d’un an de la mise en place de la révision des valeurs locatives serait le bienvenu, tant l’inquiétude est forte.
Les conséquences financières pour ces deux millions de commerces et de points de vente pourraient être assez négatives.
Bien sûr, il y a eu des aménagements car ce problème ne vient pas d’être découvert : un travail a été mené pour tenter d’en améliorer les répercussions.
Or, si les marges financières sont altérées, cela ne va plus dans ce sens.
Pour répondre à cette inquiétude, le présent amendement propose de reporter l’entrée en vigueur des nouvelles valeurs locatives d’un an au moins et de mener, avec le concours de la direction générale des finances publiques, des micro-simulations.
Comme pour beaucoup de sujets, nous avons besoin de précisions sur les conséquences pratiques dans nos territoires.
Il convient d’ouvrir un débat pour ne plus fixer ces taxes sur la base du seul critère des surfaces : certains autres éléments doivent être pris en compte, comme la valeur ajoutée ou le chiffre d’affaires.
Quel est l’avis de la commission ? Nous reprenons la discussion que nous avons eue ce matin sur les valeurs locatives et leur application.
Je laisserai Monsieur le secrétaire d’État répondre et donner son avis.
À ce stade, comme on reporte cette réforme chaque année d’un an, cela devient problématique parce que cela signifie que les réformes n’entrent pas en vigueur.
La commission a constaté ce point et n’a pas émis un avis favorable.
J’ai indiqué ce matin – vous étiez présent, monsieur Alauzet – les données dont nous aurions vraiment besoin sur l’ensemble de ces questions.
Avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais éviter de répéter mes propos de ce matin, puisque les fidèles sont à peu près tous là – bienvenue aux nouveaux.
Pour faire simple, les premières simulations produites à la fin de l’année deux mille quinze, et qui nous ont d’ailleurs conduits à reporter d’un an la revalorisation en cours, ont alimenté un certain nombre de craintes.
Il faut les examiner.
L’une de ces craintes est que la revalorisation des bases des valeurs locatives de certains commerces en centre-ville ne soit très importante.
Encore une fois, je parle d’une moyenne : on pourra toujours trouver tel ou tel exemple la contredisant.
Cela étant, les travaux conduisaient à penser que cette revalorisation pouvait être de l’ordre de six virgule un pourcent en moyenne pour les commerces en centre-ville.
Nous avons proposé que le lissage, initialement prévu sur cinq ans, soit étalé sur dix ans.
Par ailleurs, nous avons introduit ce fameux dispositif de « planchonnement », qui limite la perte des perdants en limitant le gain des gagnants.
À l’issue de ces opérations, l’augmentation moyenne, au terme de la réforme, des valeurs locatives des commerces de centre-ville serait de deux virgule deux pourcent.
Celle-ci étant lissée sur dix ans, cela signifie que l’augmentation moyenne sur un an sera de zéro virgule deux deux pourcent – ce matin, vous avez adopté une révision de zéro virgule quatre pourcent des valeurs locatives.
Mais à chaque fois que nous voulons la faire, nous nous heurtons à la frilosité de certains car cela fait des perdants.
Telle est la démarche qui a été entreprise.
La retarder systématiquement aurait pour conséquence de laisser les anomalies non seulement perdurer, mais s’accroître puisqu’à chaque fois qu’on revalorise, les écarts augmentent.
Je suis prêt aussi, madame la rapporteure générale – j’ai bien entendu ce que vous avez dit –, à compléter les informations issues du rapport qui vous a été transmis – très récemment, je vous le concède.
Je verrai avec mon administration quelles informations supplémentaires nous pouvons vous apporter pour vous permettre d’observer vous-même et de comprendre – nous aussi, nous pouvons nous tromper ! –, afin de vérifier que ce que nous disons ici est correct.
Vous verrez que les plus grosses anomalies, les plus grosses variations portent en fait sur des cas très atypiques : j’ai cité ce matin les établissements d’enseignement supérieur situés dans les centres-villes où les bases étaient véritablement délirantes, ou d’autres types d’établissements.
Mais il s’agit d’exceptions qui se sont accumulées au fil du temps et ont donné des anomalies vraiment flagrantes : certaines évolutions ne seront pas de zéro virgule deux deux pourcent par an, et pourront parfois être beaucoup plus significatives.
Pour cette raison, monsieur le député, le Gouvernement est défavorable à un nouveau report.
Je rappelle que nous sommes en train de lancer un processus similaire, sous forme d’une expérimentation sur cinq départements, pour les valeurs locatives des maisons d’habitation.
La parole est à Monsieur René Dosière.
Je parlerai avec l’expérience du rapporteur que j’ai été sur la révision des valeurs locatives des locaux d’habitation.
En mille neuf cent quatre-vingt-dix ! En effet ! Elle a été reportée d’année en année après mille neuf cent quatre-vingt-quinze et n’a finalement pas eu lieu.
Il faut savoir que les bases d’imposition des locaux professionnels ont été fixées il y a plus de quarante ou cinquante ans.
Autrement dit, dès lors que l’on procède à une révision aujourd’hui, on constate évidemment un certain nombre d’écarts.
Cela signifie que des gens ont été pénalisés pendant toutes ces périodes et ont payé beaucoup plus qu’ils n’auraient dû payer.
On s’intéresse toujours à ceux qui perdraient : or ceux qui perdent aujourd’hui sont ceux qui ont gagné pendant des dizaines d’années ! Bien sûr ! Il faut bien, à un moment donné, mettre en application cette disposition.
Je suis saisie de deux amendements, numéros huit cent quatre-vingt-quinze et vingt-huit, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour les soutenir.
Il s’agissait de compenser soit les pertes soit les trop-perçus de CVAE.
Or ce dispositif a connu un certain nombre de dysfonctionnements, d’ailleurs en partie corrigés par la loi de finances pour deux mille quatorze, qui a prévu un dispositif transitoire du type de celui que je vais présenter ici.
Il existe en effet dans notre pays un certain nombre de communes – on m’a parlé d’un millier, mais je crois que seuls les services de Bercy en connaissent le chiffre exact – dont le rattachement à la CVAE est entaché d’erreurs.
Je parle bien du rattachement et non pas seulement du calcul de la CVAE, qui peut déjà être purgé d’un vice éventuel en vertu d’une disposition législative.
Ainsi la commune de Fresnes-sous-Coucy, petite commune de cent cinquante-huit habitants de ma circonscription, a été confondue avec la commune de Fresnes-les-Montauban par l’administration fiscale, commune qui ne se trouve d’ailleurs pas près de Montauban, mais dans le Pas-de-Calais.
Un autre rattachement erroné de CVAE a été fait au détriment de cette commune.
Aujourd’hui cette commune, par le biais de passages dans l’intercommunalité, ne reçoit plus de compensation au titre du FNGIR et est aujourd’hui en situation de règlement d’office de son budget, alors qu’elle gère avec une sagesse parfaite sa propre fiscalité.
L’objet de ces amendements, madame la présidente, est de permettre à titre transitoire que les erreurs qui subsistent et dont on me dit qu’elles sont très nombreuses soient corrigées.
Je proposerai de modifier l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-quinze afin de retenir la date du trente et un mars deux mille dix-sept, celle du trente et un décembre deux mille seize étant trop proche de la date de promulgation de la loi de finances.
L’amendement est donc ainsi modifié : « Ce dispositif s’applique jusqu’au trente et un mars deux mille dix-sept » ? Tout à fait.
Quel est l’avis de la commission ? Nous n’avons pas examiné cet amendement avant la réunion de la commission tenue en application de l’article quatre-vingt-huit.
La question que nous nous sommes posée alors est de savoir si la modification que vous proposez ne risque pas d’avoir un impact plus large que ce que vous pensez.
Nous souhaitons connaître l’avis du Gouvernement sur ce point.
C’est pourquoi l’avis a été défavorable sur ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous sentez bien que le Gouvernement est un peu dubitatif devant ces deux amendements.
Ces erreurs, notamment du fait de l’homonymie de deux communes, méritent à l’évidence d’être corrigées : on ne peut pas dire que cette demande ne soit pas légitime.
Cette funeste réforme qui a figé le FNGIR fait que quand on commence à les retravailler, il y a des répercussions.
J’imagine que ces répercussions seront relativement modestes s’agissant d’une commune de cent cinquante-huit habitants : avec tout le respect que je leur dois, cela ne devrait pas porter sur des milliards même si pour elles, cela peut être significatif.
Certes, s’il y a eu des erreurs de rattachement dues à des homonymies, des erreurs matérielles, il convient à l’évidence de les corriger ; mais à l’époque, des délais ont été accordés aux communes pour les signaler.
Deux ans.
Pour des erreurs de calcul, pas de rattachement ! Voilà pourquoi j’émets un avis défavorable.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Deuxième point, monsieur le secrétaire d’État, je suis surprise de votre réponse, car c’est un jeu à somme nulle puisque le FNGIR assure la compensation entre les gagnants et les perdants.
Si vous opérez un prélèvement sur recettes pour compenser ce que des communes comme cette toute petite commune dont je parle ont perdu, vous opérerez naturellement un prélèvement correspondant au détriment de la commune qui avait forcément bénéficié d’un gain indu.
C’est tellement vrai que c’était l’objet de la disposition transitoire de la loi de finances qui a été adoptée en deux mille quatorze.
Je suis un peu surpris, madame la députée, que ce sujet n’arrive que maintenant sur le tapis.
Je me souviens que des communes de mon secteur et d’autres avaient connu ce type de difficultés.
Nous avons – je crois avoir été plutôt actif dans ce domaine – à l’époque – je crois que c’était en deux mille douze ou en deux mille treize… deux mille quatorze.
Les corrections nécessaires ont été faites.
J’imagine que les collectivités concernées s’en sont rendu compte à ce moment-là.
Je suggère donc de ne pas adopter cet amendement pour le moment, et je prends l’engagement de revenir vers vous avant la fin de l’année.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, de ce signal positif.
Je prends comme un engagement ferme de votre part que nous pourrons régler cette question très douloureuse au stade du projet de loi de finances rectificative.
Dans ces conditions, je retire mes amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-quatorze.
Vous remarquerez, madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, que c’est le second amendement que je propose aujourd’hui qui ne demande pas d’argent à l’État, mais simplement de la considération.
En effet, l’argent dont il est question viendrait d’une filière de recherche et d’entreprises de production d’énergie.
Les départements de la Meuse et de la Haute-Marne bénéficient d’une redevance d’accompagnement.
J’espère que cette redevance sera reconduite par un amendement d’initiative gouvernementale ou parlementaire au projet de loi de finances rectificative, voire par un article de ce texte.
Nous souhaitons qu’elle soit reconduite aussi longtemps que le laboratoire de recherche sera agréé et fonctionnera.
Cette redevance a augmenté une seule fois.
On ne peut pas laisser ainsi une redevance au même tarif durant des années, voire des décennies.
Il faudrait au moins qu’elle soit indexée sur l’inflation – un point de plus que l’inflation, ce serait presque parfait.
Enfin, les temps ont changé depuis que cette redevance a été instituée.
L’intercommunalité s’est renforcée ; les compétences ont été peut-être mieux réparties entre les communes, et celles-ci sont désormais toutes intégrées à des EPCI, des communautés de communes, voire d’agglomération : il serait bon qu’on en tienne compte.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous devrions examiner cet amendement très bientôt, surtout si vous retirez votre amendement ! Vous retirez votre amendement, monsieur Dumont ? J’aurais aimé que la commission des finances et Madame la rapporteure générale donnent un avis favorable.
C’est un acte de solidarité nationale et de responsabilité que d’accepter un tel laboratoire sur son territoire.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous fais complètement confiance.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour les soutenir.
Monsieur le secrétaire d’État, cet amendement est important, que dis-je, fondateur de la façon dont nous allons sortir de ce mandat sur la question de l’écologie – sur une jambe ou sur deux.
L’amendement traite de l’affectation du surplus de la contribution climat énergie à partir de deux mille dix-huit, à compter de la réforme de la contribution au service public de l’électricité, la CSPE, qui ne traite d’ailleurs que des énergies renouvelables électriques.
Ces amendements visent à restituer à partir de deux mille dix-huit une part de la recette de la contribution climat énergie supplémentaire, qui va s’élever à un virgule trois milliard et suivre sa trajectoire jusqu’en deux mille trente.
Je propose d’en affecter autour de six cents millions aux collectivités locales, comme les intercommunalités ou les régions.
Ces trois amendements ne diffèrent que par la ventilation proposée entre collectivités.
Il s’agit d’un sujet très important à plusieurs égards.
Il faut donner la main aux acteurs des territoires, aux intercommunalités ou aux régions, pour assurer la transition énergétique : c’est par ces collectivités locales que nous la réussirons.
Les bénéfices seront nombreux, sur la facture énergétique de nos concitoyens, sur l’emploi local dans le bâtiment, dans l’agriculture, dans les transports, dans la production d’énergie.
Nous avons donné un sens à la contribution climat énergie, à travers sa trajectoire.
De même, nous devons donner un sens à l’utilisation de cette recette.
Pendant les trois premières années, depuis deux mille quatorze, elle a été affectée au financement du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi – CICE –, autrement dit à la baisse des charges sur le travail.
En deux mille dix-sept, pour la première fois, elle sera affectée à la contribution au service public de l’électricité – CSPE –, c’est-à-dire au financement de la production d’énergie renouvelable.
En gros, nous avons financé à hauteur d’un euro par habitant une action qui coûtera cent à deux cents euros par habitant dans la décennie qui vient.
Il s’agit de venir en substitution et en continuation de ce qui est fait sur ces trois années.
Ces amendements, j’insiste, monsieur le secrétaire d’État, sont très importants.
Il s’agit de savoir si nous terminons cette législature en nous contentant de l’écologie punitive ou si nous recherchons une contribution incitative, qui serait utile au développement de nos territoires.
Quel est l’avis de la commission ? Ces trois amendements n’ont pas été examinés dans le cadre de l’article quatre-vingt-six du Règlement, mais dans celui de l’article quatre-vingt-huit, c’est-à-dire très rapidement.
Ils visent à transférer de deux cents à cinq cent soixante millions d’euros des caisses de l’État aux régions : c’est en effet à cela que conduisent ces amendements.
La commission n’a donc pas souhaité leur donner un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il faut saluer la constance d’Éric Alauzet sur ces sujets.
Je l’invite – et je nous invite – à être vraiment fiers de ce que nous avons fait en matière de fiscalité environnementale.
Nous avons dégagé quatre milliards d’euros pour financer le CICE : c’est ce qui a toujours été prévu.
Ensuite, un complément est venu renforcer la CSPE qui, majoritairement, finance les surcoûts des rachats d’énergie renouvelable par EDF, rachats bien sûr compensés par l’État.
Que reste-t-il ? Pas grand-chose aujourd’hui, sinon que la dynamique de la fiscalité environnementale, qui s’inscrit dans le programme pluriannuel que vous avez voté, viendra abonder un compte d’affectation spéciale pour financer d’autres actions.
En deux mille dix-sept, il n’y aura pas de restes, selon les projections.
Il est probable qu’il y en ait en deux mille dix-huit.
Vos amendements portent sur cette année-là, si j’ai bien compris.
Il me semble prématuré d’affecter de l’argent qu’on n’est pas encore sûr d’avoir.
À ce stade, le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
C’est très dommage.
Il faut donner du sens à l’utilisation de la contribution.
Nous avons allégé les charges pesant sur le travail, très bien ; maintenant, nous encourageons la production d’énergie électrique renouvelable.
Mais il n’y a pas que l’électricité dans la vie ! Heureusement qu’il y a les territoires à énergie positive pour la croissance verte, programme permettant aux collectivités locales d’intervenir en matière de logement, d’artisanat ou d’agriculture.
Il s’arrête en deux mille dix-sept.
Donnons du sens à la contribution en prenant le relais, puisque les prélèvements vont augmenter jusqu’en deux mille trente.
Il est important, en fin de mandat, de donner un tel signal, au lieu de simplement fermer la porte.
Nous avons ouvert une perspective : il faut poursuivre nos efforts.
Or, en l’état, ou bien nous continuons à soutenir la production d’énergie électrique renouvelable, ou bien c’est le vide.
Le vide, ce n’est jamais bon.
Si nous devions faire le bilan de cette législature, l’action majeure aura été la contribution climat énergie.
Je regretterais qu’elle n’apparaisse dans ce bilan que sous la forme d’écologie punitive.
Or, c’est ainsi qu’elle est souvent présentée.
Nous gagnerions tous à lui donner un aspect plus positif.
Je comprends que nous ne prenions pas de décision aujourd’hui, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale.
Je souhaite que nous puissions y réfléchir avant la deuxième lecture.
La parole est à Monsieur Philippe Naillet, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quinze.
Il concerne les sociétés d’aménagement foncier et d’établissement rural, les SAFER.
Elles ont une mission de service public en matière agricole et environnementale.
Dans nos territoires ultramarins, elles ont une mission essentielle qui est l’installation de jeunes agriculteurs.
Or les SAFER rencontrent une difficulté : elles manquent de ressources, en raison de la faiblesse du marché financier.
Il est simplement proposé dans mon amendement d’instituer une ressource propre, dévolue aux SAFER agréées outre-mer.
Le produit de cette taxe serait arrêté chaque année par les collectivités d’outre-mer concernées, dans la limite d’un plafond fixé à deux euros par habitant situé dans le périmètre.
Cette disposition entrerait en vigueur au premier janvier deux mille dix-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il faut quand même répondre à votre collègue qui a fait une proposition motivée.
Ce cas d’incompétence négative risque de poser un problème constitutionnel.
Deuxièmement, l’adoption de cet amendement pourrait donner lieu à des demandes similaires de la part d’autres SAFER.
Cela dit, ce ne serait pas la première fois qu’il y aurait des dispositions spécifiques à l’outre-mer.
Enfin, se pose un problème de compatibilité par rapport à la notion d’aide d’État, ce qui me fait dire que cet amendement mériterait peut-être d’être réécrit et réexaminé.
L’adopter en l’état ne serait pas conforme aux règles qui s’imposent à nous.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Naillet.
Nous allons le retravailler en vue du projet de loi de finances rectificative.
La parole est à Monsieur Yann Galut, premier inscrit sur l’article.
Je voudrais profiter de cet article pour demander à Monsieur le secrétaire d’État où en est la lutte menée par les services de Bercy contre l’escroquerie à la TVA.
Je rappelle à la représentation nationale que je suis déjà intervenu à de nombreuses reprises sur ce problème.
L’escroquerie à la TVA est une infraction pénale : des escrocs internationaux font des demandes de remboursement de crédits d’impôt et de TVA à Bercy, qui émet des chèques dont le montant total s’élèverait à une somme assez extraordinaire.
Il n’y a pas d’études – et cela fera l’objet d’un de mes amendements – mais on estime que ces vols représentent entre dix et quinze milliards d’euros, au détriment des finances publiques françaises qui alimentent les caisses des escrocs.
Nous avons eu à plusieurs reprises ce débat, monsieur le secrétaire d’État.
Je sais votre volonté.
J’ai proposé à plusieurs reprises que nous nous inspirions du système belge, qui a montré son efficacité et qui a été repris par différents pays.
Monsieur le secrétaire d’État, j’aurai des amendements à vous présenter, mais je pense qu’il serait légitime que vous informiez la représentation nationale en lui indiquant où nous en sommes, concrètement, dans la lutte contre l’escroquerie à la TVA.
Celle-ci coûte à nos finances publiques, au minimum, dix milliards d’euros par an.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Je soutiens l’amendement que défendra Monsieur Galut.
Ils ont tous considéré que l’intérêt de cet amendement était de permettre d’agir a priori, au lieu de rechercher l’argent après coup.
Ils m’ont dit que l’amendement permettait de remédier à ce trou dans la raquette qu’ils déploraient dans leur travail.
Il s’agit de fonctionnaires qui passent parfois des heures devant des écrans à essayer de mobiliser des juges et qui ont l’impression de frapper l’eau avec une épée.
Nous leur offrons un beau bouclier.
Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros cent deux, huit cent onze, neuf cent soixante et onze, huit cent vingt et sept cent soixante-seize, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cent deux et huit cent onze sont identiques.
L’amendement numéro cent deux est défendu.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent onze.
Il vise à rétablir le déplafonnement de la taxe afférente à la formation des artisans et du droit additionnel à la cotisation foncière des entreprises, conformément à ce qui a été voté dans la loi travail.
Nous savons à quel point la formation, qui est d’ailleurs une priorité du Gouvernement, constitue un élément important de la compétitivité des entreprises, qui doivent savoir s’adapter et évoluer.
Nos petites entreprises n’ont pas toujours les moyens d’assurer cette formation, qu’il s’agisse de temps, de moyens financiers ou de compétences.
Or, l’enjeu à terme est l’embauche de salariés et d’apprentis.
Chaque artisan acquitte cent douze euros en deux parts tous les ans.
Il faudrait que cet argent bénéficie véritablement à la formation.
Cet amendement propose donc un déplafonnement de ces deux taxes.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante et onze, qui concerne le même sujet.
Très rapidement, madame la présidente, pour que personne ne rate son TGV (Sourires) : il s’agit de réparer une erreur d’appréciation sur la nature du conseil de la formation.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt.
Cet amendement s’inscrit dans la même lignée que d’autres qui ont été défendus aujourd’hui.
Le Gouvernement a renoncé à la troisième étape du Pacte de responsabilité, qui prévoyait en deux mille dix-sept la suppression totale de la contribution sociale de solidarité des sociétés, la C3S.
Il a simultanément renforcé le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, le CICE, dont le taux passera de six pourcent à sept pourcent.
Or, l’impact de ce renforcement sur le solde de l’État ne sera constaté qu’en deux mille dix-huit quand, au contraire, la suppression de la C3S aurait été prise en compte dans les comptes des administrations publiques dès deux mille dix-sept.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-seize de la commission.
Il importe de clarifier la situation sur ce sujet.
Il s’agissait, en lien étroit avec le Gouvernement, de mettre en application un engagement pris par le Président de la République visant à déplafonner des fonds de formation qui étaient les seuls de ce type à être plafonnés.
J’ai vérifié et ce n’est pas le cas ; j’ai demandé trois fois et l’on m’a répondu que c’était différent.
À ma connaissance, le FAFCEA, comme les conseils de formation, sont des fonds financés par les artisans pour la formation.
La seule différence n’est pas de nature, elle concerne l’objet des formations : les FAFCEA financent des formations techniques et les conseils de formation des formations à la gestion.
Il me semble opportun de traiter de la même manière ces deux questions – je sais bien que, dans les deux cas, il s’agit de quatre millions.
Quel est l’avis de la commission ? Permettez-moi de replacer ces amendements dans leur contexte.
Nous avons toujours dit que l’ensemble de ces fonds étaient plafonnés.
L’article vise donc à rétablir des plafonds, conformément à la pratique pour l’ensemble des taxes affectées.
Tel est l’objet de l’amendement de la commission des finances.
Avis défavorable à tous les autres amendements, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par l’amendement numéro sept cent soixante-seize, la commission des finances vous propose de supprimer le plafond actuellement en vigueur pour les ressources du FAFCEA.
Le Gouvernement est d’accord et donc favorable à l’amendement.
Il est donc défavorable aux autres amendements.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Pour ma part, j’ai toujours considéré qu’il fallait traiter ces deux fonds de même nature de la même manière.
J’ai déposé cet amendement en raison d’une mauvaise réponse qui m’a été faite.
Pour ma part, je voterai donc l’amendement numéro huit cent onze de Monsieur Alauzet.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Une vraie satisfaction : par la voix de son secrétaire d’État chargé du budget, le Gouvernement est fidèle aux propos du Président de la République.
Je suis par ailleurs absolument d’accord avec Monsieur Lefebvre : nous ne traitons pas le problème jusqu’au bout.
Je précise que l’amendement numéro cent deux, identique à celui de Monsieur Alauzet, a été défendu.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
J’appelle l’attention des auteurs des amendements numéro huit cent onze et cent deux sur l’effet qu’aurait leur adoption : la suppression d’un certain nombre d’alinéas entraînera celle des ressources.
Les fonds de formation gérés par les chambres des métiers, mais aussi par les chambres de commerce et d’industrie, ont tous été déplafonnés.
Les autres fonds, les autres ressources des chambres des métiers, comme des chambres d’agriculture, comme des chambres de commerce et d’industrie – qui mènent aussi des actions de formation – ont tous été plafonnés.
Telle est la position du Gouvernement.
Nous sommes très souvent d’accord avec Monsieur Lefebvre, mais nous pouvons parfois ne pas l’être et c’est tout à fait normal.
Il n’y a pas de « loup ».
Je l’ai dit ici lors de ma première intervention : nous savons que les autres dépenses des chambres de métiers recouvrent certaines actions de formation, par exemple, pour les chefs d’entreprise – la question des centres de formation des apprentis, les CFA, est particulière.
Nous sommes d’accord – et tel est l’engagement du Président de la République – pour déplafonner le FAFCEA, mais pas pour déplafonner les autres.
Tout cela pourrait être corrigé ultérieurement, je vous l’accorde, mais le Gouvernement témoigne  sa préférence et je m’en tiendrai donc là, à l’amendement numéro sept cent soixante-seize.
Les chambres des métiers viennent de perdre un paquet de sous ! La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un portant article additionnel après l’article cinquante et un.
Cet amendement concerne l’obligation de désigner un représentant fiscal lors d’une vente d’un bien égal ou supérieur à cent cinquante mille euros lorsque le cédant est domicilié à l’étranger.
Il vise à limiter l’obligation de désigner un représentant fiscal aux personnes dont le domicile fiscal est situé dans les États n’ayant pas conclu de convention d’assistance administrative en vue de lutter contre la fraude et l’évasion fiscale.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-dix-sept.
Cette directive ayant été abrogée en raison de la mise en place de l’échange automatique d’informations, cet amendement nous a semblé pertinent.
La commission a d’abord émis un avis de sagesse, puis elle l’a adopté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement souhaite appeler votre attention sur ce point.
Vous proposez de tirer les conséquences de l’abrogation de l’ancien système issu de la directive de deux mille trois.
Il est vrai que les États membres de l’Union, dont la France, ont signé des accords contenant des mesures équivalentes à la directive « épargne » avec des territoires dépendants et associés du Royaume uni des Pays-Bas ainsi qu’avec des États tiers.
Les dispositions contenues à l’article deux cent quarante-deux ter que vous proposez de supprimer permettent l’application de ces accords.
À cet égard, deux des territoires concernés relevant des Pays-Bas, Aruba et Saint-Martin, ne passeront à l’échange automatique qu’en deux mille dix-huit et les accords « épargne » restent donc juridiquement applicables pour les revenus de deux mille seize à échanger en deux mille dix-sept.
Certaines dispositions que vous visez doivent donc être conservées afin d’éviter un vide juridique pour ces deux États à compter de deux mille dix-huit.
Ces deux territoires appliqueront alors l’échange automatique, et c’est à cette date qu’il sera envisageable de procéder à l’évolution que vous proposez.
Je souhaite donc que vous retiriez cet amendement ou, à défaut, que vous le rectifiiez en proposant une entrée en vigueur au premier janvier deux mille dix-huit.
Je vous propose donc, chers collègues, de vous prononcer sur un amendement numéro sept cent soixante-dix-sept rectifié, avec avis favorable du Gouvernement, précisant que l’entrée en vigueur du dispositif est prévue le premier  janvier deux mille dix-huit.
Je suis saisie de trois amendements, numéros sept cent soixante-dix-huit, soixante-treize et mille cinquante-neuf, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros sept cent soixante-dix-huit et soixante-treize sont identiques.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement de la commission, numéro sept cent soixante-dix-huit de la commission des finances.
Cet amendement porte, comme mon amendement précédent, sur l’obligation de désigner un représentant fiscal pour certaines transactions.
Une personne qui vend un bien d’une valeur égale ou supérieure à cent cinquante mille euros est obligée, lorsqu’elle réside dans certains États, de désigner un représentant fiscal.
Celui-ci prend une commission, ce qui est bien normal.
Le représentant fiscal ayant pour fonction de garantir le versement de l’impôt sur la plus-value, on ne voit pas ce qui justifie sa présence lorsqu’il n’y a pas de plus-value.
Il est assez étonnant qu’il soit obligatoire de désigner un représentant fiscal, alors même que la vente se fait sans plus-value.
Cet amendement tend donc à préciser qu’en l’absence de plus-value, il n’est pas nécessaire de recourir à un représentant fiscal.
Madame Schmid, vous êtes également l’auteure de l’amendement numéro soixante-treize, qui est identique à celui-ci.
Il est défendu.
Et je vous donne à nouveau la parole pour soutenir l’amendement numéro mille cinquante-neuf.
Cet amendement a le même objectif, mais sa rédaction est différente.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro mille cinquante-neuf ? Il me semble qu’il est identique à l’amendement numéro sept cent soixante-dix-huit de la commission, que Madame Schmid a également défendu.
Les deux rédactions sont différentes.
Je suis donc défavorable à l’amendement numéro mille cinquante-neuf et je préfère que nous votions l’amendement de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’obligation d’avoir un représentant fiscal a déjà été assouplie, puisque nous l’avons supprimée à l’intérieur de l’Espace économique européen.
Néanmoins, il convient de lutter contre la fraude.
Et le représentant fiscal a précisément pour mission de vérifier s’il y a ou non plus-value.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements, parce qu’il vaut mieux prendre des précautions et parce que nous voulons lutter contre la fraude.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Lors de notre débat en commission, l’argument essentiel était celui du coût de ce représentant fiscal.
Il semble que certaines personnes aient suivi nos débats en commission des finances, puisqu’on m’a transmis d’autres chiffres sur le coût d’un représentant fiscal.
Monsieur le secrétaire d’État vient de nous dire que le représentant fiscal ne fait pas que calculer l’impôt éventuel, mais qu’il contrôle aussi l’existence, ou non, de la plus-value.
Dans ces conditions, je vais retirer l’amendement numéro sept cent soixante-dix-huit, même si je reconnais que la commission l’avait adopté.
Elle l’avait fait en se fondant sur le coût indiqué par Madame Schmid.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
J’aimerais ajouter un mot.
Si mes informations sont bonnes, la commission a évoqué un montant de quatre pourcent.
Or, après vérification, il s’agissait en réalité de zéro virgule quatre pourcent, ce qui signifie que l’impact financier n’est pas celui qui a servi de base à la discussion en commission.
La parole est à Madame Claudine Schmid.
Le coût est une chose, mais il y a aussi une question de principe.
Lorsque l’on vend un bien, on sait très bien si l’on fait une plus-value ou pas.
Permettez-moi de vous donner un seul exemple.
Une personne hérite de sa sœur et reçoit des parts de société d’une valeur de cent cinquante et un mille euros ; trois semaines plus tard, elle les revend au frère.
Si elle les revend à leur valeur, elle doit prendre un représentant fiscal : elle les va donc les vendre à cent quarante-neuf mille euros, avec une perte, pour ne pas avoir à prendre de représentant fiscal.
Chacun sait, lorsqu’il vend un bien, s’il fait une plus-value ou non.
Où est, monsieur le secrétaire d’État, la possibilité de fraude ? Il y a des actes de vente ! Je n’arrive pas à saisir pourquoi on doit prendre un représentant fiscal lorsqu’il n’y a pas de plus-value.
Précisément, pour vérifier qu’il n’y a pas de plus-value ! La parole est à Monsieur René Dosière, pour soutenir l’amendement de la commission, numéro sept cent soixante-dix-neuf de la commission des finances.
Cet amendement rejoint les préoccupations de notre collègue Yann Galut, dans sa volonté de lutter contre la fraude à la TVA.
Il a pour objet de mettre un terme à la fraude à la TVA dite « carrousel », dont la Commission européenne évalue le montant à environ dix milliards d’euros par an, ce qui représente autant de manque à gagner pour nos recettes fiscales.
Alerté immédiatement, le service local compétent des impôts pourra intervenir avant la disparition de la « société taxi ».
Il sera donc possible d’intervenir en temps réel, et non plusieurs mois après que la société a disparu, comme c’est le cas aujourd’hui.
L’amendement prévoit une période expérimentale d’une année, délai qui permettra aux entreprises concernées et à l’administration fiscale d’adapter leurs logiciels informatiques, ce qui ne devrait pas, d’ailleurs, être trop compliqué.
Enfin, à partir du premier  janvier deux mille dix-huit, le dispositif deviendra obligatoire, ce qui permettra d’augmenter, cette année-là, les recettes fiscales de plusieurs milliards d’euros.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous remercie d’ouvrir ce débat.
L’évaluation du montant de l’« évaporation » de TVA est un sujet qu’il faut aborder avec humilité.
Il existe de nombreux travaux sur la question, émanant notamment du Sénat et de la Commission européenne.
Je ne dis pas qu’il faut s’en satisfaire, puisque l’objectif est évidemment d’arriver à zéro.
Nous redressons tous les ans environ un virgule cinq milliard d’euros de crédits de TVA, ce qui est loin d’être négligeable.
Nous avons adopté avec vous un certain nombre de dispositions concernant des carrousels de TVA, notamment sur les véhicules d’occasion, en reportant, si ma mémoire est bonne, le paiement à l’acheteur final, et nous avons pris des dispositions similaires dans le bâtiment.
L’amendement que vous défendez est très ambitieux, puisque le nombre d’entreprises concernées serait de l’ordre de cinquante mille.
Je suis défavorable à cet amendement.
Il est présenté comme un amendement qui pourrait mettre fin, ou presque, à la fraude à la TVA, et rapporter plusieurs milliards d’euros, mais il va créer d’énormes difficultés pour les entreprises.
On peut toujours penser que les logiciels et les ordinateurs règlent tout, mais vous avez dit vous-même, et à raison, que ce dispositif nécessiterait de très importantes adaptations de nos propres systèmes informatiques.
Vous me direz que, si c’est pour gagner trois milliards, on peut toujours dépenser cent millions pour un logiciel.
Je crois néanmoins qu’il serait assez difficile de mettre en œuvre un tel amendement.
Nombre de ces entreprises effectuent leurs régularisations ou leurs imputations en fin de mois.
Or là, vous leur demandez pour ainsi dire de le faire quotidiennement ! Cela étant dit, j’en reviens au leitmotiv de notre débat : le Parlement est souverain.
Nous laisserons donc un délai de soixante jours à l’administration fiscale, avant le versement du crédit, pour faire des vérifications.
Cette proposition vous sera soumise lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative.
Voilà ce que je voulais vous dire à ce stade.
Franchement, je ne suis pas contre la révolution, je suis même farouchement pour les réformes – et nous évoquerons tout à l’heure une réforme profonde.
Mais demander à cinquante mille entreprises de faire du reporting de TVA au quotidien, je crains que ce ne soit très compliqué.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous avoue que j’ai du mal à comprendre votre réponse.
D’abord, vos services et vous-même ne découvrez pas cette problématique aujourd’hui.
Cela fait maintenant trois ans que je vous alerte, avec d’autres parlementaires issus de tous nos bancs, sur ce problème de l’escroquerie à la TVA, à laquelle de nombreux rapports ont été consacrés.
Je suis allé à Bercy, à l’invitation de vos services, il y a deux ans.
J’y ai rencontré le chef de bureau qui était en train de mettre en place une cellule de data mining, comptant une quinzaine de personnes.
Ces fonctionnaires, très compétents, m’ont confirmé que le montant de la fraude tournait autour de dix milliards d’euros.
Ils ont fait des tests, qui ont confirmé ce chiffre.
Ils ont commencé à travailler sur le data mining, mais, plutôt que d’acheter des logiciels, comme l’ont fait d’autres pays, vous avez fait le choix de les créer en interne.
Trois ans après, où en est-on ? L’amendement qui vous est proposé a le mérite d’exister.
De mon point de vue, il constitue une avancée, même s’il est incomplet, dans la mesure où il ne concerne que les grands groupes et les grandes entreprises.
Cet amendement concerne des groupes et des entreprises qui seront en capacité de le faire.
Le problème, c’est que nombre d’escrocs font des transactions inférieures à cent mille, deux cent mille ou trois cent mille euros : ce dispositif laisse donc des trous dans la raquette.
Adoptons-le, mais envisageons aussi d’autres solutions pour aller plus loin.
La parole est à Monsieur René Dosière, puis nous passons au vote.
J’aimerais faire une explication de vote, au nom du groupe.
Monsieur Lefebvre, je rappelle que seul un orateur pour et un orateur contre peuvent s’exprimer sur chaque amendement.
Vous êtes pour, monsieur Dosière ? Oui, mais je souhaite répondre à Monsieur le secrétaire d’État.
Moi, je suis contre l’amendement ! Je donne donc la parole à Monsieur Lefebvre, car Monsieur Galut s’est déjà exprimé en faveur de l’amendement.
J’ai entendu les propos du secrétaire d’État.
Quand j’étais petit, il existait une publicité pour la lessive Omo, « qui lave plus blanc que blanc ».
Je sais bien que d’aucuns veulent aller toujours plus loin en matière de lutte contre la fraude fiscale et pensent qu’ils sont plus éclairés que les autres, qui traînent.
Ce n’est pas le cas.
Pour ma part, je n’accepte pas que l’on mette en cause la volonté du secrétaire d’État Monsieur Eckert de lutter contre la fraude fiscale.
Or c’est ce que j’ai cru entendre dans les propos de Monsieur Galut.
Je ne peux pas l’accepter.
Non ! Vous avez mal entendu ! Je te laisse libre, cher collègue, de tes propos, et je te remercie de me laisser libre de mes appréciations.
Qui êtes-vous, pour me parler comme ça ? Monsieur Galut, on se calme ! Mais qui est-il, pour me parler comme ça ? …car j’ai pris connaissance du texte du projet de loi de finances rectificative, qui prévoit des dispositions sur ce sujet.
La cohérence de la procédure, indépendamment du fond et des humeurs des uns et des autres… Surtout pour raconter cela ! Moi, je ne suis pas de ceux qui, dans l’hémicycle, passent leur temps à mettre en cause explicitement ou implicitement les autres.
Le cas échéant, vous aurez la possibilité de déposer à nouveau cet amendement.
On verra à ce moment ce qu’il est utile de faire, en évitant de faire, comme sur d’autres sujets, des effets d’annonce qui ne sont suivis d’aucun effet pratique.
Cela nous permettra d’avancer sereinement.
En outre, si l’un d’entre vous considère avoir été victime d’un fait personnel, il en sera débattu à la fin de la discussion, avant la suspension ou la levée de séance.
Ces rappels étant faits, je donne la parole à Monsieur le secrétaire d’État, qui, lui, peut intervenir quand il le souhaite.
Je n’ai été choqué par aucun des propos tenus.
Je me souviens avoir parfois eu, avec Monsieur Galut, des affrontements plus vifs, et je ne suis pas choqué par les questions posées.
Merci de le rappeler ! Certains mots me paraissent parfois excessifs, mais pas injurieux.
J’ai demandé à être régulièrement tenu au courant des résultats par l’administration, car je me souviens de nos débats à ce sujet.
J’avoue que cette dernière n’est pas complètement enthousiasmée par les résultats des travaux conduits.
Nous sous sommes renseignés sur ce qui a été fait par la Belgique, car c’est à ce pays que vous faites allusion, monsieur Galut, et sur les systèmes d’information qu’elle a utilisés.
Les Belges eux-mêmes reconnaissent que ce n’est pas la panacée, la solution miracle qui avait été présentée par certains comme à même de déceler tous les systèmes de fraude à la TVA.
Il est faux également, monsieur Galut, de dire que nous ne consacrons aucun budget à l’achat de systèmes d’information ou d’exploitation des informations.
Voilà ce que je souhaitais ajouter pour lever toute ambiguïté sur ce qui est fait ou non.
Pour les raisons évoquées tout à l’heure, je maintiens mon opposition à cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je tiens à rappeler l’objectif poursuivi par notre commission.
Aujourd’hui, quand une entreprise fait des achats auprès d’un fournisseur, elle déclare tous les trimestres le montant de TVA total aux services fiscaux.
Il s’agit d’un montant globalisé.
C’est pour cette raison que la commission – je ne veux pas parler pour elle, mais un tel dispositif n’a encore jamais été mis en place –, a adopté cet amendement.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
La proposition de Monsieur Dosière nous a intéressés et nous souhaitions en débattre en séance.
Comme des centaines de milliers d’opérations sont en jeu, la procédure est quelque peu automatique.
En cas de problème, il ne nous reste plus que nos yeux pour pleurer.
Monsieur le secrétaire d’État objecte que ce dispositif sera compliqué à appliquer pour les entreprises, même si l’on fixe le seuil assez élevé de huit cent soixante-trois mille euros – soit anciennement cinq millions de francs.
La parole est à Monsieur René Dosière, puis nous passons au vote.
Au mois de juillet, j’avais déjà déposé cet amendement et le ministre de l’économie avait dit qu’il était préférable de le déposer dans le cadre du projet de loi de finances.
Entre-temps, j’ai eu l’occasion de travailler avec ses services, pour essayer de faire le point sur les difficultés éventuelles.
Monsieur le secrétaire d’État, vous dites que la difficulté serait quasiment insurmontable pour les entreprises, mais seules les plus importantes seront concernées.
Toutes disposent d’un logiciel dans lequel figurent toutes ces informations.
Je propose simplement de créer dans ce logiciel un module permettant de transmettre automatiquement deux informations seulement : le montant de l’opération et le numéro du fournisseur.
Ce n’est quand même pas quelque chose de considérable pour des entreprises qui disposent déjà de ces renseignements dans leurs logiciels ! Il faut simplement que la transmission se fasse de manière instantanée.
J’avoue que votre réponse m’étonne.
D’ailleurs, je dois dire que vos services avaient commencé par me dire que des millions d’entreprises étaient concernées.
Fort heureusement, j’ai contesté ce chiffre.
Et vous convenez aujourd’hui que, compte tenu des montants en cause, cela concernerait au maximum cinquante mille entreprises, les plus importantes, lesquelles sont déjà dotées du logiciel en question.
Je pense que ce dispositif est opérationnel et ne peut que renforcer toutes les actions que vous avez déjà engagées et les dispositifs que vous avez mis en œuvre pour lutter contre la fraude fiscale.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Premièrement, on dénombre en France environ cinq mille grandes entreprises et entreprises de taille intermédiaire.
Je le répète, ce ne sont pas les grandes entreprises de ce pays, ni même les ETI, qui fraudent à la TVA.
On le sait, ce sont des montages très particuliers effectués par des sociétés très particulières, qui d’ailleurs pourraient très bien fractionner leurs opérations pour échapper aux seuils que vous évoquez.
Je ne pense donc pas que votre proposition soit la bonne solution.
Vous dites que cela marchera à tous les coups et permettra de récupérer trois milliards d’euros.
Je ne partage pas du tout cette opinion et mes services, avec lesquels nous avons bien entendu examiné cet amendement, non plus.
Mes services sont demandeurs de la disposition que nous discuterons dans le cadre du projet de loi de finances rectificative.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quarante-six rectifié.
Cet amendement vise à inscrire dans la loi les aides prévues par le protocole d’accord sur la modernisation du réseau des buralistes.
Madame la présidente, après la mise aux voix de cet amendement, je demanderai une suspension de séance.
De cinq minutes ? Oui.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro mille cent quarante-six rectifié ? Favorable.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-douze.
Il est défendu.
Monsieur Lefebvre, pouvez-vous donner l’avis de la commission, je vous prie ? Sagesse, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis de sagesse.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Mesdames et messieurs les députés, le Gouvernement regrette l’adoption de l’amendement numéro sept cent soixante-dix-neuf, relatif à la TVA, qui introduit une grande complexité dans la gestion de très nombreuses entreprises, y compris des PME.
Je suis saisie de deux amendements, numéros trois cent soixante-quatorze et neuf cent quarante-six, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-quatorze.
Le Gouvernement est parfaitement informé de la situation, dont nous avons longuement discuté avec lui : cet amendement vise à instituer une obligation de déclaration automatique sécurisée à l’administration fiscale des revenus des utilisateurs des plates-formes en ligne.
En effet, l’activité des plates-formes en ligne procurant des revenus à certains particuliers, il est normal que ces revenus soient portés à la connaissance de l’administration fiscale pour entrer dans l’assiette d’imposition.
Le Gouvernement a entamé un travail important en la matière : cet amendement vise simplement à accompagner ce mouvement.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quarante-six.
Monsieur Cherki a indiqué l’objet de ces deux amendements.
Je tiens à appeler l’attention du Gouvernement, qui connaît évidemment la situation, sur l’enjeu que représentent ces plates-formes, qui ne sont soumises aujourd’hui à aucune obligation de déclaration.
Il s’agit d’inscrire dans la loi un principe de transparence des opérateurs de plates-formes en ligne.
Il convient de préciser que la confidentialité des données est essentielle pour préserver le potentiel de croissance des plates-formes.
C’est pourquoi le dispositif prévoit que la transmission sera effectuée auprès de l’administration fiscale, dont les agents sont soumis au secret fiscal.
Je souhaite soulever trois points.
Or ce dispositif n’entrera en application qu’en deux mille dix-sept.
Il est toujours délicat de mettre en place un nouveau dispositif avant même l’entrée en application d’un dispositif déjà adopté.
Ensuite, ces amendements soulèvent une interrogation par rapport au principe d’égalité, compte tenu de la différence de traitement qu’ils établissent entre les plates-formes numériques et les intermédiaires physiques.
Ces amendements posent enfin une question d’ordre technique qui a son importance, puisqu’elle concerne l’identification des utilisateurs de ces plates-formes.
C’est vrai.
Monsieur Galut est d’accord : aujourd’hui, les plates-formes ne sont pas obligées de vérifier l’identité du bénéficiaire des revenus.
Je le répète : cette question d’ordre technique a son importance.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour bien informer le Parlement, je me vois dans l’obligation d’être précis, au risque d’être un peu long.
Il me faut en effet rappeler le travail qui a été conduit en la matière, en collaboration avec le Parlement d’ailleurs, depuis plusieurs mois, voire plusieurs années.
Premièrement, vous avez voté le droit de communication à l’administration fiscale de l’ensemble des données non nominatives.
Je tiens à vous informer de la manière dont ce droit a été utilisé.
Ces demandes ont reçu la plupart du temps une réponse, quelques problèmes, très minoritaires, ayant été rencontrés dans des cas de localisation à l’étranger.
Ces demandes ont concerné quarante entreprises intervenant dans la gestion de locations meublées louées, ainsi que vingt-six entreprises gérant des plates-formes électroniques permettant la mise en relation avec des taxis et véhicules de transport avec chauffeur – les fameux VTC.
Tous ces contrôles ont eu lieu.
L’administration peut se faire communiquer, à sa demande, des listes non nominatives : cela montre bien que les dispositifs que vous avez votés sont utilisés et exploités.
Par ailleurs, dans le cadre du PLFSS, nous avons discuté ici même et au Sénat de la façon d’assujettir aux cotisations sociales les transactions réalisées et les services échangés sur des plates-formes en ligne.
Nous aurons l’occasion d’y revenir dans quelques jours, lors de la nouvelle lecture du PLFSS : il faudra alors finaliser un progrès intéressant.
Je tiens à vous préciser que nous sommes en défaut sur le second point.
Nous devions transmettre aux plates-formes les conditions du traitement fiscal et social des revenus avant le premier juillet, mais nous avons pris du retard car certains points méritaient d’être clarifiés, y compris de façon législative.
Il convenait de préciser, par exemple, les conditions du partage de frais ou le niveau à partir duquel une activité est considérée comme professionnelle.
Nous le ferons dès que nos travaux seront achevés.
Cependant, les modèles de communication sont déjà prêts : ils ont été retenus à ma demande, dans la mesure où des évolutions étaient encore possibles en fonction des travaux en cours.
Vous souhaitez aller encore plus loin et plus vite, mais j’entends aussi d’autres parlementaires, à l’Assemblée nationale comme au Sénat, qui nous reprochent de freiner le développement de l’économie collaborative avec ce type de mesures, ce qui n’est pas souhaitable.
Ce n’est pas mon point de vue.
Pour autant, j’écoute ce qui se dit au Parlement et ailleurs et je lis les tribunes rédigées sur ces sujets.
Nous devons progresser, et nous l’avons fait de façon très significative.
Je pense qu’il n’y a pas lieu d’aller plus vite : à ce stade, il convient de finaliser ce que nous avons déjà mis en place ou engagé.
Aussi, je préférerais que ces amendements soient retirés.
À défaut, je souhaiterais qu’ils ne soient pas adoptés.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Ce débat est très intéressant.
Monsieur le secrétaire d’État, je souscris à la quasi-totalité de vos propos, et je tiens à redire ici que le travail réalisé jusqu’à présent par le Parlement et par vos services constitue un pas en avant.
Dans le PLFSS également, nous avons bien avancé.
Vous avez bien exposé le sujet, monsieur le secrétaire d’État, mais permettez-moi de le résumer.
Le secteur du logement constitue un exemple très parlant : il convient d’empêcher que le développement d’Airbnb et autres plates-formes ne suscite une distorsion de concurrence avec l’hôtellerie, laquelle génère des emplois directs, importants et non délocalisables.
Il faut donc rapprocher progressivement les régimes de manière, encore une fois, à éviter toute distorsion de concurrence.
Dans le deuxième cas, il s’agit d’une activité commerciale : il est donc normal d’empêcher toute distorsion de concurrence avec le secteur de l’hôtellerie et de la soumettre, notamment, aux cotisations sociales.
La nouvelle économie, ce n’est pas l’économie sans règles ! Par ailleurs, quand cette activité génère des revenus pour les particuliers, il est normal qu’ils soient pris en compte dans le calcul de l’impôt sur le revenu.
C’est une question d’égalité de traitement entre tous les citoyens ! Voilà ce dont il s’agit : réguler ce marché d’un point de vue économique et assurer l’égalité de traitement des citoyens.
Je vais retirer mon amendement.
Pourquoi ? En effet, Monsieur le secrétaire d’État a déclaré qu’il était d’accord avec nous, mais que la disposition adoptée l’an dernier était en train d’être traduite matériellement dans des documents d’information à destination des utilisateurs de la nouvelle économie.
En adoptant de nouvelles dispositions, ne risquons-nous pas de provoquer un télescopage ? Je veux bien entendre l’argumentation de Monsieur le secrétaire d’État : le Gouvernement n’émet aucune opposition de principe à notre amendement, mais il essaie d’ajuster les rythmes.
Merci de conclure, monsieur Cherki.
Je retire donc mon amendement, mais cette discussion reviendra.
L’an prochain, cet amendement sera redéposé – par moi-même, je l’espère, ou par d’autres.
La parole est à Monsieur Yann Galut.
J’ai été très attentif aux propos de Monsieur le secrétaire d’État, qui nous a mis en garde contre un éventuel télescopage entre le dispositif adopté l’an dernier et celui que nous proposons cette année.
En déposant mon amendement, je voulais tout simplement appeler l’attention de la représentation nationale et du Gouvernement sur cette problématique de plus en plus importante.
Nous devons donc absolument rester vigilants, tant à l’Assemblée nationale qu’au Gouvernement.
Je crois pouvoir compter sur vous, monsieur le secrétaire d’État, pour apporter des réponses aux questions d’égalité devant l’impôt et aux demandes formulées par les acteurs traditionnels qui ne recourent pas aux pratiques de la nouvelle économie.
Je retire bien sûr mon amendement.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingts de la commission des finances.
Cet amendement vise à pallier les effets de la censure, par le Conseil constitutionnel, d’une disposition de la très belle loi relative à la lutte contre la fraude fiscale et la grande délinquance économique et financière, que nous avions adoptée en deux mille treize.
Le Conseil constitutionnel a censuré le fait de déterminer le montant d’une amende fiscale en proportion du chiffre d’affaires d’une entreprise, considérant que la sanction n’a pas de rapport avec l’infraction.
Par le présent amendement, la commission des finances propose d’élever le plafond d’amende exagérément bas prévu au deuxième alinéa de l’article mille sept cent trente-quatre du code général des impôts.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse bienveillante.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent seize.
Il est défendu.
Je suis saisie d’un amendement numéro sept cent quatre-vingt-un de la commission des finances, qui fait l’objet de deux sous-amendements, numéros mille cent quatre-vingts et mille cent soixante-dix-neuf.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement.
La lutte contre la fraude fiscale est une priorité pour nous tous, quels que soient les bancs sur lesquels nous siégeons.
Elle constitue d’ailleurs un objectif de valeur constitutionnelle, comme l’a rappelé le Conseil constitutionnel dans deux décisions du vingt-quatre juin deux mille seize.
Ces dernières années, l’arsenal de mesures permettant de lutter contre la fraude fiscale a été musclé, grâce notamment à l’action de plusieurs parlementaires comme Sandrine Mazetier, Yann Galut, Karine Berger et d’autres.
Grâce à ces outils, de nombreux fraudeurs ont pu être rattrapés.
En septembre dernier, vous avez pu lire dans la presse que le Danemark avait versé huit cent dix mille euros à une source anonyme en contrepartie des dossiers de centaines de contribuables apparaissant dans les Panama papers.
Le gouvernement danois évoque d’ailleurs le chiffre de cinq cents à six cents contribuables concernés.
De même, de nombreux pays européens indemnisent les aviseurs.
Avec le présent amendement, je vous propose d’utiliser cette arme, ou plutôt de la réutiliser puisqu’elle l’a déjà été dans un passé assez récent, jusqu’en deux mille trois.
Dans le cadre de leur mission, les agents de l’administration fiscale sont amenés à recevoir des informations adressées par des personnes étrangères aux administrations publiques afin de révéler un comportement frauduleux.
Ces informations ne retiennent l’attention de l’administration que si elles portent à sa connaissance des faits graves et décrits avec précision.
C’est dans un double objectif de lutte civique et citoyenne contre des pratiques de grande fraude fiscale et de rendement budgétaire que je vous propose de réinstaurer la possibilité d’indemniser les aviseurs, pour une période expérimentale de deux ans – c’est important.
Les modalités et les conditions de cette indemnisation seront déterminées par arrêté du ministre chargé du budget.
J’ajoute que la charge représentée par cette indemnisation n’est engagée que lorsque le Trésor a recouvré les droits résultant des renseignements acquis.
Le gain net pour le Trésor est ainsi assuré.
La parole est à M.
le secrétaire d’État, pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement et soutenir les sous-amendements numéros mille cent quatre-vingts et mille cent soixante-dix-neuf.
Cette question a déjà été évoquée dans le passé.
Le sous-amendement numéro mille cent soixante-dix-neuf porte sur la légalité des procédures : il vise à couvrir l’utilisation de ces informations par l’administration fiscale.
Je ne vous renvoie pas au rapport qu’un de vos anciens collègues a rédigé sur une affaire bien connue.
Ces deux sous-amendements permettraient de mettre en œuvre cette expérimentation, qui ferait l’objet d’un contrôle et d’une information hiérarchiques.
C’est ce qui se passe actuellement dans certains de nos services, comme la douane ou la police : je reçois tous les ans un rapport précisant le nombre d’affaires, les volumes financiers concernés et leur localisation géographique.
Ainsi, nous pouvons nous assurer de la bonne utilisation de ce type de dispositif.
Le Gouvernement est donc favorable à l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-un ainsi sous-amendé.
Quel est l’avis de la commission sur les deux sous-amendements présentés par le Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Le fait de rémunérer les aviseurs fiscaux constitue un revirement doctrinal important, qui peut d’ailleurs se discuter.
Jusqu’à présent, la France n’avait pas fait ce choix, ce qui n’empêche pas le Gouvernement d’avoir de très bons résultats, qu’il faut saluer, en matière de lutte contre la fraude fiscale et la délinquance économique et financière.
L’amendement numéro sept cent quatre-vingt-un vise à permettre à l’administration fiscale d’acheter des fichiers vendus, souvent volés, à des gens qui les proposent au plus offrant.
Pourquoi pas ? Cela traduit notre volonté d’aller plus vite et plus loin.
Nous avons alors été à deux doigts d’exclure de cette protection les agents du fisc ! Heureusement, nous avons quand même prévu de les protéger, alors qu’ils ne l’étaient pas jusqu’à présent.
Mais cela se discute… Ce que je crains, c’est que cela ne compromette des procédures civiles et pénales importantes qui pourraient rapporter beaucoup d’argent à nos finances publiques.
Merci, madame Mazetier… Enfin, l’amendement prévoit un rapport du Gouvernement sur ce point.
Dans la loi de deux mille treize, nous avions demandé un rapport annuel du Gouvernement sur les transactions fiscales auxquelles procède l’administration fiscale.
Il faut conclure, chère collègue… Nous ne l’avons jamais eu.
Il serait intéressant d’avoir des informations sur la saisine et les décisions de la commission des infractions fiscales.
Bref, j’ai peur que… Madame la présidente ! Vous qui passez des heures à faire respecter les temps de parole ! (Sourires.) La parole est à Monsieur Yann Galut.
Se posent toute une série de questions à la fois philosophiques, éthiques, juridiques, et pragmatiques.
Rappelons aussi que cela existait avant, et que cela a été supprimé il y a quelques années.
Nous sommes passés à côté de gros enjeux parce que, contrairement à d’autres pays, nous n’avions pas ce genre de dispositif.
Je comprends, et je les ai partagées un temps, les réticences de Sandrine Mazetier, mais je crois qu’avec l’accord du Gouvernement, nous devons tout de même avancer.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, d’avoir déposé ces sous-amendements, qui limitent effectivement la délation franco-française.
On est bien dans le cadre de la fraude internationale.
La parole est à Monsieur Yann Galut, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent deux.
Il s’agit, monsieur le secrétaire d’État, de mettre en place une coordination pour lutter contre l’escroquerie à la TVA.
Je sais, et je tiens à le saluer, qu’après les premiers débats que nous avons eus il y a deux ans, vous avez commencé à la mettre en place, mais je vais un peu plus loin.
Cet amendement permet aussi de faire le point sur la lutte contre l’escroquerie à la TVA que vous menez de manière coordonnée.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a été examiné par la commission que lorsqu’elle s’est réunie en application de l’article quatre-vingt-huit.
La commission a émis deux objections.
D’abord, le fonctionnement interne des services administratifs relève non pas de la loi mais d’une circulaire.
Ensuite, pour faire évoluer l’organisation, il vaudrait peut-être mieux privilégier les activités de contrôle parlementaire plutôt que de recourir à la loi.
Or, le contrôle parlementaire, nous pouvons largement le mettre en place si nous le souhaitons, et vous savez que nous le faisons, y compris avec vous, monsieur Galut.
La commission est donc défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous voulez inscrire dans la loi une description précise de l’organisation et de l’exécution administrative.
Ce n’est pas du domaine législatif.
De plus, cela accréditerait l’idée que rien n’est fait.
Ce n’est pas vrai, vous le savez, depuis plusieurs années.
Il y a en outre un certain nombre d’inconvénients.
C’est pour cela que je me fâche et que je m’irrite à chaque fois.
Vous commencez tous vos propos en remerciant, en saluant, en disant que ce qui est fait est formidable, et vous proposez des dispositions comme si l’on ne faisait rien et qu’il fallait prévoir dans la loi comment doivent fonctionner les administrations.
J’y suis vraiment défavorable.
C’est usant.
C’est épuisant.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Il a été interpellé, c’est très bien, cela montre que les douanes agissent vite et bien.
Mais on ne sait pas si la commission des infractions fiscales a été saisie ni pourquoi il n’y a pas eu de procès.
Ce qu’on sait, par contre, c’est qu’il a réintégré le Quai d’Orsay.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Madame Mazetier, le rapport sur le fonctionnement de la commission des infractions fiscales – CIF – est mis en ligne sur son site, vous pouvez en prendre connaissance.
Quant aux informations couvertes par le secret fiscal, et celles que vous évoquez le sont, le président de la commission et votre rapporteure générale peuvent à tout moment nous demander d’en avoir connaissance, ou venir directement dans nos services.
Je trouve un peu curieux que l’on évoque ce genre d’affaire ici en prétendant que telle ou telle démarche n’aurait pas été accomplie.
Je suis prêt à évoquer avec vous les méthodes de fonctionnement de la CIF, nous en avons déjà parlé, et je suis prêt à venir pour cela devant votre commission.
Je vous informe que Monsieur Galut a retiré son amendement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro mille onze.
Nous souhaitons donner à quelques agents individuellement désignés et spécialement habilités des services du ministère de l’économie et des finances un accès direct aux services d’identification des véhicules.
C’est une question d’efficacité.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-dix-sept.
Il s’agit d’étendre les dispositions du protocole PPCR – parcours professionnels, carrières et rémunérations – aux agents servant dans des organisations internationales.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a examiné cet amendement que lorsqu’elle s’est réunie en application de l’article quatre-vingt-huit, et elle lui a donné un avis défavorable.
Cet amendement tend à supprimer deux régimes de majoration d’ancienneté pour des agents français en détachement auprès d’un État étranger, et des régimes s’appliquant aux fonctionnaires français qui interviennent dans des organisations internationales.
Nous ne savons pas combien de personnes seraient concernées.
J’imagine que le Gouvernement espère une économie budgétaire, c’est en tout cas ainsi que je l’interprète, mais je ne sais pas de combien elle serait.
Quant à la spécificité des régimes concernés, le seul point que nous ayons bien compris, c’est que cet amendement permettait de faire des économies budgétaires.
Nous avons parlé précédemment de l’attractivité de notre pays.
J’imagine que les fonctionnaires qui sont en poste à l’étranger contribuent à la mettre en valeur.
Cela me paraît donc un peu en contradiction avec l’objectif poursuivi.
Je souhaiterais donc savoir combien de personnes sont concernées et quelle économie budgétaire vous attendez, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Nous avons travaillé avec le ministère de la fonction publique sur la situation des agents en poste à l’étranger.
Disons-le pudiquement, un certain nombre d’indemnisations dont bénéficient des fonctionnaires localisés à l’étranger pourraient être réexaminées.
Cela concerne quatre cents agents et nous en attendons une économie de deux cent quatre-vingt mille euros.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier.
Ce rapport peut faire l’objet d’un débat chaque année devant les commissions permanentes compétentes en matière de finances de l’Assemblée nationale et du Sénat. » Il ne s’agit donc pas de la commission des infractions fiscales.
Madame Mazetier, il ne vous aura pas échappé que nous discutions de l’amendement numéro mille soixante-dix-sept...
(Sourires.)  La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro mille douze.
C’est l’amendement que nous avons évoqué tout à l’heure avec Monsieur Dumont et qui répond à ses demandes.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Le Gouvernement propose un amendement auquel la rapporteure générale est favorable, monsieur Dumont… Le député Dumont est d’accord et il sait qu’au Sénat l’accueil sera le même.
Cet amendement porte une simplification, un fléchage, mais ne se préoccupe pas, et pour cause, de l’organisation interne.
Je rappelle qu’au lieu du « préfet », il vaut mieux parler du « préfet coordinateur », car il y a deux préfets qui sont intéressés, deux territoires, deux départements, qui peuvent avoir des cultures différentes même si le courant politique majoritaire est assez identique.
La redevance due par l’opérateur aux deux territoires est bien celle du laboratoire.
En conséquence, en tant que parlementaire, je demande que l’on fasse très attention à l’éparpillement de la fiscalité actuelle.
C’est pourquoi, au regard des installations futures, la redevance du laboratoire devra être spécifique.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-trois.
C’est un amendement que j’ai déposé en commission des finances, où il a été adopté, et qui me tient à cœur.
Toutes les mesures que nous votons, quelle que soit la majorité, et qui entraînent des modifications du revenu fiscal de référence – RFR – produisent des effets en cascade.
L’un de ces effets a touché la caisse d’assurance maladie des industries électriques et gazières – CAMIEG –, une sorte de mutuelle des anciens salariés d’EDF.
Ses assurés peuvent rattacher à leur contrat leur conjoint, pourvu que ce dernier ait un RFR inférieur à un certain seuil.
Cependant, un certain nombre d’affiliés ont perdu ce bénéfice puisque, suite à des réformes du revenu fiscal de référence, ils se trouvent dépasser le seuil sans même n’avoir rien fait.
Par conséquent, lorsque ces personnes se sont présentées à l’hôpital pour se faire soigner, elles ont découvert, en toute bonne foi, qu’elles n’étaient plus couvertes par une mutuelle.
Je reconnais, monsieur le secrétaire d’État, que ce n’est pas le sujet d’une loi, mais d’un arrêté.
Mais cela fait deux ans que je contacte le ministère de l’économie pour que cet arrêté, signé par le ministère de l’industrie, soit modifié.
Je sais qu’entre le troisième étage de Bercy, le cinquième et le sixième, parfois l’information n’arrive pas.
L’ascenseur ne doit pas fonctionner… Mais maintenant qu’il n’y a qu’un seul ministre patron à Bercy, je souhaiterais que nous puissions résoudre cette question.
Il suffit de changer un seuil dans un arrêté.
Cette situation crée une forme de désespérance de nos concitoyens, qui ne comprennent pas le mur qu’ils peuvent parfois rencontrer sur des questions qui relèvent du bon sens.
Certes, ce n’est pas un sujet législatif, mais cet amendement est la seule voie que j’aie trouvée pour pouvoir échanger directement avec vous, monsieur le secrétaire d’État.
Pour votre parfaite information, depuis quelque temps les informations circulent bien entre le troisième et le cinquième étage de Bercy, le sixième même, voire le quatrième.
Ça marche mieux ! (Rires.) En effet.
Je suis toujours un peu étonné que l’on parle de l’ancien patron de Bercy : il n’y avait pas un patron à Bercy dans l’organisation précédente, il y avait deux ministres et quelques secrétaires d’État.
Aujourd’hui, l’affaire est réglée, puisqu’il n’y a plus qu’un patron, un seul ministre, et des secrétaires d’État.
Cela dit, ce n’est pas de Bercy que dépend cet arrêté, pas plus que de la ministre de la santé : ces questions concernant EDF, elles sont du ressort du ministère de l’énergie.
Cet arrêté doit donc être établi par la ministre de l’énergie, Ségolène Royal.
Je suis repartie pour six mois ! Je sais que cela ne vous rassure pas.
Mais je sais aussi que mes propos figureront au compte rendu : je prends l’engagement de contacter mes collègues pour que les services se mettent en rapport, afin que cet arrêté soit pris.
Si cela n’était pas fait dans les deux mois qui viennent, vous auriez raison de me le rappeler.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-quatre de la commission.
Nous allons enfin discuter du prélèvement à la source, dans quelques instants, après avoir réuni la commission.
Dans ce cadre, nous avons le souci d’ajuster régulièrement la situation fiscale des contribuables à leur situation réelle.
Nous avons la même préoccupation pour les bénéficiaires de prestations, et avons déjà agi en ce sens pour la prime d’activité par exemple.
Or il existe dans le système des prestations familiales deux défauts : la prise en compte tardive des changements de situation et les risques d’indus, qui s’élevaient à deux virgule cinq milliards d’euros en deux mille quinze.
Dans le cadre de la préparation du PLFSS, j’ai auditionné le directeur de la CNAF et échangé avec lui sur les conséquences potentielles du prélèvement à la source sur les systèmes de prestations familiales.
Nous avons évoqué ces problèmes.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-deux.
Il est en lien avec l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-trois sur la CAMIEG.
Deux amendements valent mieux qu’un ! Je demandais un rapport sur les mesures fiscales qui se sont traduites par une évolution du RFR et sur la question des seuils d’éligibilité à certains avantages sociaux et fiscaux.
Je le retire, avec l’engagement du Gouvernement de trouver une solution à ce problème épineux et délicat, qui se pose depuis bien longtemps.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-quatorze.
Nous avons abordé la question de l’indemnité compensatoire de handicap naturel – ICHN – hier, lors de la discussion sur son intégration dans le bénéfice agricole.
Cette indemnité s’explique par le fait qu’un champ plein de cailloux et en pente a un rendement moindre qu’un autre avec une bonne terre et moins pentu.
J’aborde ce sujet aujourd’hui parce qu’une révision, demandée par la Commission européenne, conduit à un nouveau zonage dans lequel un quart des communes françaises sont désormais exclues du bénéfice de l’ICHN.
Pour beaucoup d’éleveurs français, c’est la clé sous la porte.
Cette indemnité représente en effet un complément de revenus compris entre six mille et huit mille euros.
La supprimer à un moment où les agriculteurs doivent se mettre aux normes – les nouvelles normes nitrate par exemple – c’est pour beaucoup d’éleveurs la fin de leur exploitation.
Sur ce point, nous avons des divergences avec le ministre de l’agriculture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La révision de la carte des zones défavorisées simples, menée à la demande de la Commission européenne, est en cours de réalisation.
Elle n’est pas stabilisée.
Il me paraît donc difficile de faire un rapport sur une opération qui n’est pas achevée.
Je ne connais pas trop le sujet, hors le fait que cette indemnité existe, mais je comprends l’intérêt de votre requête.
Votre préoccupation est certainement tout à fait légitime.
Je ne suis pas opposé à la rédaction d’un rapport, même s’il me semble que la date du trente et un janvier est très proche.
Je ne suis donc pas enthousiaste, vous le sentez, mais je comprends votre préoccupation.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Monsieur le ministre, vous qui connaissez bien les mathématiques, vous ne confondez pas une moyenne et une médiane ! Prenez une commune qui ne compte que deux exploitations, une confortable, qui fait de la vigne, et un élevage sur des pentes qui a des difficultés.
Si vous faites la moyenne des deux revenus, elles sont au-dessus du seuil et l’élevage n’a plus droit à l’ICHN.
Confondre la moyenne et la médiane, alors que la Commission européenne ne le demande pas, a un impact économique désastreux.
Je maintiens donc cet amendement.
La parole est à Madame Christine Pires Beaune.
Je soutiens évidemment cette demande et je profite de l’occasion pour faire passer un message au ministre de l’économie, qui le transmettra au ministre de l’agriculture.
Je veux attirer votre attention sur la situation des exploitations qui viennent d’être contrôlées, mais qui n’ont toujours pas reçu les aides PAC de deux mille quinze.
Dans ma seule circonscription, ce problème, qui est commun à tous les départements de France, concerne deux cent quatre-vingt-seize exploitations.
Madame Pires-Beaune, si chacun d’entre nous se met à parler de ses aides PAC, nous n’avons pas fini… La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-quatre.
Dans ses recommandations, la commission d’enquête parlementaire relative aux coûts passés, présents et futurs de la filière nucléaire a préconisé de renforcer l’implication citoyenne pour assurer la transparence et la sûreté nucléaire, en y consacrant plus de moyens financiers.
Actuellement, ces commissions sont financées par des dotations de l’État.
Il est proposé d’étudier l’évolution de ces financements par le biais de l’instauration d’une taxe sur les installations nucléaires de base, qui serait affectée, dans la limite d’un plafond annuel, à ces CLI et à leur groupement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Actuellement, les CLI bénéficient de diverses sources de financement.
Surtout, vous demandez un rapport sur le financement des CLI par affectation de taxe ; or les CLI n’ont pas de personnalité juridique, ce qui rend difficile de leur affecter les produits d’une taxe… La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Je retire l’amendement.
Vous gardez la parole, monsieur Alauzet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-six.
Je propose d’accorder une aide financière pour l’acquisition d’un Twizy, ce petit véhicule électrique et étroit pour une ou deux personnes, qui constitue une alternative intéressante pour les déplacements urbains.
Vous avez jugé difficile d’aider les vélos électriques si l’on n’aidait pas les vélos classiques ; là, il s’agit d’un véhicule qui se situe entre la voiture et le scooter.
Comme on envisage un bonus pour le scooter électrique, le Twizy trouverait tout à fait sa place au sein du dispositif.
Il s’agit d’un véhicule assez onéreux, qui coûte cinq mille ou six mille euros.
Il serait donc largement légitime qu’il bénéficie de ce type de bonus.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
D’ici la fin de l’année, un petit bonus sera prévu pour ces véhicules quadricycles qui s’appellent Twizy.
Votre amendement sera donc satisfait.
Faire un rapport sur une mesure qui sera prise avant la fin de l’année me paraît inutile.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Vous devez parler du PLFR : nous pouvons patienter quelques jours.
Je retire l’amendement.
Nous abordons maintenant l’examen des articles de récapitulation, tels qu’ils résultent des votes intervenus en seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille dix-sept.
Les articles vingt-neuf à trente-deux ne faisant l’objet d’aucun amendement, je vais les mettre aux voix successivement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro mille cent trente-sept.
C’est une opération habituelle : il s’agit de vous demander l’autorisation de déplafonner les reports, normalement limités à trois pourcent des crédits initiaux.
Six programmes devaient déjà en bénéficier.
Le Gouvernement vous propose d’y ajouter dix-huit de plus, ce qui porterait à vingt-quatre le nombre de déplafonnements autorisés.
Vous avez la liste des programmes concernés dans le texte de l’amendement.
Je rappelle qu’il y en avait vingt-neuf dans la loi de finances initiale pour deux mille seize : on reste donc dans les mêmes proportions.
Cela permet de tenir compte des besoins nouveaux identifiés avec les ministères depuis le dépôt du PLF.
Les reports autorisés permettront d’achever les projets engagés en deux mille seize, mais dont le calendrier de paiement ne permet finalement pas d’utiliser cette année les moyens qui avaient été alloués par le législateur.
Quel est l’avis de la commission ? Je note que les programmes pour lesquels vous demandez la possibilité de reporter les crédits en deux mille dix-sept sont moins nombreux que l’an dernier : vingt-quatre contre vingt-huit.
Avis favorable.
Mes chers collègues, nous avons achevé l’examen des articles de récapitulation.
Le Gouvernement a demandé qu’il soit procédé à une seconde délibération de l’article trente-huit, de l’article vingt-neuf et de l’état B, et par coordination de l’article vingt-huit et de l’état A.
La commission des finances ayant souhaité se réunir pour examiner les amendements présentés en seconde délibération, nous reprendrons nos travaux à l’issue de cette réunion.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
En application de l’article cent dix-neuf, alinéa quatre du règlement, le Gouvernement demande qu’il soit procédé à une seconde délibération de l’article trente-huit, de l’article vingt-neuf et de l’état B, et de l’article vingt-huit et de l’état A.
Je suis saisie d’un amendement numéro un du Gouvernement, faisant l’objet de nombreux sous-amendements, qui porte sur l’article trente-huit du texte.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Par cet amendement, je propose de rétablir le projet de réforme du Gouvernement qui figurait à l’article trente-huit du projet de loi de finances initial pour deux mille dix-sept.
Le Gouvernement a ajouté cinq dispositions à la rédaction initiale de cet article, dont quatre avaient été déposées sous forme d’amendements du Gouvernement lors de la première délibération.
La première consiste à étendre le dispositif propre aux changements de situation à l’augmentation des charges de famille liées à l’arrivée d’un enfant mineur.
Naissance, adoption, recueil au foyer du contribuable d’un enfant mineur : dans ces situations, le contribuable déclarera simplement le changement à l’administration fiscale, à l’image des dispositions du même type prévues pour les mariages, les décès ou les divorces.
Il me semble que cette disposition correspond au souhait d’un grand nombre de parlementaires.
Ces dispositions sont reprises de l’ancien amendement numéro mille soixante-deux.
Il s’agit d’éviter que la procédure collective entraîne l’effacement d’une amende sanctionnant une omission notable.
Il s’agit là de l’ancien amendement numéro mille cinquante-cinq du Gouvernement.
Je pourrai détailler cette mesure, le cas échéant, si des parlementaires le souhaitent.
Cette disposition était elle aussi largement souhaitée au sein du Parlement.
Par l’augmentation du nombre de tranches et par la diminution globale du niveau de prélèvement, nous pourrons ainsi garantir l’application d’un taux progressif plus proche de celui résultant du barème.
Il s’agit là de l’ancien amendement numéro mille soixante du Gouvernement.
Il me semble que toutes ces précisions permettront de satisfaire pleinement les amendements sur ces sujets qui avaient été déposés en première délibération, mais bien entendu, je suis ici pour en débattre avec vous, mesdames et messieurs les députés.
Mes chers collègues, nous sommes dans une seconde délibération.
L’amendement à l’article trente-huit compte trente-six pages et un très grand nombre de sous-amendements.
Je vous propose de les appeler un par un, de demander l’avis de la commission et du Gouvernement, puis de procéder au vote sous-amendement par sous-amendement.
Sinon, je crains que les votes ne soient trop compliqués à la fin de la discussion.
Parfait ! La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro cinquante-deux.
Cet amendement vise à éviter que l’employeur devienne le collecteur de l’impôt sur le revenu.
Cela déresponsabiliserait en effet le contribuable, et permettrait à l’employeur de connaître des données confidentielles.
Par cet amendement, je propose que l’impôt soit contemporain et prélevé douze mois par ans, mais sans passer par l’intermédiaire de l’employeur.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-treize.
Il est de précision.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro deux.
Il est défendu.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro trois.
Défendu également.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-quatorze.
Il s’agit d’un amendement d’harmonisation rédactionnelle.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre.
Il est spécifique aux emplois à la personne.
Il s’agit de permettre la prise en compte de l’ensemble des réductions et crédits d’impôt pour déterminer le taux de prélèvement applicable dans le cadre du prélèvement à la source.
En effet, à défaut d’une telle prise en compte, ce serait au contribuable qu’il appartiendrait de faire une avance de trésorerie à l’État.
Prenons l’exemple d’un foyer employant une personne pour s’occuper des enfants en extrascolaire.
Dans le système actuel, le foyer verse les salaires de son employé, puis acquitte l’année suivante son impôt sur le revenu net des crédits d’impôts.
En deux mille dix-huit, au titre d’un même mois, cette famille devrait payer bien évidemment le salaire de son employé mais aussi son acompte d’impôt sur le revenu calculé sur les revenus bruts, sans déduction des charges.
Ce n’est que l’année suivante que l’État lui rembourserait, le cas échéant, le trop-perçu d’impôt correspondant au crédit d’impôt « gardes d’enfants ».
Cela aboutirait à une double sortie de trésorerie la première année, le remboursement n’intervenant que l’année suivante.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà débattu de cette question hier lors de l’examen de l’article quarante-sept.
Vous nous présentez là un sous-amendement à dix milliards d’euros… L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons déjà largement répondu par l’article qui a été adopté hier aux objections soulevées par Madame Schmid.
L’avis est par conséquent évidemment défavorable.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir les sous-amendements numéros cinq et six.
Ils sont défendus.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-quinze de la commission.
Sur ce point, la commission a une divergence avec vous, monsieur le secrétaire d’État.
Le taux neutre initialement proposé aboutissait, par exemple, à ce qu’un célibataire soit toujours prélevé plus que ce qu’il aurait dû réellement payer.
Les deux courbes de l’étude d’impact le montraient bien.
Vous avez corrigé en partie cette situation, mais il reste des cas où les contribuables seront prélevés plus que ce qu’ils doivent.
L’amendement déposé par mes collègues Pierre-Alain Muet et Karine Berger – qui aiment bien les maths, chacun le sait – aboutissait à ce qu’un célibataire soit exactement prélevé de ce qu’il devait.
Cela ferait évidemment une longue liste, mais ce serait très simple d’utilisation et clair : l’employeur qui embauche quelqu’un à mille trois cent quatre-vingt-dix euros nets par mois saurait tout de suite le taux à lui appliquer.
Tous les logiciels spécialisés peuvent le faire en allant piocher l’information.
Cela éviterait de réécrire une fonction affine par morceaux.
Il n’y aurait ainsi pas à se creuser la tête pour savoir quel est le taux applicable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à votre proposition, madame la rapporteure générale.
Il a souhaité le dispositif le plus simple possible.
Prenons l’exemple de la deuxième ligne : dans le tableau initial, elle commençait à deux pourcent ; cette fois, c’est à zéro virgule cinq pourcent.
Puis on passe à un virgule cinq pourcent, deux virgule cinq pourcent… Je pense donc que notre grille répond assez bien à vos préoccupations.
Si je voulais pinailler, je vous dirai que quand vous proposez zéro virgule quatre pourcent, vous n’êtes peut-être pas non plus au milieu de la tranche puisqu’il y a des arrondis.
Ce n’est pas le sujet ! Si, c’est le sujet.
Plutôt que de transmettre une formule de calcul, même si elle paraîtrait relativement simple à la plupart d’entre nous, le Gouvernement préfère transmettre une grille où chaque ligne représente une fourchette de salaires qui ne comporte pas d’écarts considérables.
Le taux de prélèvement de chaque ligne a été fixé au milieu de tous les niveaux d’imposition qu’on trouve entre les deux extrémités de la fourchette.
Je vous propose de vous rallier à notre proposition, qui tient compte largement des remarques qui ont été faites et des échanges que nous avons eus.
Mes chers collègues, comme vous êtes un certain nombre à demander la parole, je vais appliquer le règlement à la lettre : un orateur pour, un orateur contre.
Je demande aux groupes de s’organiser, car ce n’est pas à la présidence de choisir qui doit intervenir.
Je le dis en présence du président du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Très bien.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Je suis pour ma part défavorable à ce sous-amendement et favorable à la nouvelle rédaction du Gouvernement.
J’étais de ceux qui considéraient que les taux et les barèmes choisis posaient problème et qu’il fallait les réviser.
Comme parfois le mieux est l’ennemi du bien, je veux rappeler à quoi sert le taux neutre : le taux neutre sera demandé par celles et ceux des contribuables qui ne veulent pas que leur employeur connaisse leur taux réel.
Il s’agira généralement de gens dont le revenu correspondra à un taux réel d’imposition supérieur à celui transmis à l’employeur et qui d’ailleurs devront, parallèlement, procéder à un versement mensuel par prélèvement à la DGFIP.
La question de l’effet de seuil ne se pose donc pas puisqu’ils auront de toute façon à apporter un complément pour aboutir au taux normal de leur prélèvement à la source.
Pour tous ces gens, le problème, légitime, soulevé par mes collègues ne se pose donc pas.
Reste le problème des contrats courts des jeunes qui entrent dans la vie active, dont on voit bien le nombre dans le rapport d’évaluation.
Mais je préférerais qu’avant de faire quoi que ce soit, on voie, au fur et à mesure, combien en réalité de contribuables seront soumis au taux neutre.
Je pense qu’ils s’avéreront peu nombreux, probablement moins de cinq pourcent.
Dans la plupart des cas, c’est le régime général du taux envoyé par l’administration qui s’appliquera.
Je pense aussi, comme le Gouvernement, qu’il faut un dispositif simple.
Notre prélèvement à la source sera le plus simple d’Europe pour les entreprises.
Il ne faut pas donner de prétexte à celles et ceux qui voudraient demain, au motif que tout cela serait trop compliqué, le rejeter.
Il me semble que le nouveau barème est plus en dessous qu’au-dessus du barème actuel, et nous pourrons de toute façon encore l’améliorer au cours de la navette.
Mais un barème avec lequel une entreprise ne saurait jamais quel taux elle doit appliquer à moins de procéder à des manœuvres complexes ne me paraît ni utile ni nécessaire au regard de l’objet du dispositif.
La parole est à Madame Karine Berger.
Le prélèvement à la source est une excellente réforme, et nous n’avons pas assez eu le temps de le dire hier matin.
Et c’est parce que c’est une excellente réforme qu’elle doit être irréprochable.
La raison pour laquelle nous proposons une autre grille n’est pas liée au nombre de personnes éventuellement concernées, mais à une interrogation d’ordre constitutionnel sur le taux marginal d’imposition.
Dans la nouvelle grille que vous proposez, monsieur le secrétaire d’État, une personne gagnant dix-sept mille trois cent soixante-quatorze euros par mois serait imposée à un taux de vingt-huit pourcent.
Cette proposition vise à protéger la réforme, afin d’être certain qu’elle ne sera pas attaquable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je vais prendre un autre exemple.
D’après la grille que vous proposez, monsieur le secrétaire d’État, une personne touchant un revenu mensuel de deux mille neuf cent quatre-vingt-sept euros sera prélevée de trois cent treize virgule six euros par mois.
Une autre qui ne gagne que deux euros de plus, soit deux mille neuf cent quatre-vingt-neuf euros, devra acquitter trois cent cinquante-huit virgule sept euros par mois.
Deux euros de salaire en plus, et je suis prélevé de quarante-six euros de plus, multipliés par douze ! Le sous-amendement de la commission des finances évite un effet de seuil de cette ampleur.
La parole est à Monsieur Pierre-Alain Muet.
Il y avait une solution très simple, que j’avais proposée : c’était de reprendre la formule qui permet de calculer le taux exact d’imposition, qui existe presque dans les logiciels de paye.
C’est mieux que d’avoir des sauts importants et des taux marginaux choquants.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Comme l’a dit Monsieur le secrétaire d’État, nous ne discutons pas de la liquidation de l’impôt mais d’un acompte mensuel.
Le taux neutre est une option pour le contribuable, pas la règle générale.
Qui demandera son application ? Ceux qui ne veulent pas que leur taux de prélèvement à la source soit remis à leur employeur, ou ceux dont le taux n’est pas encore connu.
Dans le premier cas, le taux réel d’imposition est probablement supérieur au taux neutre.
On ne peut donc pas dire que leur prélèvement est trop fort, puisqu’ils devraient en réalité payer plus.
Quant à la seconde situation, elle est transitoire : qu’il s’agisse de l’entrée du contribuable dans la vie active ou d’un retard de transmission, c’est réglé en quelques mois.
Vous semblez dire qu’il y aura un prélèvement trop important, suivi d’un remboursement, et que cela crée des inégalités, mais non.
Je le redis : je pense que moins de cinq pourcent des contribuables demanderont le taux neutre.
Donnons-nous rendez-vous dans deux ou trois ans, pour l’évaluation ! En attendant, le problème de votre proposition est la complexité qu’elle induit.
Il est déjà assez compliqué d’expliquer aux entreprise que tout cela est très simple.
Je ne veux surtout pas donner aux adversaires du prélèvement à la source d’arguments pour le rejeter.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
Les quarante-six euros multipliés par douze se retrouvent-ils à la fin ? Je n’ai pas la réponse.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro sept – et peut-être les suivants ? Oui, madame la présidente, jusqu’au numéro quatorze.
Il s’agit du taux neutre : nous proposons une grille plus favorable au contribuable qui choisirait ce taux pour des raisons de confidentialité que celle du Gouvernement La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir les sous-amendements numéros soixante-seize et soixante-dix-sept.
Ce sont des sous-amendements de précision, madame la présidente.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro quinze.
Il vise à ramener le délai de prise en compte d’un changement de situation par l’administration fiscale de trois à un mois.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté ce sous-amendement, examiné en vertu de l’article quatre-vingt-six, en indiquant à Monsieur Le Fur qu’il n’était pas réaliste de passer de trois à un mois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir les sous-amendements numéros soixante-dix-huit et soixante-dix-neuf.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir les sous-amendements numéros quatre-vingts et quatre-vingt-un.
Sous-amendements de précision.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre-vingt-deux.
Il précise que l’option pour l’individualisation des taux peut être dénoncée à tout moment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela me paraît tout à fait opportun.
Avis favorable.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir les sous-amendements numéros quatre-vingt-trois et quatre-vingt-quatre.
Sous-amendements de précision.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre-vingt-cinq.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro cent cinq.
Il est défendu.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir le sous-amendement numéro cent dix-huit.
C’est un sous-amendement de coordination.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre-vingt-six.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro cinquante-quatre.
La retenue à la source de l’impôt sur le revenu constitue une nouvelle charge pour les entreprises.
Elle ne doit pas en plus être la source d’une nouvelle taxe pour elles.
Or l’État a accrédité en qualité de représentant fiscal des sociétés qui, pour apporter leur garantie, se font rémunérer, nous en avons déjà parlé, à hauteur de un pourcent à un virgule zéro quatre pourcent du montant concerné.
En outre, obliger une entreprise étrangère à prendre un représentant fiscal est un signe négatif que donne le Gouvernement : elle ne sera pas incitée à créer de l’emploi en France.
À ce sujet, monsieur le secrétaire d’État, j’appelle votre attention sur le cas des employeurs de l’aéroport de Bâle-Mulhouse, des employeurs étrangers qui engagent des résidents français.
L’accord de méthode pour la taxation, que nous attendions depuis mille neuf cent quarante-neuf, vient d’être signé, même si un point technique reste encore à régler.
Il ne faudrait pas créer une nouvelle source de conflit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Même avis.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro cinquante-six.
C’est un sous-amendement de repli : il vise à rendre le montant versé au représentant fiscal déductible des impôts.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro cent six.
Il est défendu.
Vous gardez la parole, madame Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro cinquante-huit.
Il s’agit toujours de l’obligation, pour les entreprises établies à l’étranger, de prendre un représentant fiscal.
Une exonération est prévue pour certains pays : les autres États membres de l’Union européenne et les États parties à l’accord sur l’Espace économique européen ayant conclu des conventions avec la France.
Le présent sous-amendement vise à étendre l’exonération de l’obligation à la Suisse, pays voisin qui y est pourtant toujours soumis.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante.
Je n’ai pas eu d’explication sur votre refus de mon sous-amendement précédent.
Peut-être ne voulez-vous pas qu’un pays soit cité en particulier ? Je propose donc la formulation suivante : « , ou ayant passé avec l’Union européenne un accord sur la libre circulation des personnes ».
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La constance de Madame Schmid est admirable ! Sa présence aussi, d’ailleurs, puisqu’elle est seule de son bord… C’est légitimement qu’elle souhaite quelques explications sur les représentants fiscaux.
Ceux-ci, madame la députée, sont une nécessité, et aussi une facilité qui dispensera au contribuable de se déplacer.
Il est donc normal que cela ait un coût – qui n’est pas excessif, d’ailleurs, à moins qu’il ne s’agisse de sommes substantielles, auquel cas le problème deviendrait marginal.
J’ai bien perçu votre obsession au sujet des représentants fiscaux, qui s’était déjà manifestée cet après-midi ; néanmoins, le Gouvernement n’est pas favorable à votre sous-amendement.
La parole est à Madame Claudine Schmid.
J’ai pris bonne note de vos arguments, monsieur le secrétaire d’État, mais il est ici question des collecteurs de l’impôt : des entreprises qui, conformément à la loi française, devront prélever l’impôt, puis le reverser à l’État.
L’enjeu de mes sous-amendements est le maintien de l’emploi en France, surtout dans un contexte frontalier : je ne voudrais pas que certaines entreprises se désengagent de France.
Nous en venons à une série de sous-amendements de Madame Rabault.
Le sous-amendement numéro quatre-vingt-sept est de précision.
Le Gouvernement y est-il favorable ? Oui, madame la présidente.
Le sous-amendement numéro quatre-vingt-huit est rédactionnel.
Le sous-amendement numéro quatre-vingt-neuf vise à corriger une référence erronée.
Le Gouvernement y est-il favorable ? Oui.
Le sous-amendement numéro quatre-vingt-dix tend lui aussi à corriger une erreur de référence.
Le sous-amendement de la commission numéro quatre-vingt-onze est de précision.
Vous avez la parole, madame la rapporteure générale, pour le soutenir.
Il s’agit d’une précision de taille.
Le dispositif proposé par le Gouvernement prévoit que le contribuable a l’obligation de déclarer dans les soixante jours un mariage, un décès, un divorce et la conclusion ou la rupture d’un pacte civil de solidarité.
Par ce sous-amendement, nous souhaitons préciser qu’aucune sanction n’est prévue et que l’amende de cent cinquante euros ne s’appliquera pas.
Nous pensons qu’il vaut mieux l’écrire que ne rien dire ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce sous-amendement est en effet bienvenu.
Il était dans l’intention du Gouvernement d’aller dans ce sens via la doctrine, vous le savez grâce à nos échanges, mais si c’est dans la loi… cela va mieux en le disant, et en l’écrivant ! Avis favorable.
Je suis saisie de trois sous-amendements, numéros seize, dix-sept et dix-huit, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour les soutenir.
Le sous-amendement numéro seize est un sous-amendement de coordination et de simplification des sanctions en cas de modulation excessive.
La sanction serait basée sur le taux applicable en cas de retard de paiement.
Le sous-amendement numéro dix-sept est un amendement de repli.
Le numéro dix-huit est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois sous-amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Moi itou.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro dix-neuf.
Le sous-amendement numéro seize n’ayant pas été adopté, celui-ci vise à plafonner le taux de la majoration à vingt pourcent.
Sans plafonnement, le risque pris par le contribuable sera tel que celui-ci n’aura peut-être pas intérêt à exercer sa faculté de moduler à la baisse son prélèvement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Schmid, vous gardez la parole, pour soutenir le sous-amendement numéro vingt.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Le dispositif prévoit une clause de bonne foi qui permet d’éviter la majoration.
La majoration ne s’applique pas ou est réduite lorsque le contribuable a, « de bonne foi », mal estimé ses revenus « et » que l’erreur provient d’éléments difficilement prévisibles.
Le présent sous-amendement tend à assouplir les conditions de mise en œuvre de cette clause de bonne foi.
La commission a souhaité lui donner un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement réfléchit… (Sourires.) Le sous-amendement propose de remplacer « estimation erronée réalisée de bonne foi et provenant d’éléments difficilement prévisibles » par « estimation erronée réalisée de bonne foi ou provenant d’éléments difficilement prévisibles ».
Je crois que l’on peut accepter cette modification.
Nous en arrivons à un sous-amendement de Mme Rabault, numéro quatre-vingt-douze, qui est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ce sous-amendement ? Favorable.
Le sous-amendement numéro vingt et un a été retiré.
Nous passons donc au sous-amendement numéro vingt-deux.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour le soutenir.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Même avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre-vingt-treize.
Il est rédactionnel.
Avis favorable, monsieur le secrétaire d’État ? Oui.
Le sous-amendement numéro quatre-vingt-quatorze de Madame la rapporteure générale est un sous-amendement de précision.
Avis favorable du Gouvernement ? Oui.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro vingt-trois.
Ce sous-amendement vise à rétablir la disposition qui figurait dans l’avant-projet de loi et garantissait l’absence de toute discrimination entre les salariés dans l’entreprise en fonction du taux de prélèvement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avions prévu une telle clause dans une des versions précédentes du texte, visant à rappeler que ces questions ne peuvent pas faire l’objet d’une discrimination de la part des employeurs.
Cela avait, sinon choqué, du moins inquiété ces derniers.
Nous avons considéré qu’il existait déjà dans le droit du travail des dispositions qui permettaient de répondre à cette crainte.
Nous avons donc supprimé ladite clause.
Je suis un peu surpris qu’elle revienne : c’était quelque chose qui effrayait véritablement les employeurs, et qui n’avait en fait pas lieu d’être introduit dans le texte.
Avis très défavorable, donc.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre-vingt-quinze.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre-vingt-seize de la commission.
Il s’agit d’une demande qui est formulée depuis de nombreuses années.
Je confirme ! Notre commission a donc souhaité que le Gouvernement y porte une attention particulière et surtout l’inscrive dans ses campagnes de communication sur le prélèvement à la source.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je tiens à préciser un certain nombre de choses, car il s’agit d’une question très importante.
Je confirme encore ! D’abord, la mise en œuvre de l’ensemble du dispositif nécessitera de la communication, de l’explication, de la pédagogie, des campagnes d’information.
C’est évident, mais encore une fois, cela va mieux en le disant, et en le disant au micro, ici, dans cet hémicycle.
Je le dis pour qu’il n’y ait pas d’ambiguïté : on nous a fait le procès de vouloir, via le prélèvement à la source et ce type de disposition, aller vers l’individualisation de l’impôt.
Mais c’est le taux du prélèvement à la source que l’on pourra individualiser grâce au texte, et non l’impôt ! L’impôt restera familialisé au niveau de son calcul.
En revanche, au niveau du prélèvement, il pourra être individualisé, via l’individualisation du taux du prélèvement à la source de chacun des membres du foyer fiscal.
Il ne faut pas qu’il y ait d’ambiguïté sur ce point : il s’agit de l’individualisation du taux, non de celle de l’impôt.
À titre d’illustration, voici l’un des premiers documents que nous avons préparés sur le sujet, que je vous montre, même si je ne suis pas sûr qu’on puisse le faire dans l’hémicycle.
À la page treize de ce fascicule, on insiste sur la possibilité d’individualisation du taux.
Nous le ferons aussi dans le cadre des futures campagnes.
Le présent sous-amendement reçoit un avis favorable du Gouvernement.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro cent huit.
L’objet de ce sous-amendement est de faire bénéficier du crédit d’impôt de modernisation du recouvrement l’ensemble des contribuables français, résidents et non-résidents, y compris au moment de leur retour, et de rétablir ainsi l’égalité de traitement entre tous les contribuables français.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est pour moi l’occasion de rappeler que le crédit d’impôt de modernisation du recouvrement s’appliquera aussi aux non-résidents.
Ce sous-amendement n’a pas lieu d’être, il est satisfait.
Il pourrait donc être retiré.
À défaut, il faudrait le rejeter.
La parole est à Madame Claudine Schmid.
Je le retire.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro vingt-sept.
Il propose de retirer de la liste des revenus exceptionnels les primes de précarité liées à la fin d’un contrat à durée déterminée.
En d’autres termes, il s’agit, en parlant des « indemnités versées à l’occasion de la rupture du contrat de travail », de préciser « à l’exception des primes de précarité liées à la fin d’un contrat à durée déterminée ».
Quel est l’avis de la commission ? Ce sous-amendement sera satisfait par le sous-amendement numéro quatre-vingt-dix-sept qui a été adopté par la commission des finances et qui, je l’espère, sera aussi adopté par l’Assemblée.
Demande de retrait donc.
À défaut, avis défavorable.
Que décidez-vous, madame Schmid ? Le sous-amendement numéro quatre-vingt-dix-sept est le quatrième à partir de maintenant.
C’est bien toute la difficulté : le sous-amendement numéro quatre-vingt-dix-sept n’a pas encore été voté ! Je veux bien retirer le mien, mais que se passera-t-il si le numéro quatre-vingt-dix-sept n’est pas adopté ? Je suis malheureusement obligée de le faire mettre aux voix.
Monsieur le secrétaire d’État, l’avis du Gouvernement est-il le même que celui de la commission ? Il s’agit bien évidemment d’un sujet important.
Je voudrais rappeler le régime d’imposition des indemnités de licenciement.
Lorsque celles-ci sont versées dans le cadre d’un plan de sauvegarde de l’emploi, elles sont en totalité exonérées d’impôt sur le revenu : la question ne se pose donc pas.
Compte tenu des montants en jeu et des régimes d’imposition, il ne me semble pas y avoir de problème particulier.
Avis défavorable.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-dix.
Il est défendu.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro vingt-quatre.
Ce sous-amendement tend à définir les revenus exceptionnels imposables au titre de l’année deux mille dix-sept, visés à l’article cent soixante-trois-0 A du code général des impôts.
Il n’est pas utile de complexifier les lois fiscales en donnant, dans celle dont nous débattons, une autre définition des revenus exceptionnels.
Mon sous-amendement vise donc à l’harmonisation.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro vingt-cinq.
Il s’agit d’exclure les indemnités de rupture de contrat de travail du champ des revenus exceptionnels.
De fait, ces indemnités sont destinées à compenser les effets de la précarité liée à l’un ou l’autre de ces contrats.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce sous-amendement nous paraît superfétatoire car il est déjà satisfait.
Les primes de précarité dont nous parlons sont en effet versées au salarié au terme du contrat : elles sont donc exclues du champ des indemnités versées pour rupture de contrat.
Puisqu’elles correspondent bien à des compléments de salaire, elles ne sont, par nature, pas exceptionnelles et sont bien incluses dans le crédit d’impôt « modernisation du recouvrement ».
Si un doute demeurait, il est levé par les propos que je viens de tenir.
Il n’y a donc pas de difficulté.
L’avis est donc défavorable, monsieur le secrétaire d’État ? Oui, si le sous-amendement est maintenu.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Le problème est que, d’après le Bulletin officiel des finances publiques, le BOFiP, ces indemnités de précarité sont incluses dans le champ des indemnités versées pour rupture de contrat.
Mieux vaut, pour éviter toute interprétation, voter le présent sous-amendement.
L’indemnité de fin de contrat ou de fin de mission est bel et bien considérée, je le répète, comme une indemnité de rupture : les choses sont ainsi rédigées dans le BOFiP.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Le BOFiP est une publication qui émane de l’exécutif : il peut donc être modifié.
Le Gouvernement lève-t-il le gage, monsieur le secrétaire d’État ? On ne va pas se fâcher en fin de séance… (Sourires.) Nous sommes d’accord… (Sourires.) La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro vingt-six.
Défendu, madame la présidente.
Je suis saisie de deux sous-amendements identiques, numéros quatre-vingt-dix-huit et vingt-huit.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Avec ce sous-amendement qui reprend un amendement adopté la semaine dernière, la commission souhaite exclure les indemnités de licenciement économique de la liste des revenus exceptionnels.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro vingt-huit.
Si vous le permettez, madame la présidente, je défends aussi, par cette intervention, les sous-amendements numéros vingt-neuf et trente.
Entendu, madame Schmid.
Je souscris aux propos de Madame la rapporteure.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les sous-amendements numéros quatre-vingt-dix-huit, vingt-huit, vingt-neuf et trente ? J’ai rappelé, tout à l’heure, les conditions d’imposition des indemnités de licenciement et les sommes concernées.
Avec ce sous-amendement, vous souhaitez que les indemnités de licenciement très élevées – je fais attention à mes mots – soient considérées, elles aussi, comme des revenus ordinaires.
Le Gouvernement n’y est pas favorable.
Madame la présidente, je souhaiterais la parole.
Quel est l’avis de la commission sur les sous-amendements numéros vingt-neuf et trente ? Défavorable au sous-amendement numéro vingt-neuf, relatif à la rupture conventionnelle, et favorable au sous-amendement numéro trente.
Pourriez-vous préciser l’avis du Gouvernement sur les sous-amendements numéros vingt-neuf et trente, monsieur le secrétaire d’État ? Madame la présidente, je souhaite prendre la parole ! Défavorable aux deux.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Le sous-amendement numéro trente tend à assurer une égalité de traitement.
J’avais bien noté votre demande de prise de parole, madame Clergeau : je devais d’abord recueillir l’avis du Gouvernement et de la commission sur les sous-amendements en discussion.
Vous avez la parole.
Je veux intervenir sur le sous-amendement numéro trente.
Tous les parlementaires ont reçu un courrier de Monsieur Le Fur, qui s’inquiétait de savoir si les revenus de deux mille dix-sept de nos collaborateurs seraient fiscalisés en cas de rupture du contrat de travail.
De ce point de vue, le sous-amendement numéro trente vise à sécuriser les choses.
Je ne suis toutefois pas sûre de sa nécessité, car la réforme proposée n’a pas pour objet de créer des effets d’aubaine ni d’élargir le champ des non-impositions.
Il s’agit, au contraire, de conserver les règles d’imposition habituelles relativement aux indemnités versées en fin de contrat.
Dès lors, les exceptions continueraient à relever des conditions énumérées à l’article quatre-vingts duodecies du code général des impôts.
Aux termes du droit commun, les indemnités ayant un caractère salarial, comme le préavis ou le congé payé, demeurent imposable, et les indemnités de licenciement, non imposables.
Le sous-amendement de Monsieur Le Fur concerne nos collaborateurs, mais je crains qu’en réalité, il ne vise à défendre d’autres situations professionnelles.
S’agissant de nos collaborateurs, les indemnités légales de licenciement restent entièrement exonérées d’impôt sur le revenu, de même que l’indemnité supplémentaire de licenciement, dite « supra-légale », prévue dans l’accord collectif en cours de finalisation entre les partenaires sociaux de notre assemblée.
Je suis saisie de trois sous-amendements, numéros trente et un, trente-deux et trente-trois, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir le sous-amendement numéro quatre-vingt-dix-neuf.
Ce sous-amendement vise à inclure dans la liste des revenus exceptionnels les « golden hellos », qui peuvent être versés à des cadres dirigeants lorsqu’ils rejoignent une entreprise.
S’ils le font en deux mille dix-sept, ils percevront en principe leur salaire augmenté de cet avantage.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette mesure correspond évidemment à l’intention et à la lettre même du projet de loi, puisque les revenus visés sont toujours considérés comme exceptionnels et traités comme tels.
Je ne suis pas sûr, d’ailleurs, que le terme de « golden hello » soit juridiquement consacré ; mais peu importe.
Si le Parlement souhaite voter ce sous-amendement de précision, sur une disposition dont je rappelle qu’elle est satisfaite par le système général des revenus exceptionnels, je n’y vois pas d’inconvénient : abondance de biens ne nuit pas… Avis de sagesse.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je vous rassure, monsieur le secrétaire d’État : l’expression « golden hello » ne figure pas dans le sous-amendement.
Ces indemnités, je les ai appelées « golden hellos » pour faire plus rapide.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro trente-quatre.
Ce sous-amendement vise à exclure du champ des revenus exceptionnels les indemnités versées en vue de dédommager le salarié qui change de domicile pour raisons professionnelles.
Cette mesure va évidemment dans le sens de la mobilité professionnelle.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces indemnités, madame Schmid, sont bien des revenus exceptionnels :… Mais ce sont des indemnités professionnelles.
…on ne déménage pas tous les ans, en général… Avis défavorable.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro trente-cinq.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro trente-six.
La liste des revenus exceptionnels imposables a été établie pour lutter contre l’optimisation fiscale.
Il est donc étonnant d’y voir figurer les aides et allocations servies en cas de conversion, de réinsertion ou pour la reprise d’une activité professionnelle.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro trente-sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro trente-huit.
Le point sur lequel porte ce sous-amendement a été débattu en commission.
Je suis éventuellement disposée à le retirer si le sous-amendement numéro cent qui est de repli et reprend les orientations de la commission reçoit un avis favorable.
Madame Schmid, pour votre information, le sous-amendement numéro cent a été adopté par la commission des finances.
Mais il y a parfois des amendements adoptés par la commission qui ne le sont pas en séance publique ! Je rappelle seulement un fait, madame Schmid, et ne peux en ce qui me concerne aller plus loin.
Maintenez-vous ou retirez-vous ce sous-amendement ? Je le maintiens.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Ce sous-amendement porte sur le compte épargne-temps.
Le Gouvernement propose d’intégrer celui-ci à hauteur d’un forfait maximal de dix journées, ce qui me semble déjà particulièrement ouvert.
Il est vrai qu’il s’agit d’un sujet dont on m’a beaucoup parlé pour certaines professions où certains imaginaient pouvoir optimiser.
Mais en prenant dix jours, je pense que nous nous situons dans une bonne cote.
Le Gouvernement sera donc favorable au sous-amendement numéro cent de la commission des finances : je suggère donc à Mme Schmid de retirer le sous-amendement numéro trente-huit.
La parole est à Madame Claudine Schmid.
Vu les propos de Monsieur le secrétaire d’État, je retire le sous-amendement numéro trente-huit.
Je suis saisie de deux sous-amendements identiques, numéros cent et trente-neuf.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir précisément le sous-amendement numéro cent, dont il vient d’être question et qui apporte une précision.
Il a été défendu par Monsieur le secrétaire d’État, c’est parfait.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement identique numéro trente-neuf.
Il s’agit effectivement d’un sous-amendement de précision.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux sous-amendements ? Favorable.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro quarante et un.
Il est défendu.
Il ne vous aura pas échappé qu’une disposition générale balayait l’ensemble des revenus pouvant être considérés comme exceptionnels.
Même si on en a énuméré quelques-uns, cela me parait ici un peu dangereux dans la mesure où l’on pourrait arguer du fait que ce qui ne figure pas explicitement dans l’énumération n’entre pas dans cette catégorie.
La disposition générale permet d’intégrer les revenus ici en question.
Le Gouvernement s’en remet toutefois à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro quarante-deux.
Le droit fiscal exige la précision : or, sauf erreur de ma part, le terme « surérogatoire » ne figure dans aucun article du code général des impôts ni du code du travail.
L’alinéa deux cent quatre-vingt-dix-neuf de l’amendement numéro un du Gouvernement est donc au mieux inapplicable, au pire source de contentieux.
Je propose par conséquent de le supprimer.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons eu en commission des finances une longue discussion sur ce terme qui, comme Mme Schmid le dit très justement, ne figure pas dans le code général des impôts.
Nous avons lancé une recherche informatique– en utilisant la fonction « Ctrl + F » – qui n’a effectivement donné aucun résultat.
Peut-être Monsieur le secrétaire d’État pourrait-il nous apporter une précision sur ce terme qui ne figure pas dans le code général des impôts.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les précisions que je peux apporter ici et qui figureront au compte rendu des débats éclairciront peut-être les choses.
Ce qui est prévu dans le contrat de travail est considéré un revenu régulier, et ce qui vient en plus comme exceptionnel.
Le reste en revanche est considéré comme surérogatoire.
Permettez-moi une remarque d’ordre général.
Il ne m’appartient pas de commenter les conditions du débat, qui sont ce qu’elles sont.
Je tiens toutefois à souligner qu’un gros travail a été effectué.
J’en profite d’ailleurs pour saluer les équipes présentes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Bravo ! Je salue également, madame la rapporteure générale, le travail effectué par votre commission.
Le débat en témoigne, même s’il se déroule dans des conditions un peu particulières.
Cela signifie que, sur un certain nombre de points qui auraient pt nous diviser ou nous laisser interrogatifs, ou qui exigeraient d’être complétés, la porte est ouverte à un certain nombre de modifications en nouvelle lecture.
On sent bien qu’un ou deux points ou quelques détails pourraient nécessiter d’être revus au cours de la navette.
Quel est l’avis de la commission ? Effectivement, en nouvelle lecture, nous apporterons sans doute quelques précisions sur le terme « surérogatoire » .
Comme je vous l’ai dit, nous l’avons recherché dans le code général des impôts, en vain malgré le recours à l’informatique.
Il figure peut-être dans d’autres codes.
Nous aurons sans doute besoin ultérieurement de le préciser.
La parole est à Madame Claudine Schmid.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour les soutenir.
Le sous-amendement numéro quarante-trois est un amendement de repli, qui traite également des gratifications.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro quarante-cinq.
Je vais le retirer puisque j’ai obtenu satisfaction grâce à l’explication donnée par Monsieur le secrétaire d’État tout à l’heure au sujet des salariés dont une partie de la rémunération est versée sous forme de commission.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro quarante-six.
Il est défendu.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro quarante-sept.
Il est également défendu.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro quarante-huit.
Il concerne le rescrit.
Quel est l’avis de la commission ? La commission l’a adopté dans une rédaction légèrement différente – en supprimant la phrase : « L’absence de réponse de de l’administration dans un délai de trois mois vaut acceptation tacite de la demande de l’employeur ».
C’est le sous-amendement numéro cent un.
Peut-être dans ces conditions, madame Schmid, pouvez-vous retirer le sous-amendement numéro trente-huit au profit du sous-amendement numéro cent un ? Tout à fait.
Madame la rapporteure générale, souhaitez-vous ajouter quelque chose s’agissant du sous-amendement numéro cent un ? Non, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement numéro cent un ? Si le Gouvernement comprend l’esprit de la proposition, il s’interroge : en effet, c’est l’employeur qui demandera le rescrit.
Or ce n’est pas lui le redevable de l’impôt, ce qui pose un problème de principe.
Je suis donc un peu gêné s’agissant de ce sous-amendement.
Nous avons en effet pris soin de ne pas mettre l’employeur au premier plan, en termes de responsabilité et de limiter son rôle à celui de courroie de transmission entre la direction générale des finances publiques et le contribuable.
Là au contraire, vous le faites entrer dans le dispositif en lui faisant solliciter un rescrit de la part de l’administration fiscale : cela me pose, franchement, un problème intellectuel.
Que le salarié, lui, puisse demander un rescrit, cela serait tout à fait normal.
Si je suis franchement défavorable au sous-amendement numéro cent un, je peux en revanche prendre l’engagement d’essayer d’aboutir à une formulation prévoyant la possibilité pour le contribuable de demander un rescrit en fonction des indications en sa possession.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Lorsque cet amendement a été présenté en commission des finances, un débat a eu lieu et tous les commissaires se sont interrogés.
Et pour le coup, nous n’avons pas trouvé de réponse satisfaisante.
Aujourd’hui en effet, lorsque l’employeur transmet à l’administration fiscale les salaires que ses salariés doivent déclarer, c’est à eux d’en vérifier le montant.
Supposons qu’il y ait eu une erreur de saisie dans le montant à déclarer : qui est responsable ? Le contribuable doit vérifier qu’il s’agit du bon montant, et, le cas échéant, le corriger s’il comporte une erreur.
Mais supposons qu’il oublie de le faire et qu’il signe en la survolant sa déclaration de revenus en pensant que son employeur a transmis au fisc des informations correctes.
Or des erreurs de saisie, nous le savons tous, cela arrive.
C’est ce qui a inspiré ce sous-amendement : quand des éléments de rémunération versés par l’employeur peuvent être considérés comme exceptionnels – ou surérogatoires –, la commission aurait souhaité qu’un rescrit puisse, dans ce cas, être demandé par l’employeur.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
C’est bien évidemment toujours le contribuable qui est responsable de sa déclaration de revenus, et non l’employeur.
C’est pour cette raison que sur les déclarations pré-remplies, il est demandé aux contribuables de vérifier et, le cas échéant, de corriger les montants inscrits, en leur rappelant leur responsabilité en la matière.
Je pense que nous pourrons ultérieurement éclaircir ce point.
La question des erreurs et de la responsabilité est traitée dans le texte.
Étant réservé sur le dispositif proposé, je préférerais que le sous-amendement numéro cent un soit retiré.
Là aussi, on peut imaginer que le Gouvernement apporte sur cette question toutes les réponses nécessaires, par exemple à l’occasion d’une audition devant la commission des finances ou lors de la prochaine lecture.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
On voit bien la question posée.
Je suis très sensible à l’argument de Monsieur le secrétaire d’État selon lequel faire s’interposer l’employeur entre le fisc et le contribuable pose problème.
On voit bien qu’il pourrait y avoir des stratégies d’optimisation en deux mille dix-sept, notamment si les employeurs proposaient à leurs salariés plutôt des éléments de rémunération exceptionnels dans la mesure où ceux-ci ne seraient pas fiscalisés.
On voit bien les risques de difficultés.
En revanche, je reste persuadé qu’il peut y avoir un réel problème par rapport au droit commun : je me rallie donc volontiers à la proposition d’une réunion de travail sur ce point.
Il existe une politique habituelle des rémunérations.
Il faut, monsieur le secrétaire d’État, que nous revenions sur cette question d’ici à la prochaine lecture car cela n’est pas parfaitement clair.
La parole est à Madame Karine Berger.
Puisque le débat est ouvert, la commission des finances s’est interrogée sur un point en lien direct avec le sous-amendement numéro cent un.
Une sanction pécuniaire est prévue pour les contribuables qui ne sont pas prélevés suffisamment l’année de perception de leurs salaires.
Si votre prélèvement à la source n’est pas suffisamment important par rapport à l’impôt qui sera payé au final, vous pouvez subir une sanction, avoir à payer une pénalité.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante et onze.
Ce sous-amendement va dans le même sens.
Si Monsieur le secrétaire d’État nous assure que d’ici à la prochaine lecture, il y aura une réunion de travail et que le texte sera retravaillé, je retire le sous-amendement.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir le sous-amendement numéro cent deux.
Il s’agit d’une précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je ne voudrais pas donner l’impression de ne pas répondre et de ne pas être préoccupé par les questions, légitimes, des parlementaires.
Je veux donc préciser qu’il n’y a de sanction que lorsqu’il y a eu une modulation volontaire, aboutissant à un écart trop important avec la somme due.
J’ai bien compris que vous demandiez ce qui se passerait en cas d’erreur.
Tout dépend de la nature de l’erreur.
Si elle est le fait de l’employeur, ce n’est évidemment pas le contribuable qui pourrait être tenu pour responsable.
En aucun cas, y compris si l’employeur ne reversait pas la somme prélevée, le salarié ne pourrait être mis en cause pour un acte qui n’est pas de son fait.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir le sous-amendement numéro cent trois.
Il supprime une précision inutile.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro quarante-neuf.
Il a pour objectif d’éviter que des propriétaires ne reportent des travaux et ce faisant, nuisent à l’activité des artisans et des entreprises du bâtiment.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro cinquante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro cent neuf.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro cinquante et un.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro cinquante.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante et un.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
C’est pourtant bien un cas de force majeure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? On peut en discuter et revoir cela au cours de la navette.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir le sous-amendement numéro cent dix-neuf.
Pour ce qui concerne des travaux d’urgence décidés d’office par le syndic, il est proposé qu’ils soient imputables à cent pourcent sur les revenus de deux mille dix-huit.
S’ils étaient imputés sur les revenus de deux mille dix-sept, ils ne compteraient pas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est un amendement utile qui complète le texte.
Le Gouvernement y est favorable.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro cinquante-cinq.
Il est défendu.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro cinquante-sept.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro cinquante-neuf.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-deux.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-trois.
Il vise à garantir les droits et garanties du contribuable afin que celui-ci bénéficie des mêmes protections dans le cadre de la mise en œuvre de la clause générale anti-optimisation qui ne saurait, au risque de méconnaître les dispositions constitutionnelles, être une procédure dérogatoire exceptionnelle.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-quatre.
C’est un sous-amendement de repli.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-cinq.
L’objet de ce sous-amendement est de faire bénéficier le contribuable des garanties résultant de la charte des droits et obligations du contribuable vérifié qui exige notamment pour le vérificateur la recherche d’un dialogue avec le contribuable.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-six.
La notion d’insuffisance de la réponse n’étant pas définie de manière claire, il convient de supprimer cet alinéa.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-sept.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir le sous-amendement numéro cent quatre.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-huit.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-neuf.
Également défendu.
La parole est à Madame Claudine Schmid, pour soutenir le sous-amendement numéro soixante-douze.
Au vu de la complexité de la détermination des revenus soumis ou non au crédit d’impôt modernisation du recouvrement, il y a de fortes probabilités que les contribuables commettent des erreurs lors de la déclaration de leurs revenus.
Il convient d’éviter que cela ne les conduise à payer un impôt qui n’est pas dû.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour les soutenir.
Je me joins évidemment aux remerciements de Madame la rapporteure générale.
Il s’agit tout d’abord de tirer les conséquences du rejet de l’article cinquante-deux portant réforme de la propagande électorale.
Enfin, cent quarante-six millions d’euros seront provisionnés sur la mission « Crédits non répartis » pour être répartis en nouvelle lecture conformément aux souhaits exprimés par la commission des finances de votre assemblée et de celle du Sénat, ce qu’on appelle la réserve parlementaire.
Le Gouvernement vous propose de modifier le résultat d’un vote intervenu en première délibération.
Le Gouvernement s’engage à examiner, en gestion, des redéploiements pour donner davantage de moyens à l’action « Marais poitevin ».
Enfin, le Gouvernement propose un schéma de crédits permettant de revenir au niveau du solde du PLF deux mille dix-sept.
Comme je l’ai indiqué lors de la discussion générale au début de nos débats, nous souhaitions que l’équilibre budgétaire soit conservé.
Pour rappel, le Gouvernement s’est engagé à réduire le plafond de dépenses de cent huit millions d’euros en anticipant la compensation de l’impact sur la norme de dépense de l’État des amendements votés en première partie.
Il est proposé, dans le cadre de cette seconde délibération, de diminuer les crédits des ministères à hauteur de six cents millions d’euros.
La répartition de cet effort a été effectuée en tenant compte des priorités du Gouvernement.
En nouvelle lecture, il restera encore à financer la compensation à la Sécurité sociale de la mesure de baisse de CSG.
Afin d’éviter une dégradation du solde budgétaire, le Gouvernement fera au Parlement des propositions de gage en nouvelle lecture.
Voilà, mesdames et messieurs les députés, les grands équilibres de cette seconde délibération, préparée et déposée à midi auprès du service de la séance.
Merci, monsieur le ministre, pour cette présentation globale de l’ensemble des amendements.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Si je comprends bien, monsieur le secrétaire d’État, vous diminuez de cinq cent quatre-vingt-huit millions d’euros les crédits des ministères par rapport au texte initial.
C’est beaucoup d’argent et je souhaiterais connaître le détail de ces réductions.
Prévoyez-vous de prélever cent millions d’euros sur les crédits de la recherche ou deux cents millions ailleurs ? Si nous ne disposons pas de ces détails, je demande une suspension de séance.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Ces détails figurent dans chacun des amendements correspondants, qui ont été déposés aux alentours de midi et ont été distribués en version papier.
Voulez-vous que je les lise ? Une suspension de séance me semble préférable.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Avant la suspension de séance, Monsieur le secrétaire d’État a présenté la philosophie générale des différents amendements à l’article vingt-neuf et l’état B.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je souhaite communiquer à l’ensemble des députés le détail des réductions de crédits, d’un montant total de cinq cent quatre-vingt-huit millions d’euros, que le Gouvernement propose d’opérer sur les différentes missions afin de maintenir l’équilibre budgétaire.
Le plus gros contributeur est le ministère des finances, avec quatre-vingt-dix-neuf millions d’euros.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Le montant prélevé sur les crédits de l’enseignement supérieur et de la recherche doit être rapporté au volume des crédits de ce ministère.
Nous ne touchons en aucun cas aux crédits des opérateurs de recherche auxquels vous pouvez penser.
Pour ce qui concerne le ministère de l’intérieur, nous avions ajouté cent millions d’euros au cours de nos travaux.
Telles sont les principales explications qui figurent dans les exposés sommaires accompagnant chacun des amendements déposés par le Gouvernement.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Cette deuxième délibération est toujours un moment très pédagogique.
Je rappelle toutefois que, dès l’introduction du projet de loi de finances, j’ai indiqué que le groupe socialiste jugeait impératif de respecter le solde initial – je ne réexpliquerai pas l’ensemble des raisons politiques justifiant cette décision.
Au terme de la discussion de la première et de la deuxième parties de ce projet de loi de finances, les réductions proposées sont d’une ampleur équivalente à celles des années précédentes.
Il est également habituel de répartir ces diminutions de dépenses sur l’ensemble des ministères.
L’examen attentif auquel j’ai procédé montre que tous les ministères sont touchés et que les réductions portent sur des crédits et des missions qui permettent ces évolutions.
Si nous devons ajouter certains points d’ici à la fin de la deuxième lecture, nous le ferons.
Il est en tout cas, je le répète, impératif pour le groupe socialiste de voter un état B respectant le solde de la loi de finances initiale.
La parole est à Madame Karine Berger.
La justice française n’est, en effet, guère en état de supporter des mouvements d’une telle ampleur.
J’ajoute que j’ai déjà suggéré à plusieurs reprises au Gouvernement de faire jouer la flexibilité donnée par la Commission européenne, qui permet d’exclure certaines dépenses de sécurité du calcul des seuils fixés par le Traité de Maastricht.
Selon le directeur du budget, nous disposerions ainsi d’une marge de un virgule cinq milliard d’euros et n’aurions donc pas à voter aujourd’hui cette évolution de six cents millions d’euros si nous formulions une telle demande dans les prochaines semaines.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je veux tout d’abord rappeler trois chiffres : lors de l’examen de la loi de finances de pour deux mille quinze, le rabot de fin de discussion – c’est ainsi qu’on l’appelle généralement – portait sur huit cent vingt millions d’euros.
L’an dernier, dans les mêmes conditions, il portait sur cinq cent soixante-sept millions d’euros.
Cette année, il porte sur cinq cent quatre-vingt-huit millions d’euros.
Certains ministères – vous avez évoqué la justice – connaissent effectivement une diminution du fait de ce rabot de fin de discussion.
Mais ce sont ceux, notamment pour la justice, qui ont connu une très forte progression de leurs crédits budgétaires.
Le ministère de la justice a ainsi bénéficié d’une augmentation de trois cents millions d’euros ; nous reprenons – si j’ose dire – environ cinquante millions d’euros, ce qui représente une proportion que je vous laisse apprécier.
Cette année, l’opération est d’une ampleur est tout à fait comparable, à vingt millions d’euros près, à ce que nous avons fait l’année dernière, qui était déjà d’une ampleur nettement inférieure à ce que nous avions fait l’année précédente.
La concertation n’est pas toujours simple, je le reconnais, avec les différents ministères.
Sur le reste de vos propos, nous avons déjà eu ce débat et nous l’aurons encore en nouvelle lecture.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt à l’article vingt-huit et l’état A.
Je l’ai évoqué tout à l’heure : le présent amendement a pour objet la coordination avec l’article d’équilibre.
Cette opération, habituelle à la fin de nos travaux, clôture cette discussion.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi de finances pour deux mille dix-sept.
Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote, par scrutin public, sur l’ensemble du projet de loi de finances pour deux mille dix-sept auront lieu le mardi vingt-deux novembre après les questions au Gouvernement.
La séance est levée.