La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Discussion d’un projet de loi constitutionnelle L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi constitutionnelle de protection de la Nation (n 3381, 3451).
Monsieur le président, monsieur le garde des sceaux, monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, mesdames, messieurs les députés, je suis devant vous, à cette tribune, car, il y a près de trois mois, notre Nation a pris le deuil, frappée une fois de plus – et frappée comme jamais – par le terrorisme islamiste, par le djihadisme, dont le but, le but de guerre, est de s’attaquer de la manière la plus radicale à nos valeurs, ces valeurs que la France incarne depuis si longtemps aux yeux du monde.ier La menace – potentielle celle-là –, ce sont aussi ces jeunes, filles et garçons, qui n’ont pas encore franchi le pas, mais qui se radicalisent, fascinés par cette idéologie de mort, magnifiant la violence, niant les consciences, et se nourrissant souvent d’un antisémitisme virulent.
Vous êtes nombreux à avoir fait ce constat, sur tous les bancs, en particulier Malek Boutih, Éric Ciotti, Patrick Mennucci et Sébastien Pietrasanta, dans leurs travaux.
La lutte contre cette radicalisation sera l’affaire d’une génération.
Nous sommes entrés dans un nouveau monde, nous avons changé d’époque et les Français, sortis d’une certaine forme d’insouciance, savent que le terrorisme nous fait la guerre, et que nous sommes en guerre.
La menace terroriste est là.
Elle va durer.
En décembre dernier, deux projets terroristes ont été déjoués, portant à onze le nombre de tentatives évitées en 2015.
En janvier, l’action commise devant un commissariat de police, dans le 18 arrondissement de Paris, et la tentative de meurtre contre un enseignant d’une école juive à Marseille ont montré, à nouveau, que les modes opératoires étaient imprévisibles.
Face à cela, les Français nous réclament de tout faire pour les protéger.
Ils nous demandent l’unité, une unité sans faille.
Mesdames, messieurs les députés, je crois que ce moment solennel nous engage.
Cette sincérité de chacun, cette évidence, ne doit pas s’évanouir.
C’est dans cet élan que, dès le mardi, le projet de loi prorogeant l’état d’urgence a été adopté par le Conseil d’État.
Puis présenté, le mercredi, en conseil des ministres, le jour même où était donné l’assaut à Saint-Denis, pour neutraliser ceux qui voulaient probablement, à nouveau, frapper massivement à la Défense.
Le texte a ensuite été adopté le jeudi par l’Assemblée nationale à la quasi-unanimité, enfin par le Sénat, en des termes identiques, et promulgué.
En une semaine, nous tous, collectivement, avons su faire face.
Il faut inscrire dans notre bloc de constitutionnalité le régime de circonstances exceptionnelles le plus fréquemment utilisé sous la V Cet article ne modifie en aucun cas, j’y insiste, les conditions qui actuellement justifient la mise en œuvre de l’état d’urgence.
Il encadrera au contraire strictement les motifs de son déclenchement et de sa prorogation.
Ils ne pourront plus, comme c’est aujourd’hui le cas, être modifiés par une loi ordinaire.
Nous graverons ainsi dans le marbre le caractère exceptionnel de l’état d’urgence.
Il est sain, pour une démocratie, de réserver la possibilité d’édicter des normes aussi sensibles à une majorité qualifiée.
Le régime juridique des perquisitions administratives et des assignations à résidence sera précisé et complété par un projet de loi ordinaire.
Il a fait l’objet d’une communication lors du dernier conseil des ministres.
Et il vous sera officiellement transmis à l’issue de la procédure de révision constitutionnelle.
Sans cette base constitutionnelle, au regard des évolutions de la jurisprudence intervenue depuis 1958, il aurait été difficile, voire impossible, de prévoir le régime de saisie administrative et de retenue temporaire.
Le Gouvernement est également prêt à restreindre la durée de prorogation à une période maximale de quatre mois, renouvelable.
C’est une avancée par rapport à la loi de 1955, qui ne prévoit aucune limite temporelle.
Chaque prolongation devra donc faire l’objet d’un projet de loi, préalablement examiné par le Conseil d’État et, à chaque fois, ouvert à un recours éventuel devant le Conseil constitutionnel.
Ce que nous mettons en place, ce sont des mécanismes de contrôle très stricts sur le plan politique, comme sur le plan juridictionnel.
Les filières sont déstabilisées.
De nombreux individus sont identifiés et placés sous surveillance.
D’ailleurs, un des projets terroristes déjoués a pu l’être grâce à une perquisition administrative, menée dans le cadre de l’état d’urgence.ier Je crois qu’au moment où notre pays s’interroge, nous avons besoin d’actes qui rappellent ce qu’est la nation française, ce que cela veut dire, être français.
La déchéance de nationalité fait partie intégrante de la République.
Tout a commencé en 1848, avec le décret combattant l’esclavagisme.
La communauté nationale a dit alors clairement son refus.
Elle a clairement exclu de son système de valeurs, de sa communauté nationale, ces Français esclavagistes, c’est-à-dire ces Français qui considéraient qu’un être humain pouvait être privé de sa liberté, devenir la propriété d’un autre, être exploité, échangé, négocié, humilié, mutilé et battu comme un vulgaire objet ou un animal.
Les combattre en marquant une limite irréductible, au-delà de laquelle nous ne pouvons plus cheminer ensemble au sein de la communauté nationale.
C’est pour cela qu’après de nombreux débats avec toutes les composantes de la représentation nationale, le Gouvernement a souhaité que soit inscrit ce principe d’égalité dans notre Constitution.
Ce texte, garant de la légalité républicaine, ne fera ainsi aucune distinction fondée sur la naissance, sur le mode d’acquisition de la nationalité ou sur la détention d’une ou plusieurs nationalités.
Avec le Président de la République, nous avons beaucoup écouté, beaucoup consulté.
Nous avons eu le souci de construire une communauté de vues fondée sur des principes juridiques clairs, validés par le Conseil d’État, respectueux de nos engagements internationaux.
L’amendement que présentera à nouveau le Gouvernement est le fruit de ce dialogue, dialogue qui se poursuivra tout au long du processus de révision.
Cet amendement inscrit donc au cœur de la Constitution le principe de l’égalité de tous devant l’exigence républicaine.
Il encadre également les condamnations pouvant entraîner une telle sanction.
Seules sont retenues celles prononcées pour les actes les plus graves, constitutifs de crimes ou délits attentatoires à la vie de la Nation.
En effet, le Gouvernement considère qu’il est nécessaire de retenir aussi les délits, car en matière de terrorisme, certains d’entre eux traduisent une intention criminelle redoutable, révélatrice là aussi d’une rupture avec la communauté natio nale.
Nous renouons ainsi avec l’intention initiale du Gouvernement d’inclure la sanction pour délit terroriste ou atteinte aux intérêts fondamentaux de la Nation, une demande exprimée également par l’opposition, mais pas seulement.
D’abord, l’unification juridique des régimes de déchéance de nationalité.
La même peine sera applicable à toute personne condamnée, quelle que soit l’origine de son appartenance à la Nation.
Mesdames, messieurs les députés, cette révision constitutionnelle est un moment exceptionnel, qui se déroule dans un contexte lui-même exceptionnel.
Et ce qui fait notre unité, ce sont nos valeurs, notre État de droit, notre tradition républicaine, notre conception ouverte, bienveillante, mais aussi exigeante, de la Nation.
La Nation qui doit rester cette adhésion volontaire à ce qui nous unit, cet ensemble de droits, cet ensemble de devoirs auxquels nul ne peut déroger.
C’est aussi cela qu’avec la plus grande force, nous rappelons aujourd’hui.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La révision constitutionnelle est l’occasion de faire en sorte que notre peuple soit rassemblée, uni et debout face au terrorisme, ce qui est la plus belle et la meilleure réponse que la démocratie puisse apporter à ce genre de comportement.ier  qui constitutionnalise l’état d’urgence.
En l’inscrivant celui-ci dans la Constitution, il fait en sorte que la totalité des mesures de sécurité qui seront prises désormais ne pourront, dans leur principe, faire l’objet de contestations.
Certes, on objectera que le Conseil constitutionnel, à plusieurs reprises, a déjà partiellement validé l’état d’urgence.
Mais dès lors qu’il est inscrit dans la Constitution, ces mesures, dans leur principe, ne pourront pas être contestées.
Inscrire l’état d’urgence dans la Constitution, c’est être fort parce que cela rendra difficiles les dérives autoritaires qui viendraient affaiblir nos libertés et pourraient être mises en œuvre si notre pays tombait dans des mains moins respectueuses de la démocratie que les nôtres.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et cette constitutionnalisation interdit de revenir en arrière.
Monsieur le ministre de la justice, vous avez, en qualité de président de la commission des lois, mis en place de façon conjointe, en lien avec l’opposition, un contrôle parlementaire qui a parfaitement fonctionné.
Certes, ce sont 49 réclamations de trop, mais statistiquement la preuve est faite que les dérives n’ont pas été trop nombreuses, même si l’on peut concevoir qu’il n’est jamais agréable pour personne d’être perquisitionné et que nous ne devons pas rester trop longtemps dans cet état d’urgence.
La constitutionnalisation c’est aussi l’encadrement des prolongations, ce qui est encore une garantie.
Et nous inscrivons aussi dans la Constitution le contrôle par le juge administratif.
Cela va de soi, me diront certains d’entre vous.
Pour autant, il fallait l’inscrire.
Et je vous rappelle qu’il ne figurait pas dans la loi de 1955.
N’était prévu qu’un contrôle par des commissions administratives.
C’est cet effort qui nous rend plus forts, parce que précisément nous le faisons avec justice.ier Dans le même temps, au moment où l’on prononce cette peine, il faut garder le sens de la mesure et être justes.
Vous l’avez dit, monsieur le Premier ministre, aucune distinction n’est faite entre les Français.
L’article ne comporte aucune mention qui pourrait signifier qu’il existe une quelconque stigmatisation.
La même peine s’appliquera à l’ensemble des Français.
De la même façon, cette peine peut s’appliquer de façon progressive puisque sont prévues à la fois la déchéance de nationalité et la déchéance des attributs de la nationalité.
La palette est large pour répondre aux actes terroristes.
Et puis nous prenons des précautions, qui sont celles existant dans la loi d’application.
Tout d’abord, cette peine sera réservée aux délits les plus graves.
Ensuite, et c’est important, alors qu’il est déjà possible aujourd’hui, pour certains crimes et délits, de déchoir de leur nationalité des Français qui ont été naturalisés, nous unifions le régime de la sanction à l’encontre de l’ensemble des Français, quel que soit leur mode d’acquisition de la nationalité.
Enfin, nous prévoyons le contrôle du juge.
La déchéance de nationalité sera désormais prononcée par le juge pénal à titre de peine complémentaire, un juge qui, ayant connaissance de l’ensemble des faits qui sont reprochés, modulera la sanction pénale et pourra l’assortir d’une déchéance.
Vous le voyez, nous introduisons des garanties qui jusqu’alors n’existaient pas.
Voilà l’essentiel de ce projet de révision constitutionnelle.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Oui, nous aurions pu nous en dispenser.
Pardon de le dire avec vigueur et sans précautions oratoires, mais ni l’état d’urgence ni la déchéance de nationalité ne requièrent une révision constitutionnelle.
La révision est donc tout simplement inutile… …mais elle est, de surcroit, dangereuse… …parce qu’elle place notre Constitution, c’est-à-dire notre socle commun, sous le joug de la contingence.
Nous devons raison garder et nous prémunir de toute forme d’emportement.
Je présenterai en fin de texte un amendement permettant d’étudier la conformité des procédures de révision constitutionnelle, parce que nous sommes en train de commettre un précédent qui pourrait être fâcheux.ier Loin d’être une garantie supplémentaire en matière de libertés, comme cela nous a été dit, la constitutionnalisation aurait comme effet utile d’alléger une partie des garanties constitutionnelles, qui seraient alors mises sur le même plan.
Comme l’indique le rapport, la constitutionnalisation autorisera une vaste révision des mesures dérogatoires prévues par la loi de 1955.
Selon le Gouvernement, cette constitutionnalisation de l’état d’urgence est nécessaire pour une nouvelle modification de la loi de 1955 qui permettrait la retenue administrative d’une personne perquisitionnée ou autoriserait la saisie administrative d’objets et d’ordinateurs durant les perquisitions administratives.
Il est donc faux d’affirmer, comme cela a été fait avec une légèreté proche de la désinvolture, que le Gouvernement se contente de constitutionnaliser un régime existant.
Il vise au contraire à l’alourdir, à l’affranchir des limites constitutionnelles actuelles et à passer par-dessus le pouvoir judiciaire.
Il me paraît néfaste de s’engager plus avant dans cette voie.
Des magistrats ont ainsi alerté à raison sur le recul de leurs pouvoirs.
On aurait tort de faire peu de cas de leurs alertes.
Dans le même temps, des pouvoirs essentiels ont été transmis aux parquets ou aux préfets.
La loi relative à la lutte contre le terrorisme de 2014, la loi relative au renseignement ou encore le prochain projet de loi de réforme de la procédure pénale sont des éléments lourds de cette tendance.
L’état d’urgence en est le cas le plus abouti, et certainement le plus grave.
n’est évidemment plus d’actualité.
En la matière, le Gouvernement n’a cessé d’évoluer dans ses rédactions, multipliant hésitations et formulations.
L’objectif du Gouvernement, comme l’exposé des motifs le rappelle, est de lever une inconstitutionnalité qui résulterait d’une éventuelle reconnaissance par le Conseil constitutionnel d’un principe fondamental reconnu par les lois de la République.
Oui, nous parlons bien d’un principe fondamental reconnu par les lois de la République.ier Notre collègue René Dosière a utilement rappelé en commission que la déchéance de nationalité figurait dans la majorité des constitutions de la Première République.
C’est vrai.
Mais c’est oublier que le dernier régime à l’avoir massivement utilisé fut le régime de Vichy.
(Exclamations.) Actuellement, la loi ne prévoit pas la déchéance des personnes binationales née françaises.
Cette distinction dans la déchéance entre Français de naissance et Français d’acquisition se justifie par un rapport différent à la nationalité.
Dès lors, la déchéance est une mesure décidée par l’autorité administrative qui avait précédemment fait un choix, celui de naturaliser la personne.
Les exégètes amateurs ont fait deux lectures différentes de cet amendement.
La première est que cette rédaction neutre, tautologique, n’emporterait aucun effet utile en ne précisant pas les cas pour lesquels l’inconstitutionnalité devrait être levée.
La seconde, partagée par le Gouvernement, est plus inquiétante.
Le projet de loi ne ferait plus de différence entre les personnes nées françaises et les Français par acquisition.
Il n’évoquerait plus non plus la question des binationaux.
Comme je l’ai entendu de votre bouche, monsieur le Premier ministre, cette question ne serait renvoyée qu’au projet de loi simple, modifiable par n’importe quelle assemblée, dans n’importe quelles circonstances, et aux engagements internationaux de la France qui interdisent l’apatridie.
Nous aurions nous-mêmes peur d’interdire l’apatridie, alors nous nous réfugierions, mollement et faiblement, derrière des engagements internationaux, derrière une ratification, qui n’a pas été faite en 1961.
Avec la nouvelle rédaction du Gouvernement, la protection contre cette abomination est donc gommée dans la Constitution.
Elle serait éventuellement renvoyée à la ratification de conventions, celle de l’Organisation des Nations unies de 1961 ou celle du Conseil de l’Europe de 1997.
Mais une protection constitutionnelle est toujours préférable à une convention, que la France n’a signée qu’avec réserve, ou à une simple mention dans la loi.
La nouvelle version permettra également, ce qui est encore plus grave, la déchéance pour de simples délits,… Par ailleurs le projet de loi prévoit que la déchéance de citoyenneté serait une peine complémentaire, décidée par un juge, sous la pression que nous connaissons.
Quant à l’efficacité de cette mesure dans le combat contre le terrorisme, qui doit nous rassembler, à chaque instant et sans mollir, tous s’accordent à dire qu’elle sera au mieux purement symbolique, au pire totalement contre-productive.
…la mesure peut accroître la martyrologie de ceux qui se dressent contre notre pays et contre ses valeurs.
Ainsi, une personne déchue de sa nationalité n’est même pas obligatoirement expulsée.
Plusieurs personnes déchues de leur nationalité ces dernières années ne sont pas expulsables vers l’Algérie, du fait des risques de tortures.
Elles enchaînent les assignations à résidence sur notre territoire.
Notre vieille nation a besoin de pondération et d’esprit de concorde pour résister au vent mauvais qui souffle sur tout le continent.
Une loi de circonstance, concoctée à la hâte risque de venir altérer la conception que nous avons de l’égalité de tous les Français devant la loi.
Parce qu’à cet instant précis, mes chers collègues, nous emprunterions le chemin de nos ennemis.
Notre conception de la nationalité en ressortirait à jamais blessée.
Notre vivre ensemble serait marqué à perpétuité par l’esprit de suspicion qui distinguerait les Français en catégories.
Inscrire la déchéance dans notre Constitution, c’est au fond laisser l’insensé dire le sens commun, laisser l’aliéné prescrire l’ordonnance, laisser le fanatique décider d’un traitement qui nous empoisonnerait tous.
Leur haine ne saurait dicter notre conduite collective.
Car la République n’est pas une idée morte.
Elle est notre maison commune.
Ses fondations sont solides, mais son visage est aujourd’hui défiguré par la montée de l’esprit de sécession, par les divisions, par les communautarismes étouffants.
Parce que nous ne disons plus ensemble ce que signifie être Français, nous vivons un temps d’hypertrophie des identités particulières.
Vous ne pouvez rien contre un gosse de dix-sept ans qui a décidé de poser une bombe quelque part.
Germaine Tillion parlait de l’Algérie, dont elle était l’une des plus grandes connaisseuses.
Je me garderai bien de donner des leçons à qui que ce soit, et, dans notre histoire, à ceux, conduits au Panthéon, qui ont vécu dans leur chair, mieux que nous, ce qu’il convenait de faire dans des périodes troublées.
Il y a, je le sais, sur tous les bancs de cette assemblée, des hommes et des femmes de conviction,… …il y a des démocrates sincères et libres, qui font passer la fidélité à leurs convictions avant la discipline de parti.
Ce n’est pas une question de droite ou de gauche, même si chacun, sans doute à cet instant, puise dans sa propre tradition de pensée les arguments pour s’opposer à cette révision de la Constitution.
Cela ne doit pas être davantage une question de calcul politicien.
Nous voyons d’ailleurs bien que la gauche, en voulant mettre un adversaire dans l’embarras, a jeté nos valeurs aux oubliettes.
Ce qui doit nous animer, c’est une question de conception de notre démocratie.
Nous sommes ici les garants de la Constitution.
Nous devons refuser de voter une réforme qui, pour la première fois, réduit sensiblement nos libertés.
Voilà en vérité l’enjeu du débat qui s’ouvre.
Et voilà ce qui m’amène à demander le rejet de ce projet de révision constitutionnelle.
La France mérite mieux que cette palinodie que nous vivons depuis plusieurs semaines,… L’état d’urgence ne saurait devenir un état d’exception permanent.
Ou alors, sans le dire, nous changerions de régime, insidieusement, mais en basculant durablement dans une forme d’arbitraire érigée en système.
Oui, c’est par la peur d’un discours contraire que l’on fait taire ceux qui s’interrogent.
Il en est toujours ainsi.
Mais la naïveté, c’est de croire que la modification proposée de notre Constitution ne blessera pas durablement notre démocratie et nous protégera magiquement des attaques terroristes.
Nous sommes engagés dans un cycle de long terme.
Le courage commande de le dire, plutôt que d’agiter des symboles mal maîtrisés.
Par temps de crise, l’unité demeure notre bien le plus précieux et, je l’ai dit à Versailles, devant vous tous, elle ne doit pas nous faire hésiter.
Mais la réforme proposée divise profondément.
Je ne peux m’empêcher de penser que notre pays vient de gâcher une occasion historique de refonder le contrat qui nous lie.
Le débat aurait dû porter sur ce qui nous rassemble, sur les moyens de conjurer ensemble les menaces qui nous accablent, de nous défaire des maux qui nous signent.
Nous y étions disposés.
Les parlementaires et les Français ont joué le jeu de l’unité nationale, et nous avons récolté en retour une proposition dont les arrière-pensées tacticiennes apparaissent chaque jour davantage comme un fiasco collectif.
la déchéance de nationalité dans la Constitution et, surtout, il fallait éviter de créer des apatrides.
C’est le contraire de ce soi-disant serment qui est ici proposé.
Puisque nous vivons aujourd’hui une nouvelle montée d’atteintes aux valeurs fondatrices de notre République, il ne sert à rien de les défendre morceau par morceau, tout en tolérant par ailleurs des reculs.
La seule riposte possible, la seule voie consiste à nous rassembler et à mettre en œuvre plus de démocratie.
La démocratie, ici, c’est vous, chers collègues, et moi.
Elle nous oblige.
Elle est entre les mains de chacune et de chacun d’entre vous, en conscience.
Geneviève de Gaulle-Anthonioz aimait à citer Georges Bernanos, un homme qui n’a pas hésité à penser et à agir contre sa famille quand l’assignation prudente à l’obéissance semblait être l’évidence confortable.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)  J’ai confiance dans le Conseil constitutionnel.
J’ai uniquement souhaité que l’on aille vite.
Vous savez d’ailleurs aussi bien que moi, madame la présidente Duflot, que le Conseil constitutionnel, grâce à la réforme de 2008, peut être davantage saisi.
Oui, en effet, comme l’a rappelé il y a un instant Dominique Raimbourg, président de la commission des lois et rapporteur du projet de loi de révision constitutionnelle, il faut constitutionnaliser l’état d’urgence pour mieux garantir son encadrement par la loi fondamentale, dans le cadre de notre État de droit.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)  C’est une part de la France, mais ce n’est pas la République, et aucun d’entre nous ne peut se sentir, en quelque façon que ce soit, engagé par les actes de ce régime.
Et puisque vous disiez, à très juste raison, qu’il fallait sortir des quolibets, des approximations et des caricatures, je vous demande seulement, dans le rappel qui est fait de cette période sombre, de ne pas associer la démarche et la volonté du Gouvernement, et de quiconque se trouvant dans cette assemblée, avec cette période qu’aucun de nous ne peut supporter.
(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) llectivement de cette belle idée de nation, comme si les frontières n’existaient plus, comme si, dans un monde global, les appartenances, ce que nous sommes, notre histoire, nos valeurs communes, avaient disparu.
Je suis heureux de cette réappropriation, tout comme de ce que vous avez dit il y a un instant sur la République et la nation.
Oui, la nation a besoin d’être rassemblée autour de nos valeurs, elle a besoin que l’on soit patriote, que l’on brandisse le drapeau français, que l’on rappelle quels sont les symboles et les devises de la République, que l’on chante La Marseillaise  – oui, madame Duflot, je suis heureux que chacun renoue avec cette tradition qui a été trop souvent oubliée, y compris à gauche.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous ne parlons pas de binationaux, nous ne parlons pas d’autres Français, nous parlons de terroristes.
La nation a donc besoin non seulement d’être rassemblée, mais aussi d’être protégée, ce à quoi tendent tous les choix que nous faisons depuis 2012, et que nos prédécesseurs ont pu aussi être amenés à faire, les deux lois qui ont été votées – celle relative à la lutte contre le terrorisme et la loi sur le renseignement – et le projet de loi qui va être présenté par le garde des sceaux, ministre de la justice, ici même, dans quelques semaines, après avoir été examiné par le Conseil d’État et préparé depuis des semaines, pour ne pas dire des mois, par Christiane Taubira – qui l’a elle-même approuvé en conseil des ministres.
Ce projet de loi qui a été complété par des dispositifs présentés par le ministre des finances et par le ministre de l’intérieur donnera, de fait, plus de moyens aux policiers, aux gendarmes et aux juges.
Mais, comme le rappelait hier, encore une fois, le garde des sceaux, dans une interview au journal Le Parisien  –, ce texte sera appliqué dans le respect de la Constitution, c’est-à-dire du rôle de la justice et du juge.
Au-delà des débats que nous avons, madame Duflot, tous les actes que nous accomplissons respectent l’État de droit et les libertés.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous en venons aux explications de vote sur la motion de rejet préalable.
Notre groupe voit deux motifs de ne pas adopter cette motion de rejet préalable.ierier  et de la constitutionnalisation de l’état d’urgence.
Deuxièmement, et nous y reviendrons longuement au cours du débat, la déchéance de nationalité n’est pas une mesure antirépublicaine, elle n’est pas étrangère à notre histoire.
Ce n’est pas quelque chose qui classerait les uns du bon côté des valeurs morales et nationales et les autres du mauvais côté.
La déchéance de nationalité a plusieurs fois été appliquée dans notre histoire, précisément comme symbole de l’attache que chacun porte aux valeurs les plus fondamentales et les mieux partagées de la nation.
Telles sont les deux raisons pour lesquelles nous voterons contre cette motion de rejet.
Chers collègues, permettez-moi de préciser en préambule de mon explication de vote que je ne représenterai qu’une partie de la majorité du groupe sur ce sujet.ier  du texte introduirait un déséquilibre entre les trois pouvoirs, législatif, exécutif et judiciaire, au profit de l’exécutif, ce qui serait une nouveauté grave pour notre République.
Comme cela a été rappelé également au cours de l’audition, un parricide, qui commet le pire des crimes, tuer son père, conserve sa nationalité.
Choisir son sol ou être né sur un sol revient en quelque sorte à être de son père.
De ce point de vue, la nationalité est une qualité dont on ne peut déchoir un individu.
En conclusion, il me semble que cette proposition de réforme constitutionnelle a été avancée sous le coup de l’émotion et qu’il est temps aujourd’hui de revenir en arrière, car nous sommes revenus à la raison.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, monsieur le garde des sceaux, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, la Constitution est la loi fondamentale de la République.
Elle est l’ossature de nos institutions.
On ne peut la modifier que pour des raisons majeures, car de sa stabilité dépendent et sa force, et sa pérennité.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Sur la motion de rejet préalable, je suis saisi par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Depuis l’annonce faite par le Président de la République à Versailles en novembre dernier, nous ne comptons plus les différentes hypothèses sur la version finale de cet article, hypothèses imaginées pour que l’exécutif puisse sortir de ce piège.
La première version qui nous a été soumise en commission prévoyait une déchéance pour les binationaux nés français, qui aurait consacré dans notre texte suprême la stigmatisation d’une partie de nos concitoyens.
Les oppositions à cette inégalité fondamentale ont été telles que le Gouvernement nous a finalement proposé par voie d’amendement une nouvelle version de cet article qui dit une chose et, dans le même temps, nous présente un avant-projet de loi d’application de la révision constitutionnelle qui en dit une autre.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Mes chers collègues, notre groupe souhaite le débat.
Notre groupe souhaite y voir plus clair sur les intentions du Gouvernement, puisque sur un sujet aussi grave, aussi important, nous regrettons l’improvisation juridique de celui-ci, qui nous propose des textes différents toutes les quarante-huit heures, toutes les soixante-douze heures ou, à tout le moins, régulièrement, au point que plus personne ne comprend vraiment ce que souhaite le Gouvernement.
D’ailleurs, le Premier ministre l’a évoqué tout à l’heure, de nouveaux amendements nous seront proposés dans les heures qui viennent.
Nous souhaitons donc le débat, car nous souhaitons y voir plus clair sur ce que souhaite l’exécutif.
Monsieur le Premier ministre, vous avez, à de nombreuses reprises, évoqué le rassemblement des Français derrière ce sujet si important.
Mais si vous voulez que les Français soient rassemblés, la moindre des choses serait que ceux qu’ils ont portés au pouvoir au sein de notre République soient eux-mêmes rassemblés.
Lorsqu’on regarde cette majorité, si fragmentée, si divisée, si explosée (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen)… Vous êtes aux responsabilités, vous avez l’ardente obligation de montrer aux Français votre union sur des sujets aussi importants.
Monsieur le président, nous souhaitons donc que le débat continue, qu’il soit sain.
Le Parlement ne doit pas se voir confisquer un débat aussi important pour l’avenir et qui porte sur les droits fondamentaux de nos compatriotes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Face à la violence barbare, qui n’a pas disparu, le Président de la République appelle à l’unité nationale, par-delà les postures, les arrière-pensées, les préoccupations primaires ou dogmatiques.
L’inscription dans notre Constitution de cette sanction pénale applicable à tout Français sans distinction d’origine, de race ou de religion évitera à l’avenir la banalisation de la déchéance de nationalité et mettra fin au régime discriminant qui existe présentement.
Une fois encore, nous vérifions que la Constitution nous protège des excès des lois votées par des majorités de circonstance.
Il est donc opportun de débattre de ce texte en rejetant cette motion de procédure.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je mets aux voix la motion de rejet préalable(Il est procédé au scrutin.)(La motion de rejet préalable n’est pas adoptée.) Mieux, le débat a maintenant lieu dans la société.
Des personnalités comme Jacques Attali, Pierre Mazeaud, Jacques Toubon et Patrick Weil s’élèvent de plus en plus nombreuses contre ce projet de loi indigne et vous demandent d’y renoncer.
Amnesty internationalLe coup d’État permanent d’état d’exception permanent dans la Constitution.
À la veille des élections présidentielle et législatives de 2017, il vous faut donc, monsieur le Premier ministre, donner l’impression que vous répondez aux attentes d’une opinion en état de sidération face aux attaques perpétrées par des islamo-fascistes.
Cela n’est qu’une apparence visant à faire croire que l’État protège la population alors qu’il ajoute au contraire le spectacle de la confusion à l’horreur des crimes commis.
La droite hier et la gauche aujourd’hui donnent toujours le même spectacle d’une démocratie qui ne croit plus en sa force.
J’ai donc la désagréable impression de me répéter, constatant d’une majorité à l’autre la mise en orbite d’un État d’exception sans fin.
En fait, en rejetant ces djihadistes hors de la nation, vous demandez à des États tiers de supporter des échecs à la place de notre société qui ne veut pas le faire.
L’inefficacité de ce texte tient enfin à son double effet.
Comme le souligne le syndicat de la magistrature,… …le risque d’une répression aveugle et disproportionnée que comporte l’état d’urgence ne menace pas simplement le citoyen dans l’exercice quotidien de ses libertés mais contribue, par un surcroît d’arbitraire, à la dispersion des forces répressives.
Partant, il diminue sensiblement la capacité des autorités à faire face au phénomène criminel qu’elles prétendent combattre.Patriot Act  devient la norme des sociétés occidentales qui se sentent fragilisées par les nouvelles menaces, par la mondialisation des crises écologiques et sociales, ainsi que par l’émergence de nouveaux fascismes à caractère ethnique ou religieux.
Face à la montée de ce déclinisme, une société de contrainte et d’hypersurveillance est en train de se mettre en place, et vous y contribuez largement.
La loi relative au renseignement, contre laquelle nous sommes un certain nombre à nous être élevés, et le renforcement du contrôle sur internet, prévu dans la loi prorogeant l’état d’urgence, en sont d’autres illustrations.Minority Report Nous n’acceptons pas ces glissements successifs, qui transforment les principes mêmes sur lesquels reposent notre justice et notre Constitution.
Le délit prédictif, c’est la matrice même du  : tous suspects a priori .
C’est la fin de la présomption d’innocence, le début de l’État sécuritaire et de surveillance.
En réalité, comme pour le débat lié à l’identité nationale, c’est finalement le Front national qui nous révèle le sens de votre loi.
Conséquent avec lui-même, et ne voulant pas faire l’objet d’une OPA inamicale sur son électorat, il soutient et votera la constitutionnalisation.
Il révèle ainsi le message à peine voilé que vous adressez à ceux des Français qui se sont égarés sur ses rivages.
De plus, ce texte est le produit d’un marchandage entre le président des Républicains et le Président de la République.
Le premier, Nicolas Sarkozy, a obtenu, quoique vous en disiez, la stigmatisation des binationaux, donc la mise en cause in fine  du droit du sol, et l’extension de la déchéance de nationalité à tous les délits.
L’autre, François Hollande, a obtempéré pour obtenir un Congrès unanime à Versailles, lui permettant d’entrer en campagne malgré ses résultats catastrophiques en matière de lutte contre le chômage et ses reniements successifs.
Ces djihadistes qui tuent au nom de Daech n’ont pas de frontières.
Ils se meuvent dans un espace transnational et dans le cyberespace.
Ils recrutent dans toute l’Europe, en Afrique, au Moyen-Orient.
Ils sont en partie, d’ailleurs, le fruit des interventions occidentales en Afghanistan, en Irak, en Libye et en Syrie, dont nous n’avons jamais tiré le bilan.
Sans doute parce que nous n’avons jamais eu à nous prononcer sur le bien-fondé de ces interventions.
L’état d’urgence a commencé par l’assignation à résidence de vingt-six écologistes.
Le terrorisme est le produit d’un faisceau de raisons géopolitiques, sociales, historiques.
Comprendre, ce n’est ni excuser ni justifier.
Comprendre, c’est prévenir et, surtout, mieux combattre ce qui n’est pas un phénomène surnaturel, mais le produit de conditions historiques qu’il est nécessaire d’analyser.WikiLeaks Sous votre quinquennat, comme sous le précédent, une alliance s’est opérée avec l’Arabie saoudite, califat qui, excepté son compromis sur le pétrole avec les grandes puissances, n’a rien à envier aux idéologies et aux idéologues de l’État islamique ni à sa pratique en matière de décapitations et de punitions par le fouet.
C’est exact.
De même, vous érigez le Qatar et l’Égypte en partenaires à qui l’on peut vendre des armes, lesquelles sont ensuite utilisées contre leurs citoyens ou arrivent dans les mains de groupes djihadistes.
Tout cela est pitoyable.
Pourtant, si nous n’agissons pas pour protéger la démocratie, nous savons que la démocratie ne pourra pas nous protéger.
Pour toutes ces raisons, au nom du droit et de la morale, je vous propose d’adopter la présente demande de renvoi en commission.
(Applaudissements sur de très nombreux bancs du groupe écologiste, sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je voudrais apporter des éléments de droit à la démonstration de Noël Mamère.
Sur la forme, le renvoi en commission dans une procédure de révision constitutionnelle n’a pas l’effet habituel, puisque c’est le texte du Gouvernement qui sert de base à la discussion.
Le renvoi en commission n’aurait d’autre conséquence que de faire perdre du temps.
Non, cela permettrait de débattre et de travailler encore.ierier .(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Il y a tellement d’excès, tellement d’insultes dans vos propos que cela ne sert à rien d’y répondre, à moins de le faire de manière aussi cinglante et précise que Jean-Jacques Urvoas.
Monsieur Mamère, j’ai déjà eu l’occasion de vous dire que nous n’avions plus grand-chose à faire ensemble.
Vous le démontrez, et j’en suis heureux.(Sourires.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Nous en venons aux explications de vote sur la motion de renvoi en commission.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le Premier ministre, nous sommes sans doute une poignée, certes non négligeable, dans cet hémicycle, mais nous sommes de plus en plus nombreux à l’extérieur.
Enfin, si notre groupe soutient fermement cette motion de renvoi en commission, c’est parce que cela nous permettra de débattre, tous ensemble, en ayant pleinement connaissance des projets de loi d’application que vous nous avez concoctés, et cela en toute honnêteté.ier(Exclamations sur divers bancs.) C’est pourquoi il serait nécessaire de clarifier cet avant-projet de loi, qui ne paraît pas d’une clarté excessive, mais d’une ambiguïté certaine,… …pas au point cependant de renvoyer en commission le présent projet de loi constitutionnelle, compte tenu de l’état d’urgence.
Cette réforme constitutionnelle nous est proposée au lendemain des attentats terribles de novembre dernier.
Elle nous est présentée dans l’émotion et l’urgence, ce qui explique les multiples rebondissements auxquels nous assistons depuis quelque temps, notamment depuis le Congrès de Versailles.
Cette réforme et toutes celles à venir paraissent clairement inutiles en matière de lutte contre le terrorisme.
Dans ce domaine, la législation est déjà suffisamment abondante et déjà largement dérogatoire au droit commun.
Ce projet de loi constitutionnelle doit être renvoyé en commission, notamment parce que nous pensons qu’avant toute révision constitutionnelle, il est impératif d’établir un bilan détaillé de l’arsenal législatif existant pour en mesurer l’efficacité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Sur la motion de renvoi en commission, je suis saisi par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) J’aurais du mal à être aussi nuancée que vous… (Mêmes mouvements.) Il faut conclure, madame la députée.
Cette Constitution permissive sera, je l’espère, respectée par la loi, qui ratifiera elle-même la convention de New York, limitant les cas d’apatridie.
Enfin, permettez-moi de souligner que je me suis exprimée ici au nom du groupe SRC, auquel je suis apparentée.
Quant au mouvement de Jean-Pi erre Chevènement, que je représente, il apporte son soutien à cette révision de la Constitution.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Désormais, il ne s’agit plus de renvoyer le texte en commission.
Nous devons mettre fin à la confusion, afin d’agir et d’apporter des réponses concrètes.
C’est la raison pour laquelle notre groupe souhaite continuer à discuter de ce projet de loi constitutionnelle dans l’hémicycle.
Nous rejetterons donc cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.(Il est procédé au scrutin.)(La motion de renvoi en commission n’est pas adoptée.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, monsieur le garde des sceaux, mes chers collègues, il ne faut toucher à la loi que d’une main tremblante, écrivait Montesquieu, et bien sûr à la loi constitutionnelle, il ne faut toucher qu’après mûre réflexion et délibération.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle notre Constitution prévoit que pour la modifier, une majorité qualifiée des trois cinquièmes est requise, majorité qui bien souvent ne peut être réunie que par-delà les clivages politiques habituels.
Réviser la Constitution est un acte exceptionnel dans la vie politique de notre pays.
C’est aujourd’hui une circonstance inédite, exceptionnelle, dramatique qui nous conduit à examiner le projet de loi constitutionnelle que vous nous soumettez, monsieur le Premier ministre.
Les attentats qui ont meurtri la France ont conduit à décréter l’état d’urgence, pour la première fois d’ailleurs dans de telles circonstances.
Ils nous ont conduits à constater la nécessité d’inclure l’état d’urgence dans le bloc constitutionnel.
L’état d’urgence présente en effet la curieuse caractéristique d’être hélas régulièrement utilisé, sans être sécurisé sur le plan juridique.ierier  répond à cette nécessité sous le double effet d’une loi relative à l’état d’urgence adoptée antérieurement à notre Constitution, ce qui crée une insécurité juridique, et, depuis 2008, de la possibilité ouverte d’invoquer cette insécurité juridique à l’occasion d’une question prioritaire de constitutionnalité.
Nous souhaitons que l’état d’urgence puisse être constitutionnalisé.
Il peut arriver, dans l’histoire, qu’il soit nécessaire de donner des moyens exceptionnels, temporaires, à l’État, au gouvernement lorsqu’un drame frappe le pays et exige une réaction forte et rapide.
Face au terrorisme, le Président de la République et le Gouvernement ont eu raison de décréter l’état d’urgence, que le Parlement a ensuite prorogé.
Nous avions dès alors dit qu’il nous faudrait inscrire dans notre droit, hors état d’urgence, que des moyens exceptionnels devaient pouvoir permettre de faire face à une telle menace.
En effet, si la menace est d’une gravité exceptionnelle, elle n’est hélas pas temporaire.
Et ce n’est pas en vivant sous un état d’urgence permanent que nous pourrions y faire face.
C’est la raison pour laquelle, avec le président Vigier, qui préside notre groupe à l’Assemblée nationale et le président Zocchetto, qui préside le groupe UDI-UC au Sénat, nous vous avions dit, monsieur le Premier ministre ainsi qu’au Président de la République, qu’il fallait prolonger l’état d’urgence jusqu’à l’adoption de futures lois.
Ce devrait être chose faite avant la fin de la session, et cela nous paraît être la voie la plus raisonnable.
Si nous souhaitons tous ici faire entrer l’état d’urgence dans le bloc constitutionnel, c’est d’abord pour l’encadrer, monsieur le Premier ministre, afin d’éviter toute dérive car des gouvernements moins précautionneux à l’égard des libertés publiques pourraient un jour en faire un mauvais usage.
Une autre majorité pourrait parfaitement recourir un jour à l’état d’urgence sans contrôle parlementaire, à des fins qui mettraient en péril notre système démocratique.
Notre devoir de constituant, chers collègues, est d’aller au-delà des circonstances et de la majorité actuelles.
Car toute modification de la Constitution reste pour longtemps gravée dans le marbre.
Nous devons garantir aux Français que l’état d’urgence ne pourra jamais être utilisé pour attenter aux équilibres démocratiques auxquels nous sommes tous attachés.
À cet effet, le groupe UDI souhaite que trois verrous soient prévus afin de garantir que l’état d’urgence sera utilisé pour protéger les Français, et non un jour restreindre leurs libertés ou limiter notre système démocratique.
Le premier de ces verrous consiste en un contrôle parlementaire automatique, ne dépendant ni de la majorité à un moment donné, ni de l’accord du gouvernement alors en place, qui pourrait vouloir abuser de ses pouvoirs.
Dans la rédaction retenue par la commission, même si ce n’est pas le texte que nous examinons, ce contrôle automatique est insuffisamment assuré.
Il est simplement dit que le contrôle du Parlement est de droit, mais cela figure déjà dans la Constitution.
Non.
Il se trouve seulement que nous faisons, hélas, trop peu usage de ce pouvoir.
Monsieur le Premier ministre, nous souhaitons trouver une formulation garantissant que, quels que soient le gouvernement et la majorité en place, puisse s’exercer un contrôle tel que celui que nous exerçons aujourd’hui à l’Assemblée nationale.
C’est la raison pour laquelle nous proposons que la limite dans le temps soit de quatre mois, éventuellement renouvelables, mais seulement après un débat au Parlement ayant permis de constater que le plus grand nombre est toujours favorable à la poursuite de l’état d’urgence, lequel confère des moyens exceptionnels au Gouvernement.
Nous avons choisi cette limite de quatre mois car c’est celle déjà prévue dans notre Constitution, par exemple pour l’engagement de nos forces armées à l’étranger par le Président de la République, sans qu’il soit nécessaire d’organiser de débat au Parlement.ier .
Non.
…afin de permettre au moins d’adopter la constitutionnalisation de l’état d’urgence, qui représente une garantie pour les libertés publiques des Français.
Nous sommes majoritairement d’accord pour dire que ceux qui combattent la France, qui renient toutes les valeurs qui ont fait notre nation, qui rejettent ce qui fait notre envie et notre fierté d’être français, ne peuvent être considérés comme des membres de la nation française.
La nation française, ce n’est pas d’abord une émotion, comme le disait le garde des sceaux, c’est d’abord une volonté, un attachement, une adhésion, un partage des valeurs communes qui ont façonné notre histoire depuis la Révolution.
Nous savons le caractère symbolique de la déchéance de nationalité, mais un peuple vit aussi de symboles.
Le drapeau tricolore, l’hymne national, la devise nationale sont autant de symboles qui nous permettent de nous rattacher à la Nation, quels que soient nos divergences et nos désaccords.
La déchéance prévue dans le texte de loi n’est pas une idée neuve dans notre histoire ni notre législation.
Elle n’est ni de gauche, ni de droite, ni du centre.
Oui, la déchéance est possible, elle est républicaine, notamment lorsqu’il s’agit de combattre ceux qui rejettent les valeurs fondamentales de la République.
Mais le chemin que vous empruntez, monsieur le Premier ministre, nous paraît accidenté et incertain.
On juge quelqu’un pour ce qu’il fait, pour le crime qu’il a commis.
On ne le juge pas en fonction de son hérédité, de ses parents, de son origine.
C’est un principe fondamental de la République.
Et pour nous, il n’est pas question d’y déroger, ni dans la loi fondamentale, ni dans d’autres lois, car il n’y a qu’une seule catégorie de Français.
À l’initiative du général de Gaulle, la convention de 1961 prévoit qu’un individu ayant porté gravement atteinte à la Nation puisse être déchu, qu’il soit mononational ou binational.
Très juste.
C’est une question à laquelle il faudra répondre.
Si la réponse est non, si la France n’exprime pas ces réserves, si elle ne permet pas quelques cas d’apatridie, rares comme vous l’avez vous-même souligné, cela signifierait que, même si cela ne figurait ni dans la Constitution ni dans la loi ordinaire, vous rétabliriez insidieusement deux catégories de Français, ce que nous ne saurions accepter.ier Nous souhaitons enfin, monsieur le Premier ministre, au fil des débats et des amendements que nous déposons, appeler votre attention sur deux sujets.
Vous avez légitimement créé, avec la loi Cazeneuve, un délit consistant précisément à rejoindre les rangs des terroristes, mais il a pour objet d’empêcher le départ et rien n’est aujourd’hui prévu lors du retour.
Le ministre de l’intérieur nous a parfois dit que si ces personnes revenaient, nous pourrions les arrêter.
Or, monsieur le Premier ministre, ce n’est pas possible, car il y a là-bas de nombreux Français dont on ne connaît pas réellement les activités et contre lesquels on ne sait pas quels chefs d’accusation pourraient être retenus.
Il faut conclure, cher collègue.
Je souhaiterais enfin que nous ayons, au cours de ces débats, la garantie que l’assignation à résidence ne signifie pas seulement que la personne concernée doit venir pointer au commissariat, mais que l’on vérifie où elle se trouve effectivement sur le territoire national.
Je suis, vous le savez, maire d’une ville où l’on a pu constater que l’assignation à résidence ou le contrôle judiciaire n’empêche pas nécessairement de s’enfuir de notre pays.
Là aussi, notre droit doit évoluer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, pour commencer ce débat, je crois utile de rappeler pourquoi nous sommes aujourd’hui appelés à nous prononcer sur ce projet de loi constitutionnelle, pourquoi il est légitime de le faire et pourquoi il est important de concrétiser cette réforme de notre loi fondamentale.
Réviser la Constitution est aujourd’hui légitime, car inscrire l’état d’urgence dans la Constitution, au même titre qu’y figurent les deux autres états d’exception prévus par notre droit – les pleins pouvoirs et l’état de siège –, c’est faire preuve de lucidité quant aux perspectives de voir la question se poser de nouveau, et c’est s’assurer que son usage sera réellement adapté à la menace.
Que le renouvellement de l’état d’urgence soit subordonné à un vote du Parlement, qu’il soit limité dans le temps et que son contrôle parlementaire soit assuré et garanti par la Constitution serait une avancée importante de l’État de droit.
La rédaction de cet article sur l’état d’urgence permettra de faire face non seulement à la menace terroriste, mais aussi à d’autres menaces exceptionnelles – je pense notamment à des catastrophes écologiques majeures qui pourraient malheureusement survenir.
Ma sensibilité politique, comme toutes les familles politiques qui composent notre assemblée, est partagée sur cette question et nous aurons tous l’occasion d’exprimer notre point de vue au moyen de différents amendements.
Tous les points de vue sont légitimes et respectables, mais ce qui ne l’est pas, ce sont les amalgames historiques avec le régime du maréchal Pétain.
La question de la déchéance de nationalité n’est pas nouvelle.
Elle a été introduite dans les premières Constitutions de la République française, en 1791, 1793, 1795 et 1799, en même temps que se formalisait la conception républicaine de la Nation, fondée sur le partage de valeurs.
Cette peine symbolique est légitime.
La France n’a pas été attaquée pour ce qu’elle fait, mais pour ce qu’elle est, pour ce qu’elle représente aux yeux du monde.
Cette réforme est aussi une façon de dire que, lorsqu’elle est attaquée, la France se défend, qu’elle se rassemble pour défendre ses valeurs.
Personne ne pourra dire que cette réforme est conduite dans l’urgence, car l’annonce du Président de la République remonte déjà à près de trois mois.
Si nous voulons concrétiser cette réforme de la Constitution, il nous faut trouver entre nous tous, Assemblée et Sénat, majorité et opposition réunis, un point d’équilibre susceptible de réunir au Congrès une majorité des trois cinquièmes.ier , nous avons maintenant une architecture constitutionnelle et législative susceptible de rassembler.
Débattre et se rassembler, voilà ce que nous demandent les Français.
Alors, débattons et rassemblons-nous.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le Premier ministre, je sais que votre sincérité et totale.
Ma franchise le sera donc aussi.
Il me semble indispensable de constitutionnaliser l’état d’urgence, pour trois raisons que j’évoquerai brièvement.ier Montesquieu, déjà cité tout à l’heure, écrivait dans les Considérations sur les causes de la grandeur et de la décadence des Romains L’amendement déposé à cette fin par les parlementaires doit avoir le soutien du Gouvernement, sans quoi nous sommes dans l’impossibilité de le faire adopter.
Tout cela relève donc de la concertation traditionnelle entre le Gouvernement et les groupes de la majorité.
En définitive, vous paraissez retenir les deux solutions que nous proposons depuis plusieurs semaines.
Il est évidemment difficile, puisque nous ne connaissons pas les amendements qui nous seront proposés, même si nous en connaissons certains, de se déterminer d’entrée de jeu, dans ce débat qui sera riche et important, vu les incertitudes qui demeurent.
Nous le ferons donc, comme chacun des groupes, au terme du débat et au vu des clarifications qui seront très certainement apportées.
C’est le propre du débat parlementaire et c’est son objet même.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, des attaques terroristes, d’une lâcheté, d’une cruauté sans nom, nous ont frappés au cœur.
En France, comme partout dans le monde, l’intensité de la menace n’a pas faibli et perdurera, tant que la bête immonde ne sera pas anéantie, la bête immonde dont parlait Bertolt Brecht, qui a pris aujourd’hui le nom de Daech.
Aussi devons-nous faire preuve de détermination et d’efficacité face à l’armée de fanatiques qui nous a pris pour cible.
A priori, aucune piste pour l’affronter ne doit être écartée d’emblée.
C’est même la condition sine qua non  pour nous protéger et vaincre cette barbarie.
Elle doit également, surtout dans des circonstances dramatiques, savoir préserver les équilibres structurels de notre État de droit et de la séparation des pouvoirs.
Chaque mesure prise pour lutter contre le terrorisme ne peut venir heurter ces symboles et ces principes et seules les mesures efficaces dans la lutte contre le terrorisme doivent être mises en œuvre.
Au lendemain des attentats, dans un contexte inédit, la déclaration de l’état d’urgence se justifiait malgré une restriction inévitable des libertés.
Sa prolongation, une semaine après les attaques, apparaissait nécessaire pour une durée limitée et dans un cadre légal strictement défini.
C’est pourquoi nous avons voté sa prorogation à l’unanimité de notre groupe.
Des mesures exceptionnelles dans des circonstances exceptionnelles, c’est d’ailleurs la raison d’être de l’état d’urgence, dont l’obsolescence est programmée, comme le rappelait alors le rapporteur de la loi de prorogation de l’état d’urgence, aujourd’hui garde des sceaux.
Nous sommes réunis pour avaliser le souhait du Président de la République d’inscrire dans notre Constitution l’état d’urgence et la déchéance de la nationalité pour les binationaux nés Français.
Je le dis nettement, nous ne pensons pas que la modification de notre loi suprême, du texte fondateur de notre République, soit nécessaire.
Nous défendons, certes, la réécriture de notre Constitution pour fonder une VI Si la Constitution a une valeur supérieure à celle de toutes les autres normes de droit interne, c’est en raison de l’importance des règles et principes qu’elle contient.
Ni l’état d’urgence, ni la déchéance de la nationalité n’ont vocation à y figurer.
Cela étant, cette constitutionnalisation est, pour le moins, contestable juridiquement.
En effet, l’état d’urgence s’applique actuellement sans rencontrer d’obstacle constitutionnel, et le principe de l’existence d’un tel état d’exception a déjà été validé dans le passé par le Conseil constitutionnel et le Conseil d’État.
Surtout, depuis sa décision du 22 décembre 2015, le Conseil constitutionnel a clairement admis la possibilité pour la loi d’organiser un régime d’état d’urgence sans violer la Constitution.
En bref, cette constitutionnalisation n’est pas utile.
En définitive, l’inscription de l’état d’urgence dans la Constitution relève moins de l’argument juridique que de l’opportunité politique.
Ce dispositif qui opère une distinction entre deux catégories de Français symbolise la division de la communauté nationale si chère à l’extrême droite et aux islamistes qui ne croient pas dans notre capacité à vivre ensemble, dans notre unité par-delà une diversité de cultures, de croyances ou d’origines.J’avoue que j’ai vécu .
Pour ce qui nous concerne, nous ne serons pas de ceux qui porteront cette lourde responsabilité qui marquera l’histoire de notre V République.
On ne bricole pas avec la Constitution, quand le contexte exige fermeté, détermination et exemplarité.
L’efficacité doit être notre premier objectif, tant la menace terroriste reste prégnante.
Les terroristes agissent aujourd’hui au nom de Daech.
Il faut donc d’abord s’en prendre à cette organisation terroriste qui parvient à recruter ses kamikazes chez nos concitoyens.
Daech n’est pas un phénomène spontané.
Daech a une histoire, une histoire dont les racines ont proliféré dans la situation de chaos provoquée par les interventions occidentales au Moyen-Orient.
Nous devons mesurer les conséquences des guerres globales contre le terrorisme sur le recrutement de ces terroristes, autrement dit sur le terreau qui alimente cette armée.
Cela signifie que la seule riposte militaire ne peut suffire.
Il faut à la France une stratégie politique visant au retour de la paix et au développement de toute la région.
Il faut également bâtir des stratégies pour terrasser notre ennemi en asséchant ses mannes financières colossales.
Nous devons enfin remettre en cause les compromis passés avec les puissances fondamentalistes de la région au prétexte qu’elles sont libérales économiquement.
À l’intérieur de nos frontières, il y a urgence aussi à mettre en place des réformes efficaces, d’abord pour nous permettre d’empêcher de nouveaux recrutements parmi les enfants de notre République.
La déradicalisation est une chose indispensable sur le court terme.
Empêcher la radicalisation l’est encore plus sur le moyen terme.
Il nous faut donc actionner tous les leviers, de l’école au monde du travail, en passant par la culture et l’éducation populaire pour ne plus fournir de chair à canon à Daech.
De même, nous appelons le Gouvernement à se donner les moyens humains et financiers de remplir ses missions régaliennes.
La défense, la police, la justice, l’école, la santé, nul ne doit être démuni.
Pour conclure, nos concitoyens n’ont rien à gagner et les terroristes rien à craindre de cette réforme constitutionnelle, symbole d’une République du repli, de la peur et du rejet, d’une République qui s’abaisse plutôt que de grandir.
Parce que nous sommes respectueux de notre norme juridique suprême, porteuse de valeurs fondamentales non négociables, mais aussi par honnêteté envers nos concitoyens qui aspirent à un État protecteur, c’est en toute responsabilité que nous voterons résolument contre cette modification de notre Constitution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mes chers collègues, comme chacun d’entre nous j’aborde ce débat avec gravité.
Aujourd’hui cette réunion du congrès nous engage, nous oblige et nous contraint.
Nous ne pouvons nous soustraire à cet engagement premier.
Ils savent, nos concitoyens, et nous nous en rendons compte tous les jours dans nos circonscriptions, que nous sommes en guerre et que cette guerre prend des formes multiples.
Il s’agit d’une guerre diffuse en vérité.
Nous sommes engagés au sein d’une coalition internationale contre ce que le ministre de la défense qualifie de proto-État, qui, de l’Irak à la Syrie, couvre un territoire presque aussi grand que celui de la Grande-Bretagne.
Et dans le même temps nous faisons face à une menace qui peut à tout moment s’abattre sur notre territoire national, mobilisant des individus qui, en quelques clics, font allégeance à Daech, mais aussi en mobilisant des réseaux plus anciens, plus structurés, mieux préparés, dont la volonté est de frapper massivement et durement notre pays.
Dans ce moment particulier de notre histoire, c’est dans l’unité nationale que nous devons répondre.
Aujourd’hui, le Président de la République, et le Gouvernement avec lui, monsieur le Premier ministre, nous demande d’aller plus loin.
Alors je sais que ce projet de loi constitutionnel dit de protection de la Nation bouscule des convictions chez certains, bouscule des lignes, traverse tous les groupes de notre assemblée.
Mais je sais aussi qu’au terme de notre débat chacun devra en conscience prendre ses responsabilités, parce que dans la situation qui est celle que connaît notre pays, face à la responsabilité que vous affrontez, monsieur le Premier ministre, face à la responsabilité essentielle du Président de la République, garant de nos institutions, le Parlement ne peut pas faillir, ne peut pas manquer au soutien que nous devons vous apporter dans les moments que vit notre pays.
Ce texte, vous avez rappelé de quoi il traite.
Il introduit dans la Constitution l’état d’urgence, et je me félicite que les premières discussions que nous avons eues en commission permettent un contrôle plus fort du Parlement, comme nous l’avons souhaité.
C’est cela que nous voulons signifier, et rien d’autre.
Il n’y aura pas, à travers ce texte et à travers les lois d’application, de rupture d’égalité entre terroristes selon qu’ils seraient mono ou binationaux.
Il n’y aura pas de manquement à nos engagements internationaux.
Il y aura même un progrès réel en droit car ce qui relève aujourd’hui d’une décision administrative et au final politique sera apprécié par un juge.
C’est important.
Cela ne résout pas tout mais cela n’est pas rien.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est ainsi qu’il annonçait ensuite, là où, comme nous le proposions, une réforme du code civil suffisait, une réforme constitutionnelle visant à inscrire dans la Constitution d’une part ce principe, d’autre part celui de l’état d’urgence qui venait d’être décrété.
En tout cas, la plus-value fondamentale qui en résulterait et qui justifierait de toucher à la Constitution doit nous être expliquée clairement.
Nous avons aussi pris connaissance de l’avant-projet de loi d’application qui ne manque pas de poser lui-même de nombreuses questions.
Et encore ne disposons-nous pas de la bonne version puisque le Gouvernement vient, semble-t-il, de donner un accord à sa majorité pour le modifier en rendant maintenant possible l’apatridie.
J’en arrive plus rapidement à l’état d’urgence, qui soulève aussi quelques questions.
D’abord, le Conseil constitutionnel ayant à deux reprises confirmé sa conformité à la Constitution, le Conseil d’État ayant rendu un avis identique, quelle est la plus-value réelle de sa constitutionnalisation… …a fortiori C’est vrai.
Seul le principe même de l’état d’urgence est visé par le projet de réforme.
Il faudra donc une loi pour décliner les mesures susceptibles d’être prises, et ce sous le contrôle du Conseil constitutionnel.
Au total, vous l’aurez compris, dans la situation confuse où vous nous avez amenés, nous attendons beaucoup de ce débat pour clarifier… j’allais dire à peu près tout car, pour reprendre une expression souvent entendue ces jours-ci, personne n’y comprend plus rien.
Tout le monde s’accorde à dire que le projet de protection de la Nation ne protégera personne.
Pour ma part, je pense que la Constitution ne doit pas être un outil de communication.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du p rojet de loi constitutionnelle de protection de la Nation.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures cinquante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly