La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages (nos 3748, 3833).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 51 sexdecies.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 86.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement no 422.
Défendu également.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, pour donner l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques.
Défavorable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité, pour donner l’avis du Gouvernement.
Défavorable.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 230.
Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 229.
La situation est d’autant plus inacceptable qu’il existe des alternatives simples, sans surcoût notoire.
Ce type d’installation est conçu pour durer plusieurs dizaines d’années : si l’on se contente d’interdire la pose de nouveaux poteaux creux, le problème demeurera donc pendant un temps long.
Un système d’obturation existe, et des poteaux télégraphiques ont déjà été en partie bouchés par les sociétés responsables du réseau téléphonique ou par des associations naturalistes.
Si le nombre de poteaux creux reste important, la tâche n’est cependant pas impossible si elle est suffisamment étalée dans le temps.
Aussi cet amendement propose-t-il que les poteaux creux déjà installés soient obturés dans un délai raisonnable de trois ans à compter de la date d’entrée en vigueur de la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Certes, nous avons accepté d’installer désormais des poteaux non creux, car nous pensons que les poteaux creux sont un fléau pour les animaux, mais nous devons être pragmatiques.
J’ai fait le compte : remplacer un million de poteaux sur trois ans revient à en remplacer 913 par jour.
Si l’effort est étalé sur dix ans, cela représente 274 poteaux par jour ; sur vingt ans, il faudrait remplacer 137 poteaux par jour, en comptant les dimanches et les jours fériés.
Nos entreprises ne peuvent pas faire cela.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Après avoir entendu l’avis de la rapporteure, je m’en remets à la sagesse de votre assemblée.
La parole est à Mme Danielle Auroi.
Madame la rapporteure, il ne s’agit pas de remplacer les poteaux creux existants, mais de les obturer.
C’est vrai.
Les associations naturalistes le font déjà, de même que les entreprises gestionnaires du réseau téléphonique lorsque c’est nécessaire.
Si elles le font déjà, il est inutile d’adopter cet amendement ! La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 63.
Rédactionnel.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 413.
L’amendement no 413, que je vous propose d’adopter, préserve les associations communales ou intercommunales de chasse agréées.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 257.
Il est identique à l’amendement du Gouvernement, auquel je donne donc un avis favorable.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Pour une fois, je soutiens le Gouvernement.
Il ne faudrait pas que cela devienne une habitude ! (Sourires.) Tout arrive ! Il aura fallu attendre la fin de la discussion de ce texte… Pour une fois, le Gouvernement a été à l’écoute des acteurs de terrain, en particulier des chasseurs.
Il l’est toujours ! Je regrette qu’il n’ait pas fait preuve de la même écoute à propos du principe de non-régression, inscrit à l’article 2, ou de la nécessité de confier l’ensemble des polices judiciaires de l’eau et de la nature à l’Office national de la chasse et de la faune sauvage, à l’article 9.
La parole est à M. Philippe Plisson.
Les amendements viennent d’être adoptés : j’arrive donc après la bataille ! Je me réjouis que les associations communales de chasse agréées ne soient pas démembrées en cas de fusion de communes.
Toutefois, nous avions appelé l’attention du Gouvernement sur la situation des autres associations de chasse, non soumises à ce régime : afin de les prendre en compte, la commission avait ajouté la mention des « autres structures cynégétiques ».
Je ne suis pas certain que les amendements nos 413 et 257 répondent entièrement à l’attente des associations de chasse non agréées.
La parole est à M. Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
Les fauves avaient progressivement disparu – pas partout, d’ailleurs – et les modes de garde des troupeaux avaient complètement évolué.
Alors que tout avait changé, la réintroduction brutale d’animaux n’ayant pas toujours été présents sur le territoire a provoqué, durant des années, une situation de guerre civile – je pèse mes mots – dont vous avez sûrement entendu parler.
Pendant deux ou trois ans, dans les années 1990, nous avons fait l’ouverture des journaux télévisés de TF1 et de France 2, qui étaient les plus regardés à l’époque.
Je ne voudrais pas retrouver pareille situation ! J’interviendrai sur l’article suivant pour vous en dire un petit peu plus.
La parole est à M. Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement no 424.
Il s’agit d’instaurer un système de géolocalisation des grands prédateurs ; or cela suppose que l’on puisse s’approcher des animaux, puisqu’il n’existe pas de puce qui soit détectable à distance.
Constatant cette difficulté, je retire mon amendement.
La parole est à M. Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
Par deux fois, en 1996 et 1997, j’ai donc fait voter par une institution démocratique le principe de réintroduire deux ours.
Le premier texte a été adopté à six heures moins le quart du matin, après quinze heures de délibérations ininterrompues – c’est la seule fois où nos débats ont duré si longtemps ! Le deuxième texte a été adopté après la mort de l’ours Cannelle, le dernier spécimen d’ours des Pyrénées : j’ai alors fait la même chose, devant une manifestation de 500 agriculteurs.
Dans les deux cas, cependant, ma démarche n’a pas abouti, compte tenu de l’opposition du gouvernement de l’époque.
Deux ministres – une de droite, une ancienne avocate dont le nom m’échappe, et une de gauche, Dominique Voynet – n’ont pas voulu que ce travail se fasse.
J’en dirai un petit peu plus tout à l’heure.
La parole est à M. Jean Lassalle.
C’est gentil de me laisser la parole, monsieur le président.
Mon intervention peut avoir son utilité.
C’est réglementaire ! (Sourires.) Je vous en conjure, madame la secrétaire d’État, ne le faites pas ! La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 87.
Trop souvent, lorsqu’il est question de la protection de la faune et de la flore sauvages, les espèces protégées sont seules visées.
Le gibier est pourtant lui aussi une composante de la biodiversité et, à ce titre, mérite d’être protégé et que l’on prenne les mesures qui s’imposent à cet effet.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 145.
L’amendement est défendu.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 227.
Défendu.
La parole est à M. Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement no 190.
Défendu également.
La parole est à M. Philippe Plisson, pour soutenir l’amendement no 423.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements identiques ? Avis défavorable donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Je ne suis pas d’accord avec le propos de Mme la rapporteure.
Autant dire clairement les choses, pour rassurer les uns et les autres.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Il ne s’agit pas d’un simple avis, monsieur Fasquelle.
C’est d’ordre jurisprudentiel et il y a des dizaines de décisions à ce sujet.
Le mot « gibier » désigne les mammifères et les oiseaux sauvages dont la chair est comestible, qu’ils soient chassables ou non.
Mettre en œuvre des opérations de régulation administrative de certaines espèces sauvages pour préserver la faune sauvage inclut, de fait, la préservation du gibier, chassable ou non.
Où est le problème, alors ? Les sénateurs sont de cet avis et il est temps de sortir de cette confusion.
Si c’est jurisprudentiel, autant le dire.
La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet, président de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, pour soutenir l’amendement no 435.
Cet amendement a donc pour objet de supprimer cet alinéa qui empêcherait, s’il était adopté en l’état, de réguler les populations de ces espèces.
La parole est à M. Jean Lassalle.
Madame la secrétaire d’État, je vous en conjure : Un vote est prévu au comité de massif des Pyrénées le 1er juillet prochain à Toulouse, à bulletins secrets paraît-il, pour ou contre le renforcement de la présence d’ours.
Je vous en supplie, demandez au préfet de retirer ce point de l’ordre du jour.
La parole est à M. Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement no 231.
Si en mer, la notion de propriété privée des espaces n’existe pas, il y existe des détenteurs de droits réels, comme les détenteurs de concessions – pétrole, granulats etc… En France, les pêcheurs, en revanche, ne détiennent aucun droit réel.
Il n’en demeure pas moins que la pérennité même de leur activité, donc de leur subsistance, pourra être remise en cause par des décisions de classement en réserve d’espaces où ils pêchent, la vocation première des réserves étant de soustraire les espaces à classer à toute activité humaine.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement identique no 394.
Je souhaite également que l’on en revienne à la rédaction issue de l’Assemblée nationale.
Il est important que les personnes directement touchées par les décisions de classement puissent donner leur avis, notamment les pêcheurs.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Avis défavorable donc.
La parole est à M. Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement no 232.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Jean Lassalle.
Je crois que l’on a compris votre plaidoyer, cher collègue.
Ne cédez pas au lobby des écolos stupides, à ceux qui couvrent l’argent sale, l’argent des armes, à ceux qui le blanchissent et le reverdissent en introduisant des ours et des loups : ils y sont déjà ! La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 64.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 260.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
La parole est à M. Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement no 204.
Cet amendement, qui tend à compléter l’alinéa 3 par les mots : « ou de recréer des milieux sylvopastoraux », vise à faciliter la reconquête agricole de bois et forêts enfrichés pour une utilisation de ces espaces aux doubles fins séculaires du pastoralisme et de la forêt.
Cette reconquête ne fait pas perdre la vocation forestière des parcelles concernées, puisqu’elle permet une valorisation agricole du seul sous-bois.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 345.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement me semble déjà satisfait, car les milieux sylvopastoraux sont des milieux naturels, inscrits comme tels à l’alinéa 3 du présent article.
Si ce n’est pas le cas, cela signifie qu’ils constituent des milieux artificiels, qu’il ne convient pas d’encourager.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 346.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a pour but d’exempter de compensation les déboisements effectués par les jeunes agriculteurs.
Il se trouve qu’en première lecture de ce texte et depuis lors, nos collègues sont tentés de multiplier les exemptions au principe de compensation.
Or, ce projet de loi, qui pose le principe du triptyque « éviter, réduire, compenser », ne me semble pas le meilleur support pour un tel exercice.
Vouloir multiplier les exemptions à une règle fondamentale que nous définissons dans le texte est en effet un très mauvais signal à donner.
On peut certes aider nos jeunes agriculteurs, mais il existe d’autres canaux pour le faire.
L’aide à nos agriculteurs ne doit pas se faire au détriment de la biodiversité.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement no 116 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 347 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 331 rectifié.
Cet amendement tend à permettre au préfet de subordonner son autorisation de défrichement à l’existence d’un document de gestion dont l’application nécessite de défricher pour un motif de préservation ou de restauration de la nature.
Lorsque, par exemple, dans des zones humides telles que le Marais poitevin, dans la région dont je suis élue, des motifs de gestion de la faune ou de la flore conduisent à défricher des peupliers plantés en plein, ce défrichement ne doit pas faire l’objet d’une compensation, car les associations et autres opérateurs qui y procèdent le font pour la bonne cause, dans le but de rétablir des éléments naturels détruits antérieurement par ces plantations.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 228 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable à l’amendement no 116 rectifié, tendant à privilégier les compensations en boisement sur les friches industrielles.
Avis défavorable également à l’amendement no 347 rectifié tendant à supprimer le coefficient multiplicateur.
Avis favorable, en revanche, à l’amendement no 331 rectifié, qui se situe dans une autre logique.
Avis défavorable, enfin, à l’amendement no 228 rectifié.
La parole est à Mme la rapporteure.
Je tiens à préciser que l’avis de la commission est également défavorable aux amendements nos 116 rectifié, 347 rectifié et 228 rectifié.
Mon amendement n° 331 rectifié est totalement différent.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Madame la rapporteure, je ne comprends pas votre amendement, qui tend à ne pas appliquer les mesures de compensation actuellement en vigueur.
Est-ce à dire qu’il n’y a pas lieu de procéder à une compensation lorsque l’on rétablit la biodiversité et les milieux naturels, sous prétexte que cela irait de soi ? Si j’ai bien compris votre explication, je suis très opposé à votre amendement.
La parole est à M. Gérard Menuel.
Pour les grands projets tels que les routes, autoroutes et lignes à grande vitesse, des budgets conséquents sont prévus, qui permettent d’intégrer les dépenses ou de les répercuter sur l’utilisateur.
Pour les projets de moindre ampleur, en revanche, comme les projets agricoles, le coût est souvent dissuasif et les plus fragiles seront ainsi pénalisés.
Mieux vaudrait donc voter l’amendement no 116 rectifié.
Monsieur Krabal, maintenez-vous votre amendement no 347 rectifié ? Je le retire.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 65.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 445.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 348.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Krabal, maintenez-vous l’amendement ? Je le retire.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Sur tous ces points, le texte que vous allez voter ne comporte que des avancées par rapport au droit aujourd’hui en vigueur et aucun recul par rapport au texte initial du projet de loi.
La discussion parlementaire a donc été utile et fructueuse.
Oui, mesdames et messieurs les députés, au moment vous allez voter, vous pouvez être fiers de votre travail, car – et c’est une écologiste qui vous le dit –, vous ne vous apprêtez pas à voter la loi d’un gouvernement qui, comme tous les gouvernements, passera, mais la loi de la République, une loi qui contribue à faire de notre pays un pays d’excellence environnementale, une loi utile à nos compatriotes d’aujourd’hui et, surtout, aux générations qui viennent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans les explications de vote, la parole est à Mme Viviane Le Dissez, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
La nature n’appartient à personne : nous devons tous l’enrichir.
Il nous faut être humbles devant elle.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Gérard Menuel.
Vous avez indiqué que nous nous reverrions dans quelques semaines : avez-vous un calendrier précis à nous proposer ? La période estivale arrive et nous devrons, de part et d’autre, nous mobiliser pour une nouvelle lecture.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.