La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Ces derniers ont déjà augmenté, le 1(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) C’est ainsi que des clauses qui limitent la rentabilité des sociétés concessionnaires ont été insérées dans les nouveaux contrats.
Les marchés passés par les concessionnaires sont placés sous le contrôle de l’Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La volonté partagée par les deux gouvernements de part et d’autre de la Manche de permettre le rapprochement des mineurs de leur famille commençait à porter ses fruits, plus de 200 d’entre eux ayant pu rejoindre l’Angleterre.
Mais il en reste des centaines qui ont de la famille outre-manche, et qui attendent que leur situation soit examinée par les services britanniques.radical, républicain, démocrate et progressiste.) Dans le cadre d’une négociation avec la France, les Britanniques prendront en charge ceux qui ont des liens familiaux au Royaume-Uni ou qui relèvent de l’amendement Dubs – soit plusieurs centaines de mineurs isolés non accompagnés.
Cette négociation s’est passée dans des conditions équilibrées, positives.
Il nous appartient maintenant de mettre en œuvre les termes de l’accord que nous avons conclu avec les Britanniques.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Imaginez une seconde, monsieur le Premier ministre, que j’aie osé évoquer, comme tous les Français l’éprouvent, cette honte qu’inspirent les comportements du Président de la République.
Vous vous seriez drapé dans votre vertu, invoquant le manque de respect de la fonction présidentielle, les attaques personnelles et indignes à l’égard du Président de la République française,… …un débat et une opposition qui ne seraient pas à la hauteur.
Mais ce qui n’est pas à la hauteur, monsieur le Premier ministre, ce sont les comportements légers, inquiétants et dangereux d’un Président Narcisse qui s’est noyé dans un torrent de confidences qui ont abîmé la fonction présidentielle et sa propre image.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)  C’est le minimum de cohérence que l’on attend d’un homme politique qui revendique de ne pas se taire et de nommer les choses.
Mais pour cela, monsieur le Premier ministre, il ne s’agit pas de faire des phrases, il faut avoir du courage.
Et une fois de plus, je crains que vous ne soyez plus fort dans le verbe que dans l’action.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, Monsieur le président Christian Jacob, c’est vrai, nous sommes à la veille d’un rendez-vous important, celui qui comptera pour le destin du pays, l’élection présidentielle.
Votre famille politique est d’ailleurs en train de le préparer.
C’est donc l’occasion de dresser un bilan, de comparer et d’ouvrir des perspectives.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le vote de la première partie de la loi de finances nous a fourni l’occasion de faire le point sur les baisses d’impôts en faveur des classes moyennes et des couches populaires.
Le projet de loi de financement de la Sécurité sociale sera voté tout à l’heure…(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et puisque vous m’y invitez, c’est l’occasion aussi d’affirmer, comme je le fais régulièrement ici, dans les médias ou lors de réunions publiques… ...la fierté qui fut la nôtre lorsque le Président de la République décida d’envoyer nos armées sauver le Mali.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain – Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est l’occasion de saluer l’action de la France quand il s’est agi de sauver la Grèce menacée de sortir de la zone euro, de saluer, nous allons le faire à la COP22 de Marrakech, le rôle diplomatique joué par la France dans ce rendez-vous essentiel pour l’avenir de la planète, de saluer l’attitude du Président de la République et de tous les responsables politiques face au terrorisme.
Monsieur Jacob, contrairement à vous, je n’ai aucun problème pour assumer ce que nous avons fait depuis 2012.
Bien sûr, des erreurs ont été commises et des problèmes se sont posés, mais nous sommes fiers de l’action que nous avons menée.
C’est l’occasion aussi de comparer, puisqu’un débat entre les candidats à la primaire de la droite aura encore lieu demain.
Voilà quelle doit être la nature du débat, pour nous permettre d’ouvrir des perspectives.
Monsieur Jacob, je vais vous répondre.
  sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Dans ce moment où notre pays est toujours sous la menace du terrorisme, dans ce moment où nous devons encore lutter contre le chômage de masse, dans ce moment où la parole publique n’a jamais été autant mise en doute, alors que le débat qui est en train de se dérouler voit nombre d’attaques personnelles – je pense notamment à celles qui ont visé François Bayrou et qui ne rehaussent pas, me semble-t-il, le débat… (Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je vous laisse à vos sarcasmes.
Je n’ai qu’une seule boussole, la France et la gauche, la gauche et la France.
Je ne veux pas que vous arriviez au pouvoir, car je pense que nous pouvons prolonger ce quinquennat.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, mes chers collègues, j’espère tout d’abord que ma question sera plus utile au quotidien des Français que celle de M.
Jacob.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Notre politique commence à porter ses fruits.
Il faut maintenant les répartir.
Pour nos aînés, dont la préoccupation constante est de rester le plus longtemps possible chez eux, entourés d’aidants et de leur famille, ce budget marque également une nouvelle étape par le renforcement du maintien à domicile.
.
Pouvez-vous rappeler le sens des principales mesures prévues dans ce budget (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le député, dans un instant, votre assemblée votera le projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Vous avez raison de le souligner, ce budget marque un rétablissement des comptes sociaux dont nous pouvons collectivement nous réjouir.
Il est vrai aussi que le rétablissement des comptes, s’il est important en lui-même, vaut surtout par les avancées sociales qu’il nous permet de réaliser.
Retrouver l’équilibre, c’est garantir que nous pourrons poursuivre les mesures de progrès que nous avons engagées depuis maintenant quatre ans.
À l’occasion de ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale, de nombreuses mesures seront votées, mais je m’attarderai sur le sujet des personnes âgées et des retraités modestes, que je sais être une priorité pour vous.
Vous le voyez, monsieur le député, grâce à la majorité, nous avançons sur la voie du progrès, notamment pour les personnes âgées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ma question s’adresse à vous, monsieur le Premier ministre.
En l’état actuel, ce projet d’arrêté ne peut que légitimement inquiéter le monde agricole et viticole.
Ce texte imposera des contraintes supplémentaires à nos exploitants en étendant les zones de non-traitement.
On amputerait ainsi des millions d’hectares de terres cultivables et l’on réduirait significativement notre production agricole et viticole, jusqu’à, peut-être, provoquer la disparition de l’agriculture dans les agglomérations, comme celle de la métropole de Lyon, et sa quasi-disparition dans les secteurs périurbains, comme le département du Rhône.
Monsieur le Premier ministre, nos agriculteurs et nos viticulteurs ne peuvent faire les frais d’une idéologie et d’une réglementation punitives qui les fragiliseraient un peu plus face à la concurrence internationale.
Monsieur le Premier ministre, si je vous interpelle sur ce sujet, c’est que la réécriture de cet arrêté semble provoquer des tensions au sein de votre gouvernement.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il me semble, monsieur le député, que les propos auxquels vous vous référez, ont été tenus par le porte-parole du Gouvernement.
(Sourires.) Comme je l’ai dit à plusieurs reprises, le Gouvernement et le Premier ministre ont rendu leur arbitrage.
Il ne s’agit pas de faire des annonces qui ne correspondent à rien de réel dans les faits et de faire peur à tous les agriculteurs.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)  La discussion interministérielle, associant le ministère de la santé, le ministère de l’écologie et le ministère de l’agriculture, a eu lieu et a été arbitrée par le Premier ministre.
Aux termes de cet arbitrage, nous allons reconduire l’arrêté tel qu’il existe aujourd’hui, en le notifiant à la Commission européenne, ce que vous n’aviez pas fait quand vous étiez au gouvernement.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Alors que l’évacuation de Calais se déroule dans de bonnes conditions et que les réfugiés sont accueillis dans des centres, Paris est confrontée une fois de plus à plusieurs campements sauvages où vivent femmes, hommes, et parfois enfants, dans des conditions déplorables.
Anne Hidalgo, la maire de Paris, Rémi Féraud, François Dagnaud et Éric Lejoindre, maires des trois arrondissements concernés, ainsi que tous les parlementaires de gauche sont pleinement mobilisés aux côtés des services de l’État pour construire une solution digne et durable.
Mes chers collègues, les deux centres humanitaires promis doivent ouvrir au plus vite car la situation est devenue critique.
L’ampleur prise par les campements entraîne parfois des violences entre migrants et dégrade considérablement les conditions de vie des habitants.
Les opérations de mise à l’abri successives et l’action des associations humanitaires ne suffisent plus à faire face à l’urgence de la situation.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Votre question, madame la députée, traduit bien l’ampleur du sujet auquel nous sommes confrontés et l’ampleur de l’action que nous devons mener pour y faire face.
Ce que je peux vous dire pour conclure, c’est que le démantèlement du camp de Stalingrad interviendra, et qu’il interviendra dans des conditions humaines.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Désormais, l’UNESCO, c’est la contre-culture, et la France s’y déshonore.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) S’il vous plaît, ce genre de réaction n’est pas nécessaire.
Monsieur le député, je vous réponds car le ministre des affaires étrangères est actuellement retenu par des obligations.
La France est l’amie d’Israël et elle cherche la paix au Proche-Orient.
Néanmoins, la mention de termes déséquilibrés a conduit une majorité de pays européens à s’abstenir.
La France a aussi fait le choix de l’abstention, tout comme l’Espagne ou la Suède, par exemple.
Concernant Jérusalem, ville fondamentale pour les trois grandes religions monothéistes, notre priorité est le maintien du statu quo .
Juifs, chrétiens et musulmans doivent y voir leurs lieux saints respectés.
Par ailleurs, monsieur Goasguen, nous condamnons la colonisation sous toutes ses formes, non seulement parce qu’elle est contraire au droit international, mais aussi parce qu’elle constitue le principal obstacle à l’établissement de la paix.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Quand la colonisation progresse, la solution à deux États s’éloigne.
La recherche d’une solution à deux États, Israël et la Palestine, vivant côte à côte dans la paix et la sécurité est en effet la seule voie qui permettra de parvenir à un règlement définitif de ce conflit.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer, chargée des relations internationales sur le climat, vous transmettrez dans quelques jours la présidence de la Conférence des parties, la COP, au ministre marocain des affaires étrangères.
Je salue ici la rapidité du processus de ratification, signe de la prise de conscience universelle des dangers du changement climatique et de l’urgence à agir.
Je sais, madame la ministre, le rôle décisif que vous avez joué, comme présidente de la COP, pour hâter ce processus.
C’est en effet maintenant que tout se joue.
Si nous ne parvenons pas à réduire les émissions de gaz à effet de serre dans les toutes prochaines années, nous crèverons avant 2040 le plafond à ne pas dépasser pour maintenir à la fin de ce siècle l’augmentation de la température terrestre sous la barre des 2 degrés Celsius.
Or l’économie ne sera pas encore décarbonée en 2040.
Si la perspective de dépasser ce plafond devenait réalité, cela conduirait l’humanité au désastre, sachant qu’une augmentation de plus de 2 degrés rendrait les dérèglements climatiques définitivement incontrôlables.
Il est dès lors plus urgent que jamais de rompre avec les combustibles fossiles.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) En effet, notre pays est le seul à avoir d’ores et déjà appliqué l’Accord de Paris grâce à la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte et à la Programmation pluriannelle de l’énergie qui a été publiée la semaine dernière au Journal officiel .
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ce vote est indirectement une prime aux djihadistes, les mêmes qui ensanglantent notre pays.
Face au négationnisme historique, s’abstenir, c’est être complice.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) S’il vous plaît… Notre République est bâtie sur une éthique de vérité.
Le peuple français est un grand peuple, qui ne mérite pas d’être vautré dans l’infamie pour plaire à tel ou tel émirat.
Monsieur le député, je veux vous l’assurer, la politique de la France au Proche-Orient est mue par la recherche inlassable d’une solution négociée entre Israéliens et Palestiniens.
Jamais, dans le vote des résolutions à l’Unesco, la France n’acceptera que puissent être contestées la présence et l’histoire juives à Jérusalem.
C’est pour cette raison que, malgré l’amélioration du texte soumis au vote du Conseil exécutif de l’Unesco, nous nous sommes abstenus.
Nous avons fait retirer les formules qui étaient inacceptables, mais nous ne pouvions pas voter le texte.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain),  C’est pourquoi, vous le savez, la France a pris une initiative pour réunir une conférence internationale de paix.
C’est pourquoi le ministre des affaires étrangères a réuni déjà, de façon préparatoire, l’ensemble des partenaires qui veulent cette conférence de paix.
Et c’est pourquoi je pense que la représentation nationale doit soutenir la France dans cette position immuable, intangible, qui dépasse les alternances politiques et qu’il faudra conserver, quoi qu’il en soit.
Oui, la voix de la France, c’est celle de la réconciliation et de la paix indispensables au Proche-Orient.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Ma question s’adresse au Premier ministre et concerne l’emploi.
Elle ne confirme en aucune façon une tendance, puisque, sur un an, le chômage des catégories A, B et C est en hausse.
Nous sommes d’autant plus inquiets qu’au crépuscule du quinquennat, le bilan en matière d’emploi est catastrophique.
Votre politique de lutte contre le chômage s’est résumée à une politique d’incantation ou de colmatage entre formations supplémentaires et emplois d’avenir, auxquels la ministre du travail vient de mettre un terme, comme pour acter votre échec, confirmé récemment par la Cour des comptes.
La réalité, c’est que cette politique n’offre toujours pas de perspectives en termes de baisse du chômage à long terme.
La vérité, c’est qu’aucune réforme de structure n’aura été menée durant le quinquennat.
L’inversion de la courbe du chômage est un mensonge d’État que le Président de la République a brandi comme un étendard, alors que les Français attendaient et attendent toujours des actes et des résultats.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) En posant votre question à l’instant, vous avez parlé de manipulation statistique, voire de mensonge d’État.
Permettez-moi de vous répondre précisément.(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Voilà la réalité.
Ne vous en déplaise, le chômage a bien diminué dans notre pays.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Sourires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Le fossé se creuse avec les institutions.
Il se creuse d’autant plus que, chaque fois, plutôt que la violence, les familles et leurs soutiens choisissent le droit et veulent encore croire en la justice.
La lutte contre l’impunité doit concerner tout le monde, monsieur le Premier ministre, y compris et peut-être surtout celles et ceux qui sont dépositaires d’une parcelle du pouvoir et de l’autorité publique.
Monsieur le Premier ministre, vous accordez dans votre discours une grande importance à la police et aux forces de l’ordre.
Je veux vous dire qu’avoir un débat national sur les rapports entre État, police, justice et citoyens est salutaire pour notre État de droit.
(Applaudissements sur quelques bancs.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, et sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Bien entendu, en tant que ministre de l’intérieur, je souhaite, et j’en fais mon premier devoir, qu’il puisse être rendu compte de chaque sujet sur lequel on nous interpelle.
Ce que je ne peux cependant plus accepter, et je vous le dis sans énervement et avec la plus grande franchise, c’est la mise en cause permanente, à longueur de semaine, du travail accompli par les forces de l’ordre (Mêmes mouvements.
; c’est prôner la théorie selon laquelle la violence est consubstantielle à la police, sans que jamais il n’y ait un mot pour ces policiers qui portent l’uniforme, qui assurent la protection de lieux de culte, qui assurent la protection des Français,… …et dont un certain nombre sont aujourd’hui hospitalisés et souffrent le martyre après avoir été atteints dans les conditions abjectes que l’on sait.
(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, et sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député, l’inspection générale de la police nationale et l’inspection générale de la gendarmerie nationale sont saisies à chaque fois que se présente un sujet du type de celui que vous évoquez.
Et chaque fois que des tragédies se produisent, que des violences sont constatées, nous faisons en sorte que la vérité soit établie, car c’est aussi l’honneur de la police et du ministère de l’intérieur de le faire.
J’appelle donc à abandonner les postures, à cesser de dresser les uns contre les autres, j’appelle à se respecter les uns les autres.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, et sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) L’une des principales raisons de la dévitalisation des centres-bourgs et des centres-villes est le vieillissement et le caractère inadapté de l’habitat.
Il est en effet plus facile et souvent moins cher pour les particuliers et les professionnels de construire en périphérie que de rénover des logements ou des cellules commerciales.
L’autre grande raison tient au développement, en périphérie, de zones commerciales provoquant la disparition de services et de magasins de proximité dans le centre et asséchant en outre les campagnes.
Un portage politique fort est indispensable pour réussir un projet de revitalisation de centre-bourg ou de centre-ville.
Que ce soit pour les logements, les commerces ou les services à la population, il est impératif que les acteurs du territoire aillent dans la même direction, idéalement à l’échelle du bassin de vie, et avec l’aide des régions grâce aux établissements publics fonciers.
J’ajoute qu’il y va souvent de la préservation du patrimoine architectural et des paysages urbains anciens.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Selon les auteurs de ce rapport dont vous avez commencé d’évoquer les conclusions, l’environnement urbain, les conditions d’installation peuvent parfois faire hésiter les commerçants.
Sont également en cause la précarité d’un territoire, des conditions de vie difficiles ou des difficultés d’accès, ainsi que le déséquilibre entre commerces de périphérie et commerces de proximité, de centres-villes, le plus souvent au détriment de ces derniers.
Enfin, il faut bien le dire, les loyers fixés par les bailleurs sont quelquefois très cher, trop élevés.
Ce qui pose sérieusement problème, c’est la méthode employée.
Compte tenu de son ampleur, un tel fichier ne devrait pas pouvoir être créé sans qu’un grand débat public ait lieu.
Il est anormal que le Parlement n’ait pas été saisi de ce sujet compte tenu de son caractère exceptionnel, qu’a relevé la CNIL.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Rires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Je vais simplement vous fournir quelques informations afin que vous sortiez d’ici sans ressentir la frayeur que suscite la citrouille d’Halloween.
(Mêmes mouvements.)  Le fichier que vous aviez proposé a été censuré par le Conseil constitutionnel.
Les finalités de celui que nous avons mis en place par décret comme ses règles de consultation n’ont rien de commun avec celles du précédent.
Il s’agit d’intégrer les données d’un fichier obsolescent qui existe déjà, le FNG, destiné à l’instruction des demandes de carte nationale d’identité, dans un fichier bien plus fiable, car récent, comportant notamment les données biométriques relatives aux passeports, biométrisés depuis 2009.
Cette injection permet d’une part de donner une base informatique solide aux cartes d’identité – je répète que le FNG était obsolète et posait des problèmes de maintenance – et d’autre part d’instruire conjointement ces deux types de documents d’identité et de voyage que sont les passeports et les cartes nationales d’identité.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Pour contrer ce fléau, il faut certainement améliorer la formation des enseignants afin qu’ils détectent ces situations.
Il faut accompagner la communauté éducative, mais aussi sensibiliser les élèves afin qu’ils en prennent conscience.
Vous avez certes pris des dispositions, madame la ministre, telles que la mise en application de la formation des enseignants et la mise en place d’un numéro vert pour les victimes et leurs proches.
Depuis 2012, des postes d’auxiliaires chargés de la prévention et de la sécurité ont été créés et une délégation ministérielle spécialisée a été mise en place.
Le harcèlement à l’école n’est pas une affaire d’enfants, car il peut briser des vies.
À la veille de la journée nationale de mobilisation contre le harcèlement scolaire, nous devons soutenir les enseignants, les parents et les élèves.
Madame la ministre, pouvez-vous détailler les dispositifs mis en place par l’éducation nationale afin de lutter contre… (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Merci, cher collègue.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures dix, est reprise à seize heures vingt.) La séance est reprise.Vote solennel L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017 (n 4072, 4150, 4151).
Vrai.
Telle est la réalité.
Réduire le déficit de la Sécurité sociale est légitime tant il est important de veiller au bon usage des deniers publics, mais le faire en infligeant aux Français, notamment aux plus modestes d’entre eux, des économies drastiques n’est pas une performance très glorieuse.
Le retour à l’équilibre de la branche vieillesse est supporté par les salariés qui, par la faute de votre réforme de 2014, doivent travailler toujours plus pour bénéficier d’une retraite à taux plein.
Exact.
Non décidément, que l’on s’attache à la comptabilité elle-même, qui est insincère et ne propose aucune recette nouvelle, ou à l’injustice sociale de viser toujours les plus modestes dans un pays où il y a beaucoup d’argent, le compte n’y est pas.
Nous ne pouvons donc que voter contre ce projet de financement de la Sécurité sociale pour 2017.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues, ce vote solennel à l’issue de la première lecture du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017 revêt une importance particulière puisqu’il s’agit du dernier PLFSS présenté au cours de cette législature.
Ce moment est important parce que des réformes ambitieuses ont été menées pour renforcer notre modèle social le  que d’autres voudraient casser.
Surtout il est la preuve de la cohérence de l’action du Gouvernement et de sa majorité qui, se sont engagés, PLFSS après PLFSS, à rétablir l’équilibre des comptes de la Sécurité sociale.
 Cette dynamique permet aujourd’hui la réduction du déficit de la Sécurité sociale de moitié en 2016 et un retour à l’équilibre à partir de 2017.
Ce PLFSS présente trois branches du régime général sur quatre à l’équilibre.
Il est encourageant et  responsable car préserver la Sécurité sociale, c’est faire preuve de responsabilité envers les générations futures qui doivent pouvoir bénéficier de la même protection que leurs parents.
Ainsi, après des années d’errements et de contresens, le retour à l’équilibre financier est enfin obtenu en 2017, sans que cela n’empêche de réaliser des avancées sociales majeures.
Ces résultats représentent donc une grande victoire de l’action publique et de notre majorité.
C’est pourquoi le groupe socialiste, écologiste et républicain votera le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017 et appelle l’Assemblée nationale à faire de même.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Après moult déclarations d’autosatisfaction, votre projet est construit dans l’insincérité, sur de mauvaises bases macroéconomiques, qu’il s’agisse aussi bien du PIB à venir que de la masse salariale, ce qui n’augure en rien d’une amélioration des comptes sociaux, comme le confirment la Cour des comptes mais aussi la Commission des comptes de la Sécurité sociale et le Haut Conseil des finances publiques.
J’ai un regret, madame la ministre, il concerne l’excédent observé de la branche vieillesse.
Pendant tous les débats, vous avez refusé d’attribuer ce résultat à la réforme de 2010 défendue par Éric Woerth.
Pour conclure, madame la ministre, ce projet ne brille ni par son audace, ni par son ambition.
Il est surtout irresponsable, comme l’annoncent la Caisse nationale d’assurance maladie et la Caisse nationale d’assurance vieillesse qui ont voté contre.
Il est en trompe-l’œil par rapport aux défis de l’avenir.
Nous ne le voterons pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Sur l’ensemble du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, force est de constater au terme de nos débats que ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale dessine, en réalité, un budget en trompe-l’œil.
Enfin, nos concitoyens ont bien conscience que les principaux enjeux auxquels notre protection sociale est confrontée n’ont pas trouvé, depuis quatre ans, de réponses à la hauteur.
Ainsi, vous n’avez pas apporté de réponses de long terme pour garantir l’équilibre de nos régimes de retraite, obtenu en grande partie grâce à la réforme adoptée en 2010.
De plus, vous n’avez pas réformé la structure même du financement de notre protection sociale, qui repose beaucoup trop sur le travail, ce qui en alourdit le coût et pose évidemment un problème majeur de compétitivité à nos entreprises.
Par ailleurs, vous n’avez pas su impulser une politique familiale suffisamment innovante pour sécuriser les familles de la classe moyenne et renforcer la solidarité entre les générations.
Pour nous, une réforme de l’hôpital doit mieux prendre en compte les besoins de santé identifiés dans les territoires et améliorer les conditions d’accès aux soins des populations des zones isolées.
Nous restons également en attente d’une offre de soins plus conforme aux réalités démographiques et sanitaires, avec la mise en œuvre d’objectifs régionaux de dépenses d’assurance maladie.
Par ailleurs, la persistance des déserts médicaux, dont les effets s’étendent aussi aux autres professions de santé, comme les pharmaciens et les auxiliaires médicaux, est une source d’inquiétude de plus en plus grande dans les territoires ruraux ou urbains défavorisés.
Les quelques mesures prises au cours des quatre dernières années ne pallient pas l’insuffisance du nombre des médecins dans ces secteurs.
Elles restent largement insuffisantes pour répondre aux attentes des populations concernées et symbolisent à nos yeux, à elles seules, l’échec global de votre politique de santé.
La place du médicament et de l’innovation pharmaceutique reste enfin à affirmer dans un contexte de forte concurrence.
Nous regrettons que le médicament soit, depuis quatre ans, la variable d’ajustement de chaque projet de loi de financement.
Ce texte ne traduit donc pas une politique tournée vers l’avenir.
À titre d’exemple, on ne peut que regretter les obligations d’affiliation imposées aux utilisateurs de plates-formes collaboratives, alors même que l’on n’a pas une vision d’ensemble de ce secteur, et au risque de freiner considérablement le développement de tout un pan d’activité.
 restent malheureusement à accomplir.
Parce que ce projet de loi traduit toutes les faiblesses de la politique que vous menez depuis quatre ans, nous ne pourrons que lui opposer un vote défavorable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Cependant, pour nous radicaux de gauche, les politiques publiques et budgétaires concernant la santé ne doivent pas se limiter à la surveillance des dépenses, en ajoutant taxe sur taxe, pour la cinquième année consécutive dans le cas de l’industrie pharmaceutique.
Nous sommes en effet partisans d’une industrie française du médicament performante, et nous déplorons que cette année encore, les économies portent essentiellement sur cette industrie, au détriment de la croissance et de l’emploi.
…comme nous déplorons l’autorisation donnée par la CNAM, à titre dérogatoire, de modifier unilatéralement en 2017 le tarif des forfaits techniques complémentaires en radiologie.
En outre, nous soutenons les mesures concernant la prévention de l’aggravation du mal-être et la survenue des troubles mentaux chez les jeunes grâce à l’amélioration de la prise en charge de la souffrance psychique.
La création d’une agence de recouvrement des impayés de pension alimentaire prévue dans ce budget est une bonne chose.
Nous saluons également le rejet d’un amendement défendu par la commission des affaires sociales prévoyant un conventionnement sélectif, mesure aussi inefficace que dangereuse.
Enfin, nous saluons la possibilité désormais offerte aux pharmaciens d’administrer le vaccin contre la grippe.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.(Il est procédé au scrutin.)(Le projet de loi est adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Seconde partie L’ordre du jour appelle la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2017 (numéro 4061, 4125).
Madame la présidente, messieurs les rapporteurs spéciaux et rapporteurs pour avis, mesdames et messieurs les députés, je suis très heureuse de vous présenter ce budget du ministère de l’environnement.
Il est celui de la transition énergétique, pour tous et par tous, et de la reconquête de la biodiversité.ième (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Nous en venons aux porte-parole des groupes.
Madame la présidente, madame la ministre, chers collègues, depuis le début du quinquennat, nous avons, à de multiples reprises, souligné le manque de cohérence entre les objectifs affichés en matière d’environnement, d’énergie et de transport, d’une part, et la réalité des moyens alloués, d’autre part.
L’écologie et le développement durable ne sont pas une priorité de Bercy.
Il en résulte que la situation dans le secteur des transports et des énergies renouvelables, loin de s’améliorer, se détériore.₂  Tout est en place, nous le voyons, pour continuer dans la fuite en avant libérale, au détriment de l’intérêt général.
Dans ces circonstances, nous ne voterons évidemment pas le budget que vous nous présentez.reporting Enfin, s’agissant du budget proprement dit, je me félicite de la poursuite du crédit impôt pour la transition énergétique et du maintien du taux réduit de TVA pour les travaux d’isolation.
C’est à la fois bon pour l’environnement et bon pour l’emploi.
Cela dynamise le secteur du bâtiment et réduit la facture de chauffage des consommateurs.
Je vous félicite, madame la ministre, de vous être battue pour son maintien.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Pour donner plus de poids à mes critiques, je tiens d’abord à reconnaître quelques points positifs.
D’abord, nous saluons l’accord obtenu dans le cadre de la COP21, même si nous maintenons qu’il n’était pas contraignant.
C’est absolument vrai.
Au moment où notre compagnie aérienne nationale est en grande difficulté, il convient de ne pas la plomber définitivement en instaurant une nouvelle taxe sur les billets d’avions, comme cela a pu être envisagé.
Voilà les raisons pour lesquelles les députés du Groupe Les Républicains ne voteront pas le budget présenté (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ensuite, une grande loi relative à la biodiversité devait aboutir à la création d’une grande agence de la biodiversité.
Finalement, ce sera une petite agence de la biodiversité aquatique, puisque l’on a échoué à associer les grandes organisations et que les moyens ne seront pas augmentés.
En matière législative, le bilan de ces cinq années est donc relativement maigre.
Certes, il n’y a pas que le domaine législatif.
On reconnaît également une grande politique environnementale à la manière dont sont traités les énergies renouvelables, le transport et le logement, qui sont comme les trois étages de la fusée permettant de mettre sur orbite toute politique de préservation de la biodiversité.
Merci de conclure, monsieur le député.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ces chiffres rappellent l’importance de l’ensemble des politiques sectorielles concernées, après le succès de la COP21 et les engagements que la France a pris.
Nous sommes désormais face à nos responsabilités pour être parmi les porte-drapeaux de l’effort collectif que les pays doivent entreprendre pour lutter contre le dérèglement climatique.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Nous commençons par deux questions du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la ministre, il faut toujours rappeler qu’en 2012 nous avons hérité de réseaux routiers et ferroviaires très fortement dégradés du fait d’un sous-investissement dans leur entretien et leur rénovation.
Madame la députée, s’agissant de la ligne à grande vitesse Poitiers-Limoges, comme vous l’avez rappelé, le Conseil d’État a annulé la déclaration d’utilité publique.
Il est évident que la desserte de Limoges, du Limousin et des territoires est un enjeu d’aménagement du territoire.
Une mission parlementaire sera donc lancée de manière à bâtir une feuille de route permettant de dégager des solutions à l’horizon de la mise en service de la LGV Tours-Bordeaux, ainsi qu’à moyen et long termes.
Comme l’a indiqué le Président de la République à l’occasion de son déplacement à Brive, il ne faut pas perdre cette idée.
L’articulation du projet avec l’axe historique Paris-Orléans-Limoges-Toulouse, qui est une ligne structurante nationale des trains d’équilibre du territoire, sera prise en compte, à partir du schéma directeur de la ligne, en cours d’élaboration sous l’égide du préfet de la région Nouvelle-Aquitaine.
Madame la ministre, je souhaite vous interroger sur le dispositif très particulier des garanties d’origine.
Je souhaiterais, madame la ministre, que vous explicitiez cette mesure qui peut apparaître à certains comme susceptible de mettre en cause le modèle économique des fournisseurs alternatifs en limitant les solutions de valorisation de l’électricité verte.
L’absence de valorisation des garanties d’origine pour l’électricité renouvelable bénéficiant déjà d’un système de soutien permet, comme vous l’avez souligné, d’éviter que le consommateur ne paye deux fois cette électricité.
Laisser la possibilité aux fournisseurs de valoriser les garanties d’origine issues de la production renouvelable ayant bénéficié d’un système de soutien national revient à faire payer le consommateur une première fois à travers la CSPE et une seconde à travers le paiement auprès de son fournisseur d’une offre verte plus chère qu’une offre classique.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, le projet de loi de finances pour 2017 est celui d’un gouvernement à bout de souffle.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)In fine Monsieur le député, par votre intervention, vous avez mis en cause globalement le budget qui vous est présenté aujourd’hui.
Je trouve vos propos très excessifs à cet égard,… …notamment votre dernière affirmation, selon laquelle le Gouvernement aurait oublié les territoires.
Vous savez que j’ai créé les territoires à énergie positive pour la croissance verte – je suppose d’ailleurs qu’il y en a dans votre circonscription.
Vous avez également évoqué l Nous en venons à la question du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Un certain nombre de rapports ont été rendus récemment, notamment par le Commissariat général à l’investissement et par l’Autorité environnementale.
Ils ont été rédigés par des personnes qui ne se sont pas rendues sur place pour rencontrer des élus, et ont jeté un certain trouble quant à la réalité de la volonté du Gouvernement concernant ce projet.
Nous en venons à la question du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à M.
Joël Giraud.
Très bien! Paris-Briançon est l’une de ces lignes.
Le matériel roulant sera modernisé en vue d’assurer le niveau de confort attendu par les voyageurs.
Cette opération de rénovation sera intégrée à la convention qui couvrira la période 2016-2020.
Depuis la mise en œuvre du service annuel 2016, la desserte de nuit Paris-Briançon bénéficie de l’utilisation de nouvelles locomotives.
On a rénové les locomotives, et on rénovera ensuite les couchettes.(Sourires.) En ce qui concerne le renforcement de la desserte de nuit Paris-Briançon pendant les vacances d’hiver, pour la période hivernale 2016-2017, afin de répondre aux préoccupations exprimées par l’État, SNCF Mobilités a prévu de mettre en circulation un volume de trains de nuit Paris-Briançon supplémentaire, identique à celui de la période hivernale 2015-2016.
Pendant les vacances de Noël 2016, huit trains supplémentaires seront mis en service et pendant les vacances d’hiver 2017, dix-neuf trains supplémentaires sont prévus, monsieur le député.
Vous pourrez donc venir travailler à l’Assemblée, y compris pendant les vacances.
En ce qui concerne la suppression du train de nuit Paris-Briançon en cas de grève, le fonctionnement des trains de nuit est plus complexe, donc plus fragile que celui des trains de jour.
Dès la signature en 2010 de la convention pour l’exploitation des TET, il a été décidé que les différents trains de nuit ne circuleraient pas les jours de grève.
Dans le cadre de la convention, SNCF Mobilités est tenu de mettre en œuvre un plan afin d’informer les usagers de la situation des suppressions de trains et des solutions alternatives.
Madame la ministre, je souhaiterais vous interroger sur la mise en œuvre de la baisse du nucléaire dans le mix énergétique français.
Un récent rapport du cabinet britannique Large and Associates a révélé que les procédures de fabrication, de tests, de qualification et de certification de l’ensemble des composants des circuits primaires des réacteurs français ne permettent pas de garantir le respect des normes de certification requises.
L’IRSN lui-même, autrement dit l’expert public national des risques radiologiques et nucléaires, alerte sur un risque radiologique accru.
C’est tout à fait le cas.
Et, d’autre part, de promouvoir la montée en puissance des énergies renouvelables dans les filières.
Sachez que les objectifs de la loi seront bien appliqués et qu’ils sont réaffirmés dans le cadre de la programmation pluriannuelle de l’énergie.
Nous en avons terminé avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisie d’un amendement, n 205.
Pour toutes ces raisons, je vous invite, mon cher collègue, à retirer votre amendement.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Non, madame la présidente, je le maintiens.(L’amendement n205 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 184.
Il est défendu.
La loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte a imposé la mise en place d’une filière de déconstruction et de recyclage des bateaux de plaisance.
À compter du 1 L’amendement n 184 et soutenir l’amendement n 266 rectifié.
Je suggère moi aussi le retrait de l’amendement n 184 au profit de l’amendement n Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Avis favorable.
Je retire donc l’amendement n 184.(L’amendement n184 est retiré.)(L’amendement n 203.
Même avis que le rapporteur.(L’amendement n203 n’est pas adopté.) 48.
La commission des finances n’a pas examiné cet amendement, qui pose problème à un moment où notre agriculture est fragilisée.
On peut craindre en effet que ce dispositif puisse se traduire par un alourdissement des charges pesant sur nos agriculteurs, ce qui n’est guère opportun aujourd’hui.
Le problème reste cependant posé, d’autant que de nombreux spécialistes se sont interrogés sur les engrais de synthèse.
Sans doute cette taxation devrait-elle être mieux étudiée.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’assemblée.
L’amendement tend à étendre la redevance pour pollutions diffuses aux engrais minéraux.
Le Gouvernement est pleinement conscient des pollutions engendrées par l’utilisation intensive d’engrais azotés, mais la question de la taxation de ces derniers est très complexe, comme l’ont démontré les résultats de différentes expériences menées en Suède ou au Danemark.
En outre, le système de taxation globale induit par la proposition ne tient pas compte des spécificités des productions agricoles et risque d’engendrer des effets pervers.
Il faut donc continuer à travailler sur ce sujet, qui revêt un caractère sensible dans le monde rural.
Par ailleurs, compte tenu de la conjoncture économique dans le secteur agricole, une mesure de taxation de l’azote devrait s’accompagner de compensations permettant de maintenir la compétitivité des exploitations françaises.
Votre position est parfaitement pertinente et mérite d’être creusée et retravaillée.
Je propose donc le retrait de cet amendement, à défaut de quoi l’avis du Gouvernement serait défavorable.
Cet amendement mélange tout.
Il tend en effet à étendre à l’ensemble des engrais minéraux une taxe qui touche déjà les produits phytosanitaires, qu’il s’agisse de pesticides, d’herbicides ou de fongicides.
Ce sont cependant là deux choses complètement différentes, ne serait-ce que du fait des dosages y afférents, qui sont souvent de quelques grammes ou de quelques kilogrammes à l’hectare pour les produits phytosanitaires et se comptent plutôt en centaines de kilos, voire en tonnes, par hectare pour les engrais minéraux.
La logique n’est donc pas du tout la même.
Surtout, un engrais minéral peut être un engrais naturel.
Ainsi, le phosphore ou la potasse sont issus naturellement des sols et ne sont pas retravaillés.
Certains engrais minéraux peuvent même être bios.
Il y a donc là une grande difficulté.
Trop souvent, les nitrates minéraux s’ajoutent aux autres nitrates.
Je tiens à insister sur cette question, car voilà maintenant plusieurs années que nous proposons des amendements relatifs aux pollutions diffuses et aux nitrates, à propos desquels la France est régulièrement condamnée.
Nous recevons à peu près les mêmes réponses chaque année, alors que le coût de l’inaction en matière de pollution des sols et des eaux est connu depuis des années et qu’il est très largement supérieur à celui des mesures à prendre.
Les premières victimes sont au premier chef les habitants des zones polluées.
Quant aux agriculteurs, ils ne tirent pas de bénéfice de la poursuite de cette agriculture fondée sur des intrants minéraux.
Afin d’encourager de meilleures pratiques, il est utile, urgent et de bon sens d’ajouter les engrais minéraux à la liste des pesticides, herbicides et fongicides.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n48 n’est pas adopté.) 68.
Le présent amendement vise à doubler la redevance pour pollutions diffuses appliquée aux produits phytosanitaires.
Cette redevance a pour objectif d’encourager les agriculteurs à réduire leur utilisation de produits phytosanitaires pour diminuer la pollution des eaux.
Son niveau est très faible et peu dissuasif.
La commission des finances n’a pu examiner cet amendement.
Dans un contexte de fragilisation de l’agriculture, avec de très mauvaises récoltes cette année, auxquelles s’ajoute l’embargo russe, la situation est extrêmement tendue.
janvier 2017.
Pour cette raison, j’émets un avis défavorable.
Même avis que le rapporteur.
Cela ne porte pas sur le fond car il est vrai que la France est le premier consommateur de produits phytosanitaires.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(L’amendement n68 n’est pas adopté.) 69.
Cet amendement vise à doubler la redevance pour pollutions diffuses appliquée aux produits phytosanitaires répandus par des agriculteurs situés sur des aires de captage d’eau potable.
Mon rapport parlementaire, intitulé Et si on mangeait local… Même avis que le rapporteur.
Pour compléter les propos de mon excellent collègue Jean-Marie Sermier, je pense qu’il faut arrêter de montrer du doigt telle ou telle profession – nous avons eu le même débat cet après-midi, lors des questions d’actualité, au sujet d’une autre profession.
C’est avec la structure communale ou intercommunale qui porte le captage que le périmètre immédiat, rapproché ou éloigné est déterminé et que le règlement à l’intérieur desdites zones est élaboré.
Il suffit d’avoir été ne serait-ce qu’une année conseiller municipal pour connaître cela par cœur.
À chacune de ces zones correspond un règlement très précis, qui interdit ou autorise un certain nombre d’interventions d’ordre agricole.
Il faut raison garder au moment où nous discutons de ces sujets et ne pas systématiquement montrer du doigt la profession agricole.
Tout d’abord, je ne montre pas du doigt la profession agricole, dont je fais partie.
Je propose des mesures pour éliminer les pollutions diffuses dans l’eau.
Le coût annuel de la dépollution est colossal, vous le savez bien.
Vous ne pouvez pas prouver qu’aucun produit phytosanitaire n’est épandu au-dessus des zones de captage,…(L’amendement n69 n’est pas adopté.) 162.
Cet amendement est très intéressant parce qu’il apporte un éclairage sur l’Agence française de biodiversité et lui octroie ses premières sources de financement autonomes.
Notre groupe votera en faveur de cet amendement.
Il n’y a pas lieu de recourir à une autre taxe, puisque j’ai déclaré au nom du Gouvernement que je levais le gage.
Par ailleurs, aucun prélèvement ne sera effectué sur les ressource(L’amendement n162, modifié par la suppression du gage, est adopté.) 181.(L’amendement n181, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 155.
Toutefois, dans sa rédaction actuelle, cet article n’indique pas les nouvelles conditions d’âge et de durée de service permettant de bénéficier des montants revalorisés de l’allocation temporaire complémentaire.
L’amendement permet de le faire sans ambiguïté.(L’amendement n155, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je remercie les députés pour cette discussion budgétaire.
Le débat en séance public est bref, mais je mesure le travail qu’il a fallu pour le préparer.
Je remercie donc très chaleureusement tous les rapporteurs, ainsi que les députés présents dans l’hémicycle, sans oublier ceux qui sont intervenus dans les différentes commissions.
Le projet de budget que vous avez voté, et qui va bientôt partir au Sénat, est à la hauteur du défi que s’est fixé la France, avec la conférence de Paris sur le climat, la loi relative à la transition énergétique et les actions qui l’accompagnent et qui permettront de mettre en place dans de bonnes conditions la loi relative à la biodiversité, créant l’Agence française pour la biodiversité.
À l’instant, vous venez de voter un bonus supplémentaire pour les deux-roues.
Beaucoup de jeunes attendent de pouvoir rouler propre grâce aux scooters électriques, dont j’espère que le prix va baisser.
Parmi toutes les mesures que vous avez adoptées, je salue en particulier celles qui sont opérationnelles, qui touchent la vie quotidienne de nos concitoyens et qui offrent aux entreprises de la visibilité sur les investissements auxquelles elles peuvent procéder pour assurer une bonne transition écologique et énergétique.
Soyez remerciés de vos interventions et de vos travaux.
Je remercie également les auteurs de rapports, les services de l’Assemblée nationale et les membres des directions générales du ministère, qui ont assisté à nos débats et ont accompli un travail considérable sur les deux chantiers parlementaires qui viennent d’être achevés.
J’ai veillé à ce que ces textes s’accompagnent d’outils opérationnels qui engagent les territoires.
Il s’agit pour les citoyens, des mesures fiscales, pour les entreprises, des incitations et du rachat de l’énergie propre, et pour les territoires, du Fonds de financement de la transition énergétique.
Je suis à votre disposition pour me rendre dans vos circonscriptions afin de voir tout ce que vous faites d’intéressant pour participer à cette transition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-huit heures cinquante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly