La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique (n 3623, 3785, 3756, 3778).(suite)(appelé par priorité)(Sourires.) Ce monde de l’artisanat, de la paysannerie et de la petite entreprise est un univers proche de ce que j’ai vécu de façon très concrète.Panama papers  que pour embêter le moindre entrepreneur ou salarié qualifié de France.
Nous pourrions parler d’un malentendu, en grande partie, mais également d’une grande divergence de points de vue par rapport à l’intention initiale du Gouvernement.
Il nous a semblé que le socle acquis progressivement à travers les lois Raffarin et Pinel, ainsi que les travaux de Carole Delga et de tant d’autres, ne devait pas être entamé.
Dans les métiers qui n’en comportent pas, nous proposons d’introduire une validation des acquis de l’expérience moderne, réactive, dont les modalités seront précisées par décret.
Elle garantira cette inclusion sociale qu’est la reconnaissance professionnelle à des gens qui en sont exclus aujourd’hui.
 Cette interopérabilité des métiers, pour employer un terme un peu barbare, est demandée de façon presque unanime par les professionnels.
Elle donne de la souplesse et une couverture juridique à l’exercice du métier au quotidien.
Telle est la deuxième avancée issue de nos travaux en commission des affaires économiques.
Nous avons introduit, après concertation avec le monde professionnel, ce principe que l’activité multiservice pourrait être un sas d’inclusion de l’économie informelle, tout en protégeant l’artisanat qui nécessite des garanties et des savoir-faire sophistiqués.
Voilà les trois idées que nous avons avancées.
Deux font consensus.
La troisième suscite de l’émoi.
Je suis convaincu, après avoir entendu les uns et les autres, après avoir dialogué avec le Gouvernement et toutes les parties prenantes, qu’il faut intégrer l’activité multiservice dans l’économie du XXI En outre, pour les publics que j’ai évoqués tout à l’heure, cela peut être une chance.
Ils sont utiles aujourd’hui pour poursuivre notre réflexion sur l’évolution des métiers et des qualifications.
Avant que la discussion s’engage, mesdames et messieurs les députés, je voudrais rejoindre le rapporteur pour avis en approuvant l’exposé qui vient d’être fait et simplement rappeler quelques éléments de contexte.
fication et qui, pour faire certaines tâches que nous voulons isoler, pourraient plus simplement avoir accès à l’entrepreneuriat.
Absolument.
S’agissant des activités multiservices décrites par votre rapporteur pour avis, il y a beaucoup de tâches au fond détachables de certains métiers.
C’est d’ailleurs ce qu’autorisent certaines chambres des métiers et de l’artisanat.stricto sensu,  oui.
Plusieurs chambres des métiers autorisent malgré tout l’ouverture de commerces sans cette qualification, mais dans une forme d’incertitude.
La réalité, c’est que cela se fait.
Il suffit de regarder la dynamique du chiffre d’affaires des entreprises de bricolage pour s’apercevoir que les gens exécutent eux-mêmes certains travaux ou les font faire par d’autres.
Notre système, tel qu’il fonctionne, présente donc une véritable hypocrisie.
Notre système, tel qu’il fonctionne, comporte des barrières à l’entrée qui ne sont parfois plus tout à fait justifiées et dont les première victimes sont celles et ceux qui connaissent le plus de difficultés, celles et ceux qui parfois, grâce à l’entreprenariat, peuvent avoir des perspectives qu’ils n’ont pas trouvées dans l’apprentissage, qu’ils n’ont pas trouvées dans la formation académique, qu’ils n’ont pas su trouver en devenant salariés.
Ce texte, cet article tendent à reconnaître la place de l’initiative économique en tant que voie d’émancipation, parmi d’autres, dans notre société.lobbies  peuvent représenter.
Or, il n’y a pas de lobbies lobbies , peu d’intérêts constitués, peu de relais.
Néanmoins, l’intérêt général implique que nous devons penser à eux.
Nous voulons avancer de manière pacifiée, pédagogique et constructive.
C’est ce que nous avons tous essayé de faire ensemble, les uns et les autres, ces derniers jours et ces dernières heures.
Ainsi, de manière apaisée, nous trouverons le cadre favorisant l’entreprenariat et les initiatives de celles et ceux qui sont parfois les plus fragiles dans un contexte de concertation volontaire avec les professions, comme nous avons d’ailleurs réussi à le faire voilà plusieurs semaines avec les professionnels de la coiffure.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Quatorze collègues sont inscrits sur cet article.
Chacun d’entre vous peut certes renoncer à son temps de parole, d’autant plus semble-t-il que les choses ont évolué après les propos qui viennent d’être tenus.
Je serai rapide.
Un certain nombre d’amendements de suppression ont été déposés mais de nombreuses discussions ont eu lieu et je tiens à saluer le travail extraordinaire de concertation et de dialogue mené par le rapporteur pour avis Dominique Potier, en lien avec la présidente de la commission des affaires économiques Frédérique Massat.
Grâce à leur impulsion et à leur initiative, ils ont permis au Gouvernement de trouver une solution équilibrée afin de répondre à toutes les inquiétudes et les réserves qui se sont fait jour, y compris de la part de votre rapporteur jusqu’à très récemment.
Je vous en prie.
En effet, cet article est dangereux… …car il remet en cause les obligations de qualifications professionnelles des artisans qui seraient déterminées uniquement en fonction des risques pour la santé et la sécurité des personnes.
Dangereux, aussi, car il ouvre la possibilité de scinder les métiers entre parties relevant ou ne relevant pas de qualifications professionnelles, distinctions impossibles à établir dans certains secteurs comme celui du bâtiment.
Dangereux, aussi, car il renvoie à un décret.
La loi Pinel avait renforcé le contrôle des qualifications et défini les conditions d’obtention du titre d’artisan.
La VAE était également reconnue dans la loi de 1996.
Cet article, qui engendre une concurrence déloyale avec les artisans, serait préjudiciable au consommateur s’il était adopté en l’état.
Il impacterait aussi la formation des apprentis, qui sont les salariés et les chefs d’entreprise de demain.
…et ce sont autant de maîtres de stages qui s’investissent dans la transmission de leur savoir.
Les métiers manuels sont nobles, ils requièrent des savoir-faire spécifiques acquis par une formation adaptée.
Nous sommes d’accord.
Les artisans ne sont pas has been , ils innovent et s’adaptent aux besoins des consommateurs.
C’est pourquoi j’ai déposé un amendement visant à le supprimer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Ces règles, parfois strictes, sont déterminées en fonction du risque pour la santé et la sécurité des personnes.
Les remettre en question, c’est menacer la qualité des prestations délivrées en France.
Cette réforme pourrait se révéler autant préjudiciable pour les activités artisanales que pour les consommateurs.
J’ai bien entendu votre proposition, monsieur le ministre, et j’espère que nous parviendrons à son terme.
Si tel n’était pas le cas, je maintiendrais quant à moi mon vote contre cet article.
J’ai quant à moi proposé qu’un décret soit pris en Conseil d’État, certes, mais après avis de l’Assemblée permanente des chambres de métiers et de l’artisanat, du Conseil national de l’emploi, de la formation et de l’orientation professionnelle ainsi que des organisations professionnelles représentatives du secteur de l’artisanat.
Il définit les tâches courantes et élémentaires dites multiservices qui, en raison de leurs caractéristiques ou de leurs volumes, présentent un risque limité pour la santé et la sécurité des personnes et ne relèvent pas de l’obligation de qualification prévue aux alinéas précédents.
Il n’est pas inutile de rappeler que l’artisanat est un secteur important en matière de créations d’emplois et de dynamisme économique dans nos territoires.
Par ailleurs, le risque de concurrence déloyale est une réalité et peut entraîner, pour le consommateur, une perte de qualité des services rendus.
C’est une réalité.
Face au chômage, la création d’activité devient une voie d’insertion professionnelle possible.
Oui, créer son propre emploi peut apparaître comme un risque moins grand quand l’insertion est précaire et la discrimination très importante pour les jeunes issus des quartiers notamment.
Pour nombre d’entre eux, il est évident qu’il est plus facile de trouver des activités – c’est-à-dire un marché et des clients – que de trouver un emploi correspondant à leur qualification.
Il est de notre responsabilité d’accompagner cette créativité qui s’illustre par de nouveaux services, de nouvelles activités liées à l’évolution de notre société, à la révolution numérique ou, tout simplement, à des niches délaissées par certaines entreprises.
En ce sens, je soutiens les mesures qui permettent de lever des freins à l’accès à certaines activités, de reconnaître les savoir-faire professionnels en simplifiant la VAE tout en assurant un niveau de qualification et en garantissant, pour le consommateur, une qualité et une sécurité des prestations ou des produits.
Nous pourrions ainsi réduire le secteur informel de l’économie, ce qui me semble être un gage de concurrence loyale pour nos entreprises.
Je souhaite que le dialogue ait lieu sur ces bases avec les chambres des métiers et les organisations professionnelles représentatives.
Je sais que certains amendements vont dans ce sens.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Oui.
…que j’ai à nouveau déposé en séance.
Nous avons travaillé, nous avons avancé, et cela nous a permis d’atteindre aujourd’hui un équilibre, qui devrait nous permettre de poursuivre le travail au cours de la navette parlementaire.
Je salue tous ceux de nos collègues qui ont travaillé sur ce dossier et qui ont pris part aux nombreuses concertations que nous avons organisées.
Ce travail nous a permis d’aboutir à une position satisfaisante, à la fois pour les organisations professionnelles et pour les personnes qui sont en difficulté et à la recherche d’un emploi.
Nous pouvons désormais avancer sur ce dossier dans un climat plus serein et plus apaisé.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe Les Républicains.) J’ai été rassuré par l’intervention de notre rapporteur pour avis, Dominique Potier, qui a exprimé ses doutes, et que j’ai écouté attentivement.
Cet article a en effet été extrêmement mal vécu par des centaines de milliers d’artisans qui y ont vu une forme de mépris.
L’idée selon laquelle on pourrait exercer certains métiers réclamant un vrai savoir-faire sans avoir reçu aucune formation a été très mal reçue.
Mobiliser autant d’intelligences à Bercy pour identifier ce sujet comme celui qui est au cœur de la croissance du pays, c’est un peu décevant, permettez-moi de vous le dire.
En attendant, je ne trouve pas déplacé – et je ne pense pas que cela puisse déstabiliser les petites entreprises – de donner la possibilité à des gens de devenir esthéticienne – ou esthéticien – ou laveur de voiture.(Sourires.) Je sais bien que le lavage de voitures constitue un complément pour les garages, mais c’est aussi une chance pour ceux qui n’ont rien et qui n’ont plus d’espoir de s’intégrer dans la vie.
J’aurais donc plutôt tendance à penser que si les choses se passent comme vous l’avez dit, monsieur le ministre, en partenariat et sous l’égide des chambres des métiers, on doit pouvoir trouver un accord et, personnellement, j’y suis favorable.
Je partage l’idée qu’il faut insuffler de l’oxygène dans notre société, faire souffler un vent de liberté et donner des opportunités à chacun, aux jeunes en particulier, dans un monde qui change extrêmement vite.
Tout ce qui tourne autour de l’économie collaborative représente un potentiel énorme, dont on ne peut pas se passer.
Il convient néanmoins de circonscrire les risques.
Nous ne pourrons pas y parvenir pleinement aujourd’hui, mais il faut que nous les ayons à l’esprit, d’autant que certains vont prendre de l’importance dans les années à venir.
Toutes ces évolutions pourraient finir par mettre à mal notre système de protection sociale, ce qui serait pénalisant à la fois pour les personnes concernées, et pour la collectivité tout entière, puisqu’à terme, de moins en moins de gens seront capables de cotiser au système de retraite ou de protection sociale.
Il faut être conscient de ces problèmes, même s’ils ne se posent pas dans l’immédiat.
Prenons garde de ne pas recréer, demain, des statuts d’artisans et d’agriculteurs comparables à ceux que l’on connaissait il y a quarante ans, sans aucune protection sociale.
Il y a un risque que l’on en revienne à cela, dans dix ou vingt ans.
Donc, soyons prudents.
Il est dommage qu’il nous ait fallu fournir autant d’efforts pour parvenir à ne pas opposer les artisans et ceux qui sont susceptibles de le devenir – les jeunes en apprentissage, leurs enseignants ou les personnes ayant perdu un emploi et qui se reconvertissent.
Il nous a fallu surmonter bien des incompréhensions, faire des efforts considérables pour arriver, finalement, à ce qui m’apparaît comme un bon compromis.insiders , mais les représentants des artisans de nos villages et de nos villes, ceux qui sont à la fois de grands employeurs et de grands formateurs des jeunes qui ont été rejetés d’un système académique parfois peu accueillant, mais aussi des adultes que le monde du travail exclut si vite, si tôt et si facilement de l’activité.
Tout à fa L’article est donc en contradiction avec les besoins réels du monde économique.
Je suis surpris que le ministre de l’économie défende une disposition aussi paradoxale, car les professionnels ont besoin, non pas de moins, mais de plus de qualification.
Il n’y a pas si longtemps, la question de la qualification a d’ailleurs occupé une place centrale dans l’examen de la loi d’orientation et de programmation pour la refondation de l’école, de même que dans les débats relatifs à la formation professionnelle.
Déconstruire le système actuel n’est pas souhaitable, non seulement pour les métiers de l’artisanat, mais pour toute notre économie et nos entreprises en général.
Sur le plan purement philosophique, j’ai été assez convaincu par la volonté du ministre de débloquer un système trop verrouillé, qui semble ne pas donner à la société les conditions de sa propre émancipation.
Mais, toujours sur le plan philosophique, on a plus de mal à comprendre pourquoi l’on s’acharne à vouloir retirer toute forme de garantie statutaire à des professions peu protégées, alors que l’on mobilise tout notre talent à protéger les grandes entreprises qui, elles, pourraient rentrer dans le champ de la concurrence.
Si vous êtes prêt à déverrouiller tous les échelons du système, alors je pense que vous serez entendu, y compris par les parlementaires, parce que cette question ne se pose pas seulement pour les artisans.
Nous partageons tous la conviction que tout le monde est capable d’accéder à une qualification et doit avoir la possibilité de le faire.
Le diplôme, le certificat professionnel ou la qualification permettent non seulement de réussir dans son métier mais aussi d’acquérir des compétences transférables dans d’autres secteurs.
C’est, au fond, la meilleure protection contre le chômage.
C’est la raison pour laquelle je suis opposé à cet article, dont les impacts concrets seront négatifs, et ce malgré les efforts louables du rapporteur et de la présidente de la commission des affaires économiques, car les améliorations apportées à une mauvaise disposition ne permettent pas d’en faire une bonne.
Je pense qu’il faut développer la formation professionnelle.
Je suis favorable à la valorisation des acquis de l’expérience mais cet article n’y contribuera pas.
C’est une question importante, que nous allons trancher dans les minutes qui viennent.
Je ne suis pas sûr que nous puissions trancher des questions aussi importantes dans les minutes qui viennent, simplement en adoptant ou non cet article.
C’est par l’emploi que nous sortirons de la crise.
Ce qui est dangereux, c’est le statu quo  Au fond, la ruralité rencontre les mêmes difficultés que le milieu urbain, mais s’y ajoute la rareté de l’emploi salarié.
Très clairement, les entreprises de trente à quarante salariés ne s’y installent pas.
Les jeunes et les moins jeunes espèrent, non pas un CDI, mais seulement un travail.
À cela s’ajoutent les questions de mobilité et d’éloignement, qui impliquent que nous facilitions les emplois de proximité.
Il ne faut pas opposer les CDI aux indépendants, ni les savoir-faire justifiés de certaines professions à tous ces nouveaux métiers auxquels la loi de 1996 peut parfois faire référence, mais selon des modalités qui ne correspondent plus à la réalité de notre économie locale.
Je crois comprendre ce qui vous a inspiré cette proposition, monsieur le ministre.
Et il est rassurant qu’en 2016, au début du nouveau millénaire, soit encouragé en France ce qu’on appelait autrefois – dans l’ancienne économie, pourrai-on dire –, la débrouillardise.
On donne une chance à celui qui n’est pas qualifié ou qui n’aime pas l’école, mais qui est débrouillard, entreprenant.
Pour autant, après avoir pris en compte la validation de l’expérience, il faut également introduire une disposition sur la professionnalisation, afin d’orienter les bonnes volontés vers l’excellence.
Aussi, il convient d’établir un lien étroit entre les métiers dont votre décret fera la liste et les chambres de métiers et d’artisanat, car les artisans subissent une concurrence forte et parfois déloyale.
Nous devons donc définir très précisément les objectifs d’une disposition que, au nom de l’UDI, je pense pouvoir soutenir.
Voilà déjà quelques décennies que je participe à des travaux de qualification des entreprises, en tant que représentant de maître d’ouvrage.
L’action de l’organisme professionnel de qualification et classification du bâtiment et des activités annexes, l’OPQCB, aujourd’hui Qualibat, se fait au profit de toutes les entreprises, des plus grandes jusqu’aux artisans.
Chaque dossier ou presque fait apparaître le cas d’une personne qui a commencé par travailler dur, qui s’est formée sur le tas, et qui a su faire valider ses acquis – ce qui se traduit, au sein de son entreprise, par une qualification.(Sourires.)  En tout état de cause, je peux vous garantir que la formation professionnelle est une chance unique dans les quartiers, cela a été dit.
Cela doit se traduire par une reconnaissance.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Avant toutes choses, je tiens à dire qu’il n’est ni péjoratif ni médiocre qu’un ministre de l’économie s’intéresse aux secteurs de l’onglerie ou de la coiffure, et à l’artisanat en général.
Au contraire, c’est très important.
C’est la vie concrète des Français, et cela représente des moyens d’accéder à l’emploi pour des gens souvent très modestes.
Ce sont des métiers en tout cas extrêmement utiles pour la société.
Néanmoins, je n’aurais pas voté le présent article en l’état, et ce pour deux raisons.
D’abord, ce n’est pas parce qu’un métier est manuel que l’on peut l’exercer sans formation.
Certains métiers manuels requièrent une longue formation et beaucoup de savoir-faire, souvent extrêmement précieux.numerus clausus  ou par un statut ancien très protecteur qui fait barrière.
Il faut respirer.
Ne nous leurrons pas.
Nous vivons dans un pays de protection corporatiste.
La droite protège ses corporations et la gauche les siennes – on voit bien ce qui se passe aujourd’hui dans la rue.
Il faut sortir de ce vieux monde corporatiste, qui est celui du repli français chaque fois que des crises ou des difficultés surgissent dans le pays.
Très bien.
Ce débat très intéressant est animé parce qu’il porte sur les petites entreprises artisanales présentes dans nos territoires, où elles ont une empreinte sociale, économique et écologique.
Ce sont les mêmes qui paient des impôts en France et n’ont pas accès à des schémas d’optimisation fiscale.
Il faut défendre l’État de droit, qui passe par les régulations et les qualifications.
Aujourd’hui des plateformes se prévalent de l’économie dite collaborative, alors qu’en réalité cette économie casse les entreprises présentes dans les territoires.
En effet, celle-ci prélève des fonds dans la Silicon Valley S’il faut simplifier les qualifications, il est tout autant nécessaire de les défendre, non pas seulement pour les entreprises mais également pour les consommateurs.
Les qualifications apportent de la sécurité aux consommateurs dans des métiers qui peuvent comporter des dangers, mais aussi de la qualité.
C’est l’excellence française qu’incarne l’artisanat.
Il faut entendre les messages des parlementaires qui sont intervenus aujourd’hui pour exprimer à la fois les difficultés qu’ils rencontrent sur le terrain et le désarroi des nombreux artisans qui les ont interpellés et qui demandent la révision de ces dispositions.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! En tant que député des Français de l’étranger, j’observe à quel point les manifestations de l’artisanat à l’étranger, via  le made in France  ou Atout France, résonnent dans l’esprit de nos partenaires, notamment européens.
Il s’agit non pas de rejouer le match des professions réglementées ni d’opposer l’emploi à la formation mais de se recentrer sur la question de la reconnaissance de la qualification.
Certes, l’accès à la qualification est problématique.
J’ai vu de nombreux jeunes en décrochage scolaire se révéler à l’étranger, via  le réseau des maisons familiales rurales, en prenant goût à un nouveau métier.
Ce dont on a besoin, c’est de favoriser l’accès à la qualification plutôt que de scinder les compétences entre les tâches qui figureraient dans le répertoire des métiers et les autres.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le ministre, votre proposition a un côté frustrant.
Je me demande si, en réalité, derrière cet article, ne se profile pas une revanche sur les surdiplômés, que, peut-être, vous représentez.
Peut-être voulez-vous aligner tous les métiers sur le manque de qualification de certains ministres ou députés.
Nous sommes en droit de nous poser la question.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le ministre, nous payons aujourd’hui plusieurs erreurs.
Nos sociétés modernes ont tout d’abord un problème avec la complexité et la transmission d’homme à homme des savoirs qui ne peuvent être ni normés ni formatés.
La médecine elle-même paie lourdement cette normalisation et cette standardisation des formations.
Dans votre démarche de philosophie politique, vous vous voyez contraint, du fait de la faiblesse financière et budgétaire de la France, confrontée au poids de l’Union européenne et, derrière celle-ci, des banques américaines et des prêts dont vous êtes dépendants, à faire adopter des lois toujours plus nombreuses qui déstructurent le tissu social ainsi que ces repères d’identification que nos collègues, dits de droite ou de gauche, ont évoqués.
Monsieur le ministre, cette pente, que vos prédécesseurs avaient déjà empruntée, est très dangereuse.
Le débat qui s’ouvrira en 2017 portera sur le choix de société, entre notamment ceux qui veulent détruire les repères et la position de l’humain dans la société et ceux qui croient, sans doute comme vous, que les institutions supranationales, la déréglementation, la libéralisation et, donc, la destruction à terme sur la plaque continentale européenne de certains emplois, valent pour l’avenir.
Or toutes les professions que nous évoquons appartiennent à un autre système, celui qui relève du répertoire des métiers.
1284 rectifié, via  la valorisation des acquis de l’expérience, va dans votre sens en permettant à des jeunes et des moins jeunes de continuer à progresser tout au long de leur vie en valorisant les acquis de leur expérience et en passant des qualifications.
Voilà ce qu’autorise ce texte.
1284 rectifié, en vue de poursuivre la discussion avec les professions pour trouver les bons équilibres.
Vous m’en voyez désolé mais, dans le système qui est le nôtre, on ne peut modifier la loi que par la loi.
Puisque le législateur est intervenu en 1996, nous devons passer par la loi pour ouvrir le système.
Ce n’est pas optimal, je vous l’accorde, mais il faut avancer.
Monsieur le président, je vous demande une brève suspension de séance.
Qu(Sourires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cinq minutes, monsieur le président.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures quinze, est reprise à seize heures vingt-cinq.) La séance est reprise.
Je suis saisi de cinq amendements de suppression, n 20, 312, 731, 1151 et 1367.
20.
1517 et 1520, à l’amendement n 1520 recueille d’ailleurs l’accord du Gouvernement, puisque ce dernier vient de déposer un sous-amendement identique, n 1565.
312.
Je ne répéterai pas ce que j’ai déjà dit tout à l’heure, lors de mon intervention sur l’article.
Néanmoins, j’aimerais que le Gouvernement m’apporte quelques précisions.
Par ailleurs, il est choquant d’opposer ainsi ancienne et nouvelle économie.
Ces mesures et ces expressions sont clairement ressenties comme dévalorisantes, voire insultantes pour les artisans qui sont détenteurs d’un vrai savoir-faire.
731.
La technicité de ces activités ne cesse en effet de progresser, notamment à la faveur d’un environnement normatif toujours plus exigeant en matière de sécurité, de santé et de protection de l’environnement.
L’adoption de cet article aurait pour conséquence non seulement de voir se développer des phénomènes de concurrence déloyale pour les artisans qui ont obtenu les qualifications requises, mais aussi une baisse sensible et inévitable de la qualité du service rendu pour le consommateur.
Oui.
Certes, les travaux en commission ont permis d’améliorer la rédaction du texte.
Pour autant, la réforme proposée continue de faire peser de lourdes menaces, tant pour les artisans et pour les consommateurs que pour ceux auxquels elle s’adresse.
1151.
L’amendement est défendu.
1367.
J’imagine que vous allez  le retirer.(L’amendement n1367 est retiré.) Dans le texte porté par le Gouvernement et, a fortiori  dans le texte proposé par le rapporteur dans son amendement n 1284 rectifié, il n’a jamais été question de toucher aux nombreuses professions qui ont été évoquées – boulanger, électricien etc.
De même, le CAP est préservé partout.
De surcroît, les acquis de l’expérience sont reconnus et valorisés pour toutes les professions.
Très bien.
Ces apports en matière de VAE ont été conservés dans l’amendement du rapporteur, mais ils seraient perdus si vous adoptiez les amendements de suppression de l’article.
Le Gouvernement soutiendra l’amendement n Très bien.
Telle est la position à laquelle nous sommes parvenus au cours des derniers jours et qui est soumise cet après-midi à votre suffrage.
Elle permet d’avancer dans la bonne direction, de manière apaisée.
Avis défavorable, donc, sur l’ensemble des amendements de suppression.
Je rappelle que s’ils étaient adoptés, tout ce qui est proposé en matière de valorisation des acquis de l’expérience serait remis en cause.
Mes camarades écologistes et moi-même sommes donc pour la suppression de l’article 43.(Les amendements identiques n20, 312, 731 et 1151 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi d’un amendement n 1284 rectifié qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements.
Amendement de compromis qui a été largement défendu.
1549.
1517.
L’amendement du rapporteur, tout le monde l’a bien compris, est un amendement de compromis.
En dépit des gages donnés par le rapporteur en commission des affaires économiques, en particulier sur la concertation préalable à l’élaboration des décrets, la philosophie de cet article posait en effet problème.
C’est pourquoi nous avions demandé sa suppression.
Je le répète, je ne vois pas quelle est la logique du ministre de l’économie qui, pour favoriser l’emploi et l’activité artisanale, préfère réduire les qualifications plutôt que de s’attaquer aux charges et la paperasse ou de travailler sur le régime social des indépendants.
Très juste.
Ce n’est pas en supprimant des qualifications que l’on va favoriser l’accès à un métier – surtout si ce dernier nécessite de prendre des précautions particulières en matière de sécurité et d’hygiène.
En ce sens, l’amendement du rapporteur apporte quelques avancées dans la mesure où il maintient les exigences de qualification pour certains métiers comme les ramoneurs, lesquels sont concernés par mon amendement n 271.
Tel est le sens de mon sous-amendement, qui permettrait notamment de soumettre l’agrément d’un centre VHU – véhicule hors d’usage – à la présentation d’une qualification de démonteur automobile spécialiste.
1526.
1565.
L’amendement est défendu.
1520.
La solution idéale n’existe pas.
Le Gouvernement a voulu ouvrir une brèche qu’il est désormais compliqué de refermer.
Vous voulez maintenir la législation actuelle sur l’obligation de qualification tout en excluant certaines tâches dont la liste sera fixée par décret.
Cependant, l’alinéa relatif à ces tâches, correspondant aux activités multiservices, comprend plusieurs notions très floues.
1565 visant le même objectif.
1557.(Sourires.) 1558.
Il est défendu.
1552.
Je le retire.(Le sous-amendement n1552 est retiré.) 1553.
1527.
Il est défendu.
En cohérence avec tous nos débats précédant, avis favorable aux sous-amendements n 1520, 1557, 1558 et 1553 et défavorable aux sous-amendements n 1549, 1517, 1526, 1552 et 1527.
Monsieur Hetzel, vos sous-amendements sont satisfaits.
Quant aux autres, ils ne correspondent pas à l’économie du projet de loi et à la ligne que nous avons adoptée.(Sourires.)(Sourires.) Même avis.(Les sous-amendements n1549, 1517 et 1526, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(Les sous-amendements identiques n1565, 1520, 1557 et 1558 sont adoptés.)(Le sous-amendement n1553 est adopté.)(Le sous-amendement n1527 n’est pas adopté.)(L’amendement n43 est ainsi rédigé et les autres amendements tombent.)(amendements appelés par priorité) Il est défendu.(L’amendement n1460, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 860 et 1413.
860.
Cette disposition ne prend aucunement en compte la réalité économique du secteur de l’artisanat, car elle obligerait plusieurs dizaines de milliers d’entreprises à être radiées du répertoire des métiers, avec d’importantes conséquences en termes de ressources pour le réseau des chambres des métiers et de l’artisanat et la composition interne de ces réseaux.
De plus, l’application de ces dispositions emporterait mécaniquement une augmentation de la fiscalité pesant sur les entreprises immatriculées, par effet de report de la fiscalité qui ne serait plus acquittée par les entreprises radiées.
Pour répondre à ces difficultés, l’amendement tend à autoriser, de manière facultative, l’immatriculation au répertoire des métiers des entreprises de plus de dix salariés exerçant une activité artisanale.
1413.
Il est défendu.(Les amendements identiques n860 et 1413, acceptés par la commission et le Gouvernement, sont adoptés.)bis(appelé par priorité) 1232.
Il est rédactionnel.(L’amendement n1232, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis(amendements appelés par priorité) Je suis saisi de deux amendements, nbis  et pouvant être soumis à une discussion commune.
1255 rectifié.
Cet amendement s’inscrit dans un mouvement ininterrompu de limitation du cumul des mandats d’administrateur par une même personne.
Une telle limitation aurait vocation à s’appliquer également au sein des sociétés anonymes dotées d’un directoire et d’un conseil de surveillance.
La parole est à M.
le rapporteur.
Cet amendement tend à réduire de cinq à deux le nombre de mandats sociaux pouvant être exercés par la même personne, mais nous avons très récemment réduit ce nombre de cinq à trois pour les sociétés cotées.
Il conviendrait donc, à ce stade, de préserver l’équilibre.
C’est en tout cas ce qu’a considéré la commission, qui a émis un avis défavorable.
222.bis Le renouvellement des membres des conseils d’administration apparaît également important dans le contexte du scandale qu’a suscité la rémunération de Carlos Ghosn.
Compte tenu en effet de l’entente qui règne entre les membres des conseils d’administration, l’adoption de mon amendement permettrait un renouvellement bénéfique tant pour apporter de nouveaux profils au sein des conseils d’administration que pour éviter l’entente qui peut aujourd’hui s’être établie entre les différents conseils d’administration par une sorte d’équivalence entre les profils des administrateurs qui y siègent.
Cet amendement est identique à celui qui vient d’être défendu.
Non.
La première partie n’y figure pas.
En tout cas, il va dans le même sens.
Avis toujours défavorable, donc.
Étant donné, cependant, qu’il s’applique à toutes les entreprises, il est curieux, et même paradoxal, que vous souhaitiez l’appliquer même aux très petites entreprises, pour qui il est parfois, en pratique, très difficile de trouver des mandataires.
Je m’étonne donc de cette position très contradictoire avec l’ensemble des propos que vous avez tenus tout l’après-midi.
Même avis.(L’amendement n222 est retiré.) Nous avons déjà eu cette discussion lors de la niche parlementaire du groupe GDR, voilà quelques jeudis.(L’amendement n1255 rectifié n’est pas adopté.) 1175.
Il me paraît important d’augmenter la présence des salariés dans les conseils d’administration des grandes entreprises.
Je propose donc par cet amendement qu’on passe de deux à trois salariés lorsque le nombre d’administrateurs est supérieur à douze et de un à deux salariés quand ce même nombre est inférieur à douze.
Cela me paraît d’autant plus souhaitable que nous avions décidé qu’une telle modification ne changerait rien à l’équilibre général des conseils d’administration, ce que j’avais alors regretté.a priori  reconnaissent aujourd’hui que cela a été très bénéfique.
J’insiste donc sur cet amendement, car il me paraît aller dans le bon sens, même si sa rédaction n’est pas parfaite.
Nous pourrions éventuellement convenir d’autres rendez-vous le cas échéant.
Aller dans le sens de l’augmentation de la participation des salariés dans de très grosses entreprises c’est faire en sorte que les salariés aient un intérêt à ce que leur entreprise marche.
De nombreux débats ont eu lieu dans cette assemblée l’année dernière au moment de la discussion du projet de loi relatif au dialogue social et à l’emploi, donc il y a moins d’un an.
Un compromis équilibré a été trouvé.
L’objectif du Gouvernement est à présent d’en mesurer la portée.
Les premiers retours que vous indiquez, ceux dont vous avez eu connaissance, semblent montrer une certaine satisfaction.
Cette mesure permettrait véritablement de construire le compromis social dans les instances de gouvernance de l’entreprise, comme le Gouvernement le croit profondément, et c’est la raison pour laquelle nous l’avions défendue à la suite de la remise du rapport de Louis Gallois.
C’est donc une bonne mesure.
Toutefois, il ne faut pas créer d’instabilité sur le sujet.
Il convient dans un premier temps d’évaluer l’impact de la mesure qui a été prise il y a un an et qui avait été portée alors par François Rebsamen.
À l’issue de cette évaluation, nous déciderons de l’opportunité de modifier le nombre de salariés au sein des conseils d’administration.
L’intention du Gouvernement est bien d’aller dans cette direction si l’évaluation se montre positive et correspond à vos commentaires.
La demande de retrait correspond à une volonté de stabiliser et d’évaluer.(L’amendement n1175 est retiré.) Vous conservez la parole pour soutenir l’amendement n Il est ainsi proposé dans le premier amendement de la série, l’amendement n 154, qu’une information soit apportée aux membres de la communauté scientifique dans les domaines qui touchent au monde de l’entreprise et de l’administration.
C’est un point très important, car cela n’est écrit nulle part aujourd’hui.
Cela va sans dire, mais ça va mieux en le disant.
L’Institut des hautes études pour la science et la technologie, l’IHEST, placé auprès du ministère de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche, se donne notamment pour mission d’apporter une information sur le monde scientifique, technologique et universitaire au monde de l’entreprise et de la haute administration.
Il serait important qu’il y ait une réciprocité, que le monde universitaire et scientifique soit mieux formé, mieux informé sur le monde de l’administration et des entreprises.
Tel est le sens de l’amendement, qui a d’ailleurs été adopté l’année dernière au cours de l’examen parlementaire de la loi qui porte votre nom, monsieur le ministre de l’économie, et supprimé au Sénat pour je ne sais quelle raison, je tiens à le rappeler.
Il serait souhaitable de le retenir à nouveau, car c’est un enjeu essentiel.
Même avis.(L’amendement n154 n’est pas adopté.) Pouvons-nous considérer que l’amendement n Non, monsieur le président, je vais le soutenir, en même temps que les deux suivants, si vous le permettez.
Je suis en effet saisi de deux amendements, nbis , et qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée avec l’amendement n 87.
Veuillez poursuivre, madame la députée.ier La rédaction de l’amendement n Je souhaite insister sur ce point, monsieur le président, car il est important, au moins autant que d’autres sur lesquels nous nous sommes arrêtés un certain temps.
Enfin, dans l’amendement n 144, nous évoquons les bénéfices et les risques liés à des activités, car le principe d’innovation inclut le principe de risque, qui doit être accepté par nos sociétés, ce qui suppose que celles-ci n’aient pas peur de l’avenir, peur de l’innovation, peur de la nouveauté.
En toute humilité, en tant que rapporteur, c’est le seul argument que je peux vous apporter.
Je confie au Gouvernement le soin de vous convaincre plus avant s’il en était besoin.
Nous avons eu ce débat dans le cadre de la loi croissance et nous sommes attachés à ce qu’un équilibre soit trouvé entre la précaution et l’innovation.
C’est une demande de nos chercheurs, de nos scientifiques.
Cet équilibre gagnerait à être construit aujourd’hui.
Par conséquent, au vu des rédactions proposées, je demande le retrait des amendements n 153, sur lequel l’avis serait favorable.
Bien évidemment, monsieur le président.(Les amendements n(L’amendement n153 est adopté.)(appelé par priorité)bis , je souhaitais revenir sur le lien entre transparence, lisibilité et simplification.
Il est important de renforcer la lisibilité du reporting 1472.
La commission a considéré cet amendement pour ce qu’il était, à savoir un simple amendement de précision, et a donc émis un avis favorable.(L’amendement n1472 est adopté.) 679.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n679 est retiré.)bis(appelé par priorité) reporting  public.
Le reportingreportingreporting  public pour les entreprises, à l’issue d’une seconde délibération, d’un vote organisé à une heure fort tardive, cet amendement a été rejeté.
C’est à présent le moment de vérité.
Nous allons savoir si le Gouvernement, et à sa suite la représentation nationale, souhaite qu’il y ait un reporting  public.
Je parle d’un vrai reporting  public, qui, au moins, parce qu’on peut aller plus loin et nous présenterons des amendements en ce sens, soit calqué sur ce que nous avons fait pour les banques, sans arguties juridiques et sans manœuvres dilatoires pour le nombre de filiales, avec un argument que je trouve fallacieux, je m’en expliquerai lors de l’examen des amendements, celui de l’éventuel risque pour la compétitivité.
Je rappelle que c’est ce que les partisans acharnés du reporting  public pour les banques ou les entreprises extractives nous avaient opposé à l’époque, reprenant les arguments d’une partie du patronat, à savoir que la compétitivité de la France serait atteinte si elle agissait seule ou le faisait selon ses conditions.
Si le débat sur le reporting  a lieu aujourd’hui, ce n’est pas dû à la bonne volonté des gouvernants quels qu’ils soient, mais parce qu’un certain nombre de scandales ont été révélés, SwissLeaks , LuxLeaks,  Panama Papers , et, s’ils ont éclaté, c’est d’abord parce qu’il y a des gens à l’extérieur des sphères élitaires, des sphères gouvernementales, de la haute administration publique qui, à un moment, mènent courageusement ce combat.
Je pense à des individus, aux ONG, que je veux ici remercier, et à la presse.
C’est à chaque fois que des scandales sont révélés que les gouvernements avancent, et c’est une bonne chose.
Il faut donc non pas restreindre les outils du contrôle citoyen mais les conforter, les forger, leur donner la possibilité de s’exercer pleinement à côté du travail indispensable des administrations fiscales au sein de chaque État et entre États.
On arrive à un sujet très important, qui est, je pense, l’une des spécificités de ce gouvernement et de sa majorité.
Je connais la détermination du Gouvernement et la vôtre, monsieur Sapin, à lutter avec efficacité contre l’évasion et la fraude fiscales.
Vous avez présenté ce texte et de nombreux amendements en ce sens, mais il reste un point sur lequel nous ne pouvons pas terminer le débat, c’est le reporting  pays par pays.
C’est une mesure très importante.
Le reporting  non public a été adopté en décembre dernier et vous avez été en pointe sur cette question.
Maintenant, nous devons aller plus loin et voter un reporting  pays par pays transparent.
Or ce qui nous est proposé tant par le Gouvernement que par les rapporteurs dans leurs amendements de compromis ne nous satisfait pas totalement.
La solution serait d’appliquer aux multinationales ce que nous avons collectivement voté il y a deux ans pour les banques.
Pourquoi ce qui était valable pour les unes ne le serait-il pas pour les autres? On nous oppose de nombreux arguments, notamment un problème constitutionnel, mais nous démontrerons que cet argument ne tient pas en l’état.
Même si nous adoptons la solution de compromis, nous permettrons de manière indirecte la fraude et l’optimisation fiscales.
À partir du moment où une seule filière ne serait pas soumise au reporting  pays par pays, il pourrait y avoir un évitement fiscal, comme nous l’avons vu dans des affaires célèbres.
Le reporting  pays par pays revient une nouvelle fois en discussion, ce que nous saluons.
Nous aurons d’ailleurs ce débat tant que notre assemblée ne fera pas ce qui est attendu par tant de nos concitoyens.
Rassurons d’emblée ceux qui pourraient être inquiets, les activités économiques, au sens large du terme, n’ont rien à craindre de la transparence, bien au contraire.
Il est ici question de mettre en lumière les tricheurs, ceux qui faussent un fonctionnement sain de l’économie.
Tout montre d’ailleurs que les grands bénéficiaires du reporting  public pays par pays seraient les PME, victimes de la capacité des grands groupes à transférer leurs bénéfices vers les boîtes aux lettres des paradis fiscaux.
L’enjeu ici, c’est la justice fiscale, ni plus ni moins.
Mes chers collègues, l’utilité du reporting  public pays par pays n’est plus à démontrer.
La loi bancaire, qui exige des banques l’application de ce dispositif, aura permis de mettre en lumière la place des paradis fiscaux dans leur fonctionnement, nuisant très largement à leur image.
C’est la raison pour laquelle le reporting  doit être public.
Nous ne devons pas en limiter l’accès aux seules administrations fiscales.
La confidentialité est nuisible et rendrait le dispositif clairement insuffisant.
Dès lors, après LuxLeaks , après les Panama Papers , l’Assemblée doit envoyer un message fort à nos concitoyens et à nos partenaires.
Le reporting  public pays par pays, large et sans trous dans la raquette, est une mesure de salubrité publique.
Il y va de l’intérêt général, de notre liberté et de notre souveraineté.
C’est un moment particulièrement important.
Cela fait trois ans, depuis 2013, que nous sommes sur ce chantier.
Il y a une dimension politique extrêmement forte, et je ne vais pas tourner autour du pot.
Après la mésaventure du mois de décembre, nous sommes attentivement observés, et c’est sans doute l’une des dernières occasions qui nous est offerte de nous mettre en parfaite résonance avec le discours du candidat à l’élection présidentielle François Hollande auquel nous faisons souvent référence, les uns et les autres, celui sur la finance.
S’il y a bien un moment où nous pouvons répondre à cette exigence, c’est avec cette loi, grâce au reporting  public généralisé.
C’est donc une question de confiance, une affaire politique aussi, pour ressouder la gauche.
J’ai dit que je ne tournerai pas autour du pot.
Oui, on peut ressouder la gauche à un an des élections avec une telle mesure si on va jusqu’au bout.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous avez parlé de bonne et de mauvaise finance, monsieur le ministre.
À partir du moment où on n’a pas une lisibilité minimale sur les transactions financières, il est compliqué d’avoir une concurrence loyale, et c’est un vrai problème.
Au-delà de cette question, il y a aussi celle des seuils qu’il faut se poser, pour savoir où mettre la barre.
Cela dit, cet article et les amendements qui seront défendus sont en cohérence avec le projet de ce gouvernement sur la transparence, la déontologie.
La déontologie, c’est une mentalité qu’il faut avoir au départ.
La propriété, c’est le vol, disait Proudhon au XIX L’article 45 bis  est sans doute l’un de ceux qui retiendront le plus notre attention et celle de la société civile car il donne corps au titre de ce projet, la transparence.
Il apporte en effet une pierre essentielle à la lutte contre l’évasion fiscale avec le reporting  pays par pays.
Les efforts que doivent faire nos concitoyens en raison de la dégradation de la qualité des services publics, de l’augmentation des impôts et des pressions exercées sur les collectivités locales pourraient en effet être considérablement allégés si nous faisions preuve, en matière d’évasion fiscale des entreprises, du même volontarisme que pour les particuliers.
Le Gouvernement s’est longtemps abrité derrière l’Europe pour ne pas avancer sur ce sujet mais, aujourd’hui, l’étude d’impact est sortie, une directive est en préparation, et il est donc temps en France non seulement d’avancer mais, surtout, de se montrer leader et exemplaire en la matière, en adoptant un reporting  non pas a minima  mais ambitieux, et effectué véritablement pays par pays.
Toute faille dans le dispositif sera en effet exploitée par les multinationales, qui sont devenues expertes en la matière.
C’est le sens de l’amendement que nous défendrons, pour éviter les trous dans la raquette.
Nous espérons pouvoir dire, à la fin de l’examen de cet article, que la France montre la voie en matière de reporting  pays par pays grâce à un dispositif volontariste et efficace.
Comme cela a été souligné par nombre de mes collègues, nous légiférons alors que les affaires se sont accumulées, suscitant évidemment une demande très forte de la part de l’opinion.
Si nous voulons tous lutter contre l’idée d’une impuissance de la politique, nous devons répondre à ses préoccupations.
Nous avons cherché à protéger les lanceurs d’alerte, et nous avons bien fait, mais la meilleure façon de les protéger, c’est encore de faire en sorte qu’ils n’aient pas besoin d’agir en nos lieu et place, en garantissant la transparence, ce qui éviterait à ces hommes et ces femmes de prendre des risques considérables pour leur carrière et pour leur vie.
On nous parle de la compétitivité des entreprises, et on a raison de le faire, mais, parallèlement, il faut aussi parler de la compétitivité de l’État.
Lorsque plusieurs dizaines de milliards s’échappent chaque année, avec des conséquences sur celles et ceux qui paient leurs impôts en France, la question est posée.
La transparence, ce n’est pas un coût, c’est au contraire un bénéfice pour nous tous.
Nous l’avons acceptée pour nous-mêmes, nous pouvons aussi la faire accepter par les entreprises.
Je vois bien les efforts réalisés par les rapporteurs pour améliorer le texte mais, si nous faisons une exception pour les entreprises qui comptent moins de cinq filières dans un pays, cela reviendra, pour l’Oréal, à exclure du reporting  Je voudrais, au nom de l’opposition, apporter un éclairage différent et vous rappeler l’impact de telles mesures sur la compétitivité de nos entreprises, la localisation de leurs sièges,… Je vous ai écouté sans parler.
Je vous prie de faire de même.
Mes chers collègues, un peu de calme.
Veuillez écouter Mme de la Raudière.
Ce n’est pas sur le fond que je ne suis pas d’accord, je suis favorable au reporting  public à condition que les entreprises avec lesquelles nous sommes en concurrence dans le monde entier aient les mêmes obligations.bis  et 45 ter Il faut reconnaître objectivement que la France est, sur ces sujets, à l’avant-garde en Europe, donc dans le monde.
Avec une autre majorité que celle conduite par François Hollande, jamais elle n’aurait fait ces pas décisifs ces dernières années.
Dans la loi de séparation bancaire, nous avons établi un reportingreportingreportingbis , alors que rien ne nous obligeait à traiter ce sujet dans une loi qui comporte déjà des dispositions très importantes en matière de transparence de manière générale.
Il n’était donc pas obligatoire d’y ajouter cette réflexion sur le reporting  public.
Si nous l’avons fait, c’est bien parce que nous sommes à l’écoute de la société civile, comme cela vient d’être dit.
Je le répète, parce que je sais que notre débat est écouté, notamment par des organisations non gouvernementales très au fait de ces sujets.
On nous dit que le reportingbis  n’est pas satisfaisant, parce qu’il ne va pas jusqu’à demander le même contenu d’informations qu’en matière bancaire.
Mais la nature des entreprises industrielles et bancaires diffère totalement.
Vendre une roue de camion ou un pare-chocs, ce n’est pas exactement la même chose que vendre des produits financiers.
Lorsque l’on développe une activité au niveau international, on a souvent un, deux ou trois clients, mais pas des dizaines, des centaines, voire des milliers comme c’est le cas des banques.reporting  applicable aux entreprises non bancaires, la donnée sur les filiales existe bien, c’est simplement qu’on ne connaît pas leur nom.
Je ne vois pas en quoi cela serait gênant, notamment pour permettre aux ONG d’apprécier des éléments qui pourraient les aider à alerter l’administration fiscale d’un risque d’évasion ou de fraude fiscales.
L’autre critère qui ne figure pas pour ces entreprises, à l’inverse du secteur bancaire, ce sont les subventions publiques.
Il peut être intéressant pour un citoyen de savoir que telle entreprise bénéficie d’une subvention publique, mais ce n’est pas une donnée utile dans l’éventualité d’une poursuite en matière d’évasion ou de fraude fiscales.
Pour résumer, j’ai exposé les progrès très significatifs que nous avons réalisés sur les seuils et sur la question du contenu des informations.
Rien ne peut justifier que l’on s’oppose à notre travail, parce que nous le faisons de manière tout à fait adaptée aux entreprises concernées.bis Nous ne le voulons absolument pas.
Nous prévoyons aussi dans le texte une clause de revoyure pour permettre d’apprécier les conséquences de ce que nous faisons, parce qu’il faut faire œuvre d’humilité.
C’est humblement que nous avons avancé sur ce sujet,… C’est surtout que vous n’ê …mais aussi avec rigueur sur le plan juridique et sincérité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)clouds   , peut ne pas payer beaucoup d’impôt dans tel pays où elle a implanté sa filiale.
Cette entreprise ne payant quasiment pas d’impôt dans ce pays, nous retrouvons notre droit à l’imposer sur notre propre territoire.
, c’est-à-dire contre l’érosion fiscale.
Nous étions en avance, et tous les pays ne l’ont pas encore fait.
À l’époque, nous avons déjà eu un débat sur la question non pas de la transparence entre administrations fiscales, puisque cela est fait, mais de la publicité, afin de savoir si les citoyens, par le biais des organisations non gouvernementales, auraient la capacité de contrôler par eux-mêmes, ce qui en soi n’est pas scandaleux, bien au contraire, puisque cela fait aussi partie des pouvoirs des citoyens et des devoirs éventuels des organisations qui animent ce débat.reporting (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) 324.reporting  qui ouvre droit à l’échange d’informations entre administrations fiscales.
Vous avez juste voté contre… Mais ce qui nous ereporting  La position de la commission, ainsi que la mienne, est évidemment défavorable.
Je ne reprendrai pas les arguments qui ont été développés par Sébastien Denaja et par le ministre, mais nous souhaitons avancer.
Et je me permets à cette étape de constater que si le dépôt de cet amendement, monsieur Marleix, vous permet d’exposer vos bonnes intentions en la matière, cette volonté n’est absolument pas suivie d’effet.
J’assume complètement ma position.
Et cela ne m’étonne pas.
Je me souviens d’un Président de la République qui, il y a quelques années, avait péremptoirement annoncé, au sortir d’un sommet, la fin des paradis fiscaux.
Nous savons ce qu’il en est advenu.
Fort heureusement, cette majorité et ce Gouvernement se sont efforcés, depuis 2012, de traduire en actes, dans le droit positif, leur volonté de lutter contre l’érosion des bases fiscales et les paradis fiscaux.reporting  public bancaire.
Le Parlement français s’est prononcé sur un dispositif viable et raisonnable, éclairant le débat européen, tant et si bien que quelques mois après le vote de cette Assemblée, une directive européenne a été adoptée dans ce domaine.
Le reporting  bancaire existe désormais à l’échelle mondiale et s’applique à l’ensemble du territoire européen.
J’imagine que vous voterez la proposition d’Éric Alauzet, que j’ai reprise, de créer un registre public des bénéficiaires effectifs des sociétés.
Et vous voterez évidemment le contrôle parlementaire de l’évolution du périmètre de la liste des États et territoires non coopératifs.
Avis défavorable, mais vous aurez d’autres occasions, monsieur Marleix, d’accorder vos actes avec vos paroles.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Même avis.reporting  Le ministre a rappelé que nous avions, après de multiples tentatives, réussi à obtenir, lors de la dernière loi de finances, que les administrations fiscales bénéficient du reporting  Une fois que la directive est adoptée, oui.
Replaçons le débat à sa juste place.
Il n’y a pas d’un côté les vertueux et de l’autre les pragmatiques, les idéalistes et les praticiens, ceux qui aiment l’entreprise et l’économie et les autres.
Nous sommes tous conscients des difficultés que vous avez soulevées, et les amendements que présenteront aussi bien les rapporteurs, que Sandrine Mazetier ou d’autres députés vous le prouveront.
Pas plus que vous, nous ne voulons prendre le risque d’affaiblir nos entreprises, de tomber sous le coup d’une censure du Conseil constitutionnel, ou de vider de son sens le reporting  fiscal.
Aujourd’hui, parce que les pays ont dans leur grande majorité adopté cette pratique, le reporting  Nous devons revendiquer ce point d’équilibre tel qu’il est proposé mais ne pas jeter le bébé avec l’eau du bain, et surtout, ne pas laisser faire n’importe quoi à certaines entreprises au nom du pragmatisme économique.(L’amendement n324 n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 151, 420, 1181, 1228 rectifié, 152, 500 et 1115, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 151, 420, 1181 et 1228 rectifié sont identiques, ainsi que les amendements n 52, 500 et 1115.
151.reporting reporting  Nous ne pouvons pas rester en deçà de ce qui a été voté lors de la réforme bancaire.
Si nous avons été capables de commencer à tordre le bras aux banques – et j’assume de le faire pour des pratiques qui ne sont pas acceptables dans les règles du jeu du commerce international –, nous devons pouvoir le faire pour les autres entreprises, c’est une question de volonté politique.
Dès lors que l’on commence à brandir la menace, comme nous l’avions entendu à l’époque, de voir partir tous les sièges sociaux des banques et de ne plus pouvoir affronter la concurrence de la City, ou bien d’affaiblir nos entreprises, l’on ne peut plus avancer.
Si l’on se laisse convaincre par cette logique d’attendre de nos voisins qu’ils adoptent tous des pratiques vertueuses, il ne se passera rien.
À un moment, il faut mettre en conformité ses convictions et ses actes juridiques.
420.
Nous voulons aujourd’hui savoir si, à chaque fois qu’est révélé un nouveau scandale, les responsables politiques se contentent d’afficher leur consternation, la main sur le cœur, ou prennent les décisions qui s’imposent.
L’enjeu essentiel du débat, monsieur le rapporteur, n’est pas la liste des informations – je suis prête, par exemple, à discuter de la question des subventions –, mais de savoir si un reporting  ui ne soit pas exhaustive, sinon vous vous contenteriez de changer le mode d’emploi de l’évasion fiscale.
Si vous imposez l’obligation au-delà d’une filiale, par magie les filiales fusionneront.
Si vous dressez simplement une liste de pays, il suffira de changer de pays.
Le cœur du débat, qu’il s’agisse de ce texte, ou de la directive européenne, est bien de reconnaître qu’en matière de lutte contre l’évasion fiscale – expression que je préfère à celle d’optimisation car on met ce terme à toutes les sauces –, il ne saurait y avoir de transparence que mondiale.
Je pourrais poursuivre avec le paquet neutre ou l’interdiction du bisphénol A car nous devons être l’un des rares pays au monde à avoir pris de telles mesures.
Votre argument n’est pas recevable.
C’est l’honneur de la France, d’avoir le courage de prendre un temps d’avance.
C’est ainsi qu’elle rayonne à l’échelle internationale et renforce sa compétitivité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) 1181.reporting  pays par pays, le plus important, comme Delphine Batho l’a souligné.
Nous ne pouvons pas nous permettre la moindre faille, et ce que nous propose le Gouvernement….reporting 1228 rectifié.
Plus globalement, il est important de noter les avancées réalisées depuis plusieurs années en la matière, qu’il s’agisse de la réforme bancaire de 2013 ou des discussions menées au niveau international.
Malheureusement, la situation évolue très lentement dans ce domaine.
L’Europe, dont le président actuel a dirigé un pays qui a organisé le pillage de ses voisins, est loin d’être exemplaire.
À l’heure actuelle, l’Union européenne est un vaste espace de concurrence fiscale qui tire tous nos systèmes vers le bas.
Ce n’est pas satisfaisant et notre pays doit aujourd’hui prendre ses responsabilités.
Pour toutes ces raisons, nous vous invitons à voter ces amendements.
Nous abordons une autre série d’amendements identiques.
152.
Il est défendu.
L’esprit est le même mais les seuils proposés diffèrent.
Je m’exprimerai plus longuement à l’occasion d’autres amendements.
500.papers .
Je ne suis pas certain que, sans ce nouveau scandale, nous soyons allés aussi loin.
Parallèlement, tous ceux qui veulent éluder l’impôt avancent aussi et tentent de contourner la loi.
Nous jouons au chat et à la souris, Delphine Batho l’a parfaitement illustré.
Il est tellement facile de déplacer une  activité juridique, financière ou comptable.
L’usine ne bouge pas mais les activités tertiaires sont très facilement déplaçables.
Nous risquons d’assister à des mouvements importants.
S’agissant du risque d’inconstitutionnalité d’un reporting  Il y a toujours eu des directives.
De même, on voit mal comment le Conseil constitutionnel pourrait s’opposer à ce que le reporting  public s’impose à la Suisse ou aux États-Unis, dès lors qu’il accepterait qu’on l’applique à l’Europe.
Une fois le pied glissé dans l’encoignure de la porte, tous les pays pourraient être concernés.
Inversement, une aire géographique limitée pourrait poser un problème d’ordre constitutionnel.
Pourquoi exigerait-on un reporting  1115.
Je vous écoute attentivement.
Monsieur le ministre, j’ai bien apprécié les informations que vous avez données et la pugnacité dont vous avez fait preuve sur un sujet dont le débat nous honore.
Il aurait fallu l’engager bien auparavant, notamment lors des grands débats démocratiques qui se sont déroulés depuis une vingtaine d’années.
Nous aurions ainsi pu comprendre pourquoi nous en sommes arrivés là.
Notre grand peuple mérite de savoir exactement dans quelle situation nous évoluons.
Lorsque l’on voit tous les problèmes que peuvent poser seulement cinq entreprises, on réalise que cela n’a pas pu se produire tout seul.
Quand on voit notre pays ravagé par une vague de délocalisations en tous sens et une catastrophe industrielle sans précédent, on sait encore que cela n’a pas pu se produire tout seul.
Tout a commencé lorsque nous avons transcrit en droit français des directives européennes par ordonnance présidentielle.
Je n’ai cessé de dénoncer cette pratique qui avait commencé bien avant que je n’aie l’honneur de siéger dans la maison du peuple.
Nous avons commis des erreurs irréparables.
Reprenant ce que disait un collègue tout à l’heure, je constate que nous nous affaiblissons dans bien d’autres domaines encore.
Quand on pense qu’Alstom, dont chacun connaît le rôle dans la défense stratégique de notre pays, vient de passer aux mains d’une puissance étrangère, l’on est en droit de se demander ce que nous pesons aujourd’hui.
Je crois donc que ce débat est bien plus grave encore qu’il n’y paraît, bien que pourtant chacun y attache l’importance qu’il convient, et qu’il montre que nous ne pouvons pas continuer comme cela.
Je conclus, monsieur le président, qu’en attendant de mettre tout à plat et de sortir de ces campagnes électorales où on ne se dit rien, faisant seulement semblant de nous affronter sur des futilités, le moment va venir de devoir expliquer notre modèle.
D’ici là, la France doit reprendre son rôle et, même s’il doit lui en coûter, aller au bout de l’entreprise engagée, c’est-à-dire le reporting  public sur l’implantation des grandes entreprises dans l’ensemble des pays.
La commission y est défavorable.
Monsieur Cherki, les deux critères en vertu desquels il y aura différence de traitement entre les entreprises et les banques sont vraiment modestes et ne seront pas déterminants dans l’appréciation de la mise en œuvre des mécanismes en cas d’évasion ou de fraude discales.
Madame Batho, je trouve qu’il est tout de même excessif de dire que nous allons voter reviendra simplement à favoriser un changement du mode d’emploi de l’évasion fiscale.
C’est totalement faux et je vous invite à relire l’article 45 bis .
J’appelle chacun à un peu de mesure parce que, entre ce que j’entends dans le débat public sur le suicide économique et, ici, sur le fait que nous ne ferions rien, il me semble qu’il faut prendre en compte notre action et que la vérité est entre les deux.
Par ailleurs, certains nous reprochent d’agiter la menace d’inconstitutionnalité.
Mais je rappelle que nous sommes dans une zone d’incertitude et qu’il est toujours difficile d’apprécier ce que sera la position du Conseil.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) En s’appuyant sur l’avis de juristes, nous nous trouvons dans une situation elle aussi susceptible d’évoluer par rapport à sa jurisprudence.
Tout d’abord, je tiens à rappeler à l’ensemble des collègues que nous imposons à nos entreprises un reporting Pour ma part, je lui fais confiance.
Nous avons exigé à raison ce reporting , et ce sera une arme dans la bataille que rappelait M.
le ministre il y a quelques instants.
Il n’y aurait pas eu de perquisitions fiscales au siège de très grandes entreprises internationales qui ne payent d’impôt nulle part si notre administration n’avait pas eu la possibilité d’exploiter un certain nombre de données dont nous avons imposé la fourniture aux entreprises concernées et aussi par contrepartie à d’autres.
Ne faisons donc pas comme s’il ne s’était rien passé ces dernières années dans la bataille contre l’évasion et la fraude fiscales, notamment à l’initiative souvent de la France.
Je vous appelle à repousser ces amendements identiques en faveur d’un amendement ultérieur qui devrait rassembler le groupe et dont le périmètre d’application sera mondial et public.
N’oublions pas que notre administration fiscale a les moyens d’agir et que le mouvement mondial qui s’engage, au moins au sein de l’OCDE, a besoin d’être renforcé.
…une faute professionnelle pour le législateur que nous sommes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, j’espère que vous me laisserez autant de temps que mon collègue Carrez pour lui dire qu’il se trompe sur de nombreux points.
? Un tel article n’existe pas.
Par ailleurs, monsieur Carrez, vous décrivez, avec raison, la situation difficile de la France.
Pourtant, de nombreuses entreprises qui pratiquent l’optimisation fiscale ne feraient rien si elles ne pouvaient pas travailler en France.
De grands groupes, que je ne citerai pas, ont besoin d’infrastructures françaises, par exemple pour transporter des voyageurs du nord au sud de Paris.
Quand une entreprise livre des colis de Paris à Avallon, de Roanne à Besançon, elle roule sur des routes françaises.
Si elle n’a pas les moyens de répondre aux obligations françaises, elle n’exercera pas son activité.
La façon de faire pression sur ces questions est très malsaine.
L’absence de constitutionnalité ne doit pas lui servir d’argument.
À ce titre, monsieur le président, vous n’avez pas souhaité donner la parole à ma collègue Eva Sas, qui présente pourtant un sous-amendement, destiné à faire avancer le débat.bis .
Créer, sous couvert d’un article qui lutte contre l’optimisation fiscale, la brèche qui continuera de permettre celle-ci est une faute.
Sur les amendements identiques n 151, 4202, 1181 et 1228 rectifié, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur le président Carrez, lors de cette audition à laquelle je n’ai pu assister, vous auriez pu, en mon absence, demander à Pierre Moscovici pourquoi la directive relative à la taxe sur les transactions financières avait du plomb dans l’aile.
Il vous aurait peut-être répondu, comme certains collègues parlementaires européens ou français, qui baissent un peu la tête, que l’entrain manque pour faire avancer ce projet car nos banques françaises y sont opposées.
Je n’ai pas besoin d’en dire plus, mais il pourrait être intéressant d’auditionner les députés européens qui nous disent cela.
Je vous donnerai des noms, monsieur le président Carrez, si cela vous intéresse.
Quant aux deux critères, il vous suffira de les accepter, monsieur Denaja, puisque vous les présentez comme n’étant pas si différents.
Rappelons par ailleurs, s’agissant des supposés problèmes liés à la présence d’une seule filiale, qu’il a suffi à McDonald’s d’une seule filiale au Luxembourg pour réaliser une évasion fiscale de près d’un milliard d’euros d’impôts.
Je le dis pour une filiale, car vous présenterez bientôt un amendement qui élargit le reporting  au périmètre du monde, en proposant une transparence restreinte pour certaines filiales.
Par ailleurs, on exige des élus une certaine transparence car des cas de corruption ont été relevés, alors qu’une transparence restreinte serait suffisante pour les entreprises, puisqu’il est bien connu qu’elles n’ont jamais recours à la corruption.
Je mets aux voix les amendements identiques n 151, 420, 1181 et 1228.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n151, 420, 1181 et 1228 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n152, 500 et 1115 ne sont pas adoptés.) 157.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n157 n’est pas adopté.) Je souhaitais donner un avis sur l’amendement que vous venez de soumettre au vote.
Je le donnerai donc sur le suivant...
Votre avis a été suivi, madame Mazetier.
Chers collègues, vous avez raison d’être ambitieux pour la France et pour le mouvement que notre pays peut lancer à l’échelle européenne.
Rappelons que la France est le premier pays à mettre en œuvre, dès 2016, le reporting  fiscal précis que j’ai indiqué tout à l’heure.
Les autres pays européens ne l’appliqueront qu’à partir de 2017.
Nous ne devons pas nous dévaloriser, au contraire.
156.
Il est défendu.
Je ne souhaite pas reprendre mes arguments à chaque fois.
Comme beaucoup d’entre nous, je suis partagé entre les ambitions que nous voulons afficher et les arguments raisonnables du ministre.
Aussi, j’évoquerai certains points, sur lesquels je souhaiterais être éclairé, afin d’en tirer des conclusions pour les votes suivants.
Tout d’abord, j’entends les propos de Sandrine Mazetier.
L’adoption du reporting  pour l’administration fiscale constitue un premier pas, voire un pas de géant.
C’est une évidence.
Dans le même temps, certains d’entre nous veulent aller plus loin car ils savent que, tant que ce reporting  n’est pas public, il peut conduire à l’étouffement des affaires, comme cela a été longtemps le cas pour d’autres sujets.
De plus, il est possible, grâce à la publicité, d’ajouter à la vigilance de l’administration, la sagacité de la société civile.
C’est la raison pour laquelle les parlementaires n’ont pas choisi de limiter la transparence à l’action de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique.
Ils ont voulu aller plus loin, afin que le regard d’une institution indépendante croise celui des citoyens, qui peuvent donner un avis et considérer que ce qui devait être vu ne l’a pas été.
C’est la raison pour laquelle ce reporting  public a une importance.reporting  pays par pays pour l’ensemble du monde, je suivrai l’avis du Gouvernement pour l’ensemble des amendements suivants et je renoncerai donc aux amendements que j’ai déposés avec Pascal Cherki.
Ainsi, lorsqu’une entreprise est cédée, il est dangereux que le repreneur s’approprie ses brevets.
Prenons quelques exemples concrets.
Actuellement confrontée à une polémique concernant le rejet de boues rouges dans la mer Méditerranée, l’entreprise Alteo aurait besoin d’exposer ses montages financiers avec transparence.
Nous avons, pour certains d’entre nous, a dressé des questions écrites au Gouvernement sur ce sujet.
Les boues mises en cause sont liées à la fabrication de verres d’iPhone, alors qu’un autre composant, la bauxite, provient de Guinée et que de l’argent public est utilisé.
Certes, vous avez raison, madame Mazetier, la Direction nationale des enquêtes fiscales peut naturellement ouvrir une enquête, même si elle n’aboutit pas.
L’existence d’une telle enquête témoigne déjà d’une transparence, pour une entreprise conduite à effecteur des montages financiers de plus en plus complexes.
Un débat avait d’ailleurs eu lieu sur la localisation de ce bassin de rétention des déchets il y a une cinquantaine d’années, lorsque Péchiney détenait la société.
Ainsi, certains scandales représentent des serpents de mer sur le long terme car aucune porte de sortie n’est trouvée.
Je salue à ce titre la proposition de loi de Dominique Potier.
Lors d’une réunion interparlementaire qui s’est tenue il y a trois semaines sur la relation entre les sociétés donneuses d’ordres et les filiales, les parlementaires, conservateurs comme progressistes, que nous avons rencontrés ont largement approuvé l’enjeu de la promotion de la transparence.
Il est donc important de se saisir d’exemples concrets pour chercher à améliorer la transparence des différents montages financiers.
Une discussion sur les seuils semble opportune à cet égard, afin de sortir du débat par le haut et d’envoyer un signal qui corrigerait le déficit de transparence que présente d’autres articles de ce projet de loi.reporting  pays par pays à l’administration fiscale.
Pourtant, si j’ai confiance dans ce gouvernement, dans l’administration et les consignes qu’elle reçoit actuellement, je sais que la démocratie peut, dans les années qui viennent, conduire un autre gouvernement au pouvoir, qui n’aura pas obligatoirement la même volonté politique de lutter contre l’évasion fiscale ou l’optimisation fiscale agressive.
Alors que le verrou de Bercy ou le secret fiscal existent encore, la question de l’avenir de ces dispositions est posée.
Je sais le combat mené par Michel Sapin et Christian Eckert, et je le salue, mais je sais aussi qu’ils ne sont pas immortels politiquement.(Sourires.)reporting  pays par pays de manière transparente, car à côté du combat mené par l’administration, il y a le contrôle citoyen, les ONG qui luttent contre l’évasion et la fraude fiscale.
Poussées par des boîtes américaines… C’est grâce aux ONG que nous disposons d’informations sur le reporting  Deux choses.
Deuxièmement, le reporting  Nous avons déjà échangé beaucoup d’informations et confronté des positions très différentes.
Il faudrait éviter d’avoir continuellement à se répéter.
ns aboutir et l’objectif que nous nous sommes fixé est d’y arriver d’ici à la fin de l’année.
Ce qui est positif dans le projet de loi issu des travaux de vos commissions, c’est que les rapporteurs se sont basés sur le projet de directive tel qu’il est connu.
Rien ne nous empêchera de faire évoluer le texte si le projet de directive évolue.
Et c’est le fait de vous raccrocher au projet de directive qui rend constitutionnelles les dispositions dont vous discutez.(L’amendement n156 n’est pas adopté.) 155.
Défavorable.
Défavorable.
Le signal, monsieur Cherki, c’est l’amendement nreporting reporting reporting  public pour le monde.
J’entends nos collègues républicains nous expliquer que nous porterions gravement atteinte à la compétitivité de nos entreprises, mais tout dépend des informations qui seraient confiées exclusivement à l’administration fiscale et des informations qui seraient rendues publiques.
1179 qui, je l’espère, recueillera l’assentiment de l’ensemble de nos collègues.
Et qui a donc été défendu… Et à son effectivité, à la dimension normative de notre action.(L’amendement n155 n’est pas adopté.) Chers collègues, je vous informe qu’il reste encore 454 amendements avant le terme de nos travaux.
L’’amendement n Je le présenterai brièvement, monsieur le président.(L’amendement n175, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de quatre amendements, n 158, 419, 502 et 1172, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 419, 502 et 1172 sont identiques.
158.
Dans le débat britannique sur le maintien au sein de l’Union européenne ou la sortie de celle-ci, la question du statut des îles est posée, qu’il s’agisse de Gibraltar ou de Jersey et Guernesey.
Peut-être pourrions-nous apporter une précision de ce point de vue, comme nous l’avions fait, d’ailleurs, pour la localisation des activités des banques.
419.
L’amendement n Nous avons à présent à définir la position de la France dans le cadre de cette directive.
C’est l’objet de l’amendement n 419, qui tend, pour ce faire, à inscrire dans la loi qu’à ce jour, la France souhaite un reporting  complet, couvrant tous les pays.
502.
Cet amendement, alternative à la rédaction de la commission, tend à imposer un reporting 1172.
La disposition retenue me semble donc tout à fait équilibrée entre, d’une part, l’entorse à la liberté d’entreprendre que représente, mine de rien, l’exposition des activités à l’étranger de nos entreprises et, de l’autre, l’OVC de la lutte contre l’évasion fiscale.
Avis défavorable, donc, à l’ensemble des amendements en discussion.reporting  pays par pays, dans le but de le voir adopté au niveau européen, sous l’impulsion du ministre de l’économie et des finances d’alors.
L’extension du reporting  pays par pays à travers le monde obéit à la même logique.
Faute d’adopter une telle mesure, nous laisserions un trou important dans la raquette.
Les amendements présentés par Pascal Ckerki, Delphine Batho, Éric Alauzet et d’autres me paraissent donc fondamentaux dans le combat que nous menons collectivement.
Je préfère, à la limite, des seuils plus élevés, voire une réduction du nombre de critères, si cela peut permettre de généraliser le dispositif.
Il faut, en somme, choisir sa stratégie.
En reprenant ces trois critères on ne dévoilerait pas, me semble-t-il, de grands secrets… Si, de plus, les seuils sont relativement élevés, on ne pénaliserait en rien nos entreprises quant à leur développement dans le monde entier.
Bref, choisissons nos priorités.(L’amendement n158 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n419, 502 et 1172 ne sont pas adoptés.) 1179, qui a déjà été largement évoqué.
On en a quand même beaucoup parlé car il est supposé régler tous les problèmes… Sur ce même amendement, je suis saisi par le groupe socialiste, écologiste et républicain d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je vous remercie, monsieur le président, de permettre au groupe socialiste, écologiste et républicain de présenter son amendement qui permettra, je l’espère, de rassembler.
En effet, il ne se limite pas au périmètre de reportingreporting  public monde.
J’ai, comme d’autres, notamment Dominique Potier,…(Sourires.) …beaucoup échangé avec les associations et avec les organisations non gouvernementales, avec lesquelles nous travaillons depuis 2012, qui militent pour le reporting Certaines d’entre elles nous ont expliqué que l’étude d’impact de la directive affirmait que le reporting  public tous critères et tous pays n’aurait qu’un impact extrêmement faible sur la compétitivité de nos entreprises.
Je signale à l’ensemble de nos collègues que l’étude d’impact de la Commission, à la page 35 précisément, indique, a contrario C’est pour cette raison que nous avons décidé de retenir un périmètre mondial, c’est-à-dire d’aller au-delà des pays européens comme des paradis fiscaux.
Ce n’est pas l’avis du Gouvernement.
En revanche, nous proposons de retenir un filtre qui ne permette pas d’identifier totalement la marge d’une entreprise française au cas où elle serait seule sur un marché extrêmement spécifique, avec des clients très peu nombreux.
Ne pas pouvoir l’identifier rendra ainsi impossible de connaître sa politique de prix qui fait totalement partie de son mix-marketing  lorsqu’elle part à la conquête de marchés.
Bref, ce dispositif ne nuira pas à nos entreprises tout en assurant le reporting  public, car il s’agit d’un des outils de lutte contre l’optimisation agressive.
Il est évidemment favorable puisque cet amendement a été signé par les deux rapporteurs pour avis ainsi que par le rapporteur au fond que je suis.
Je souscris donc pleinement à cette démarche, même si je sais qu’elle ne reflète pas exactement la position que nos collègues Pascal Cherki ou Yann Galut notamment auraient souhaité nous voir adopter.
En effet, cet amendement est l’aboutissement d’une démarche très concertée et travaillée collégialement.
Favorable.
L’amendement n 1179 ne propose pas du tout, et pour différentes raisons, un reporting  complet.
Cela signifie, en réalité, qu’il suffit d’une seule filiale pour échapper au reporting .
Deuxièmement, et cela me gêne profondément, il est fixé un seuil en matière de nombre de filiales à partir duquel on déclenche ou non l’obligation de reporting On dessaisit donc le Parlement en le privant de toute décision en la matière.
C’est la raison pour laquelle je voterai contre cet amendement.
Je ne doute absolument pas de la bonne volonté de mes collègues, dont je veux saluer le travail.
Cependant, la lecture de cet amendement me fait dire qu’il ne va pas dans le sens d’un reporting  pays par pays pour le monde entier.
En effet, à partir du moment où on exclut les cas à une seule filiale ainsi que les pays, on peut, grâce à une seule filiale, pratiquer l’évasion fiscale.
Ce n’est, à ce stade, pas satisfaisant.
Je comprends la démarche et l’explication, mais je ne partage pas la vision des choses sous-jacente.
Il me semble en effet que, plus que jamais, nous devons affirmer que la transparence doit être absolue par rapport à nos objectifs.
En l’état, même si je salue la volonté dont cet amendement est l’expression, il ne me paraît pas satisfaisant.
Comme Mme Mazetier a eu la gentillesse de le rappeler tout à l’heure, nous avons depuis 2012, sur ce dossier des paradis fiscaux et de la transparence, une certaine expérience.
À l’époque, nous avions obtenu, avec Pierre Moscovici, ce rendez-vous européen.
Or nous y sommes.
En outre, l’essentiel de ce qui est récupéré en matière de fraude fiscale ou de lutte contre l’optimisation fiscale l’est par les services fiscaux eux-mêmes.
Ayant un peu de bouteille et d’expérience s’agissant de la lutte contre l’évasion fiscale, j’affirme que l’amendement de Mme Sandrine Mazetier, que les trois co-rapporteurs ont co-signé, traduit la volonté d’aller aussi loin, et même plus, que le Gouvernement ne le souhaitait au départ.reportingreporting  public, même s’il est g En revanche, à l’échelle européenne, je crains que nous ne régressions par rapport à la commission puisque il était prévu que toute filiale serait concernée, alors qu’aujourd’hui, au cas où une entreprise ne possède qu’une filiale, elle peut échapper à la publication du rapport.
J’ai dit tout à l’heure qu’il avait suffi à Mac Donald’s d’une filiale au Luxembourg pour réaliser une fraude fiscale.
Or, avec simplement deux filiales dans cinquante-six pays sur quatre-vingt-dix-huit où il a une activité, Total ne serait pas concerné par cette nouvelle obligation.
Il est vrai que ce groupe n’a jamais, par le passé, commis de fraude fiscale.
En définitive, vous êtes en train de fabriquer un sabre de bois pour lutter contre l’évasion fiscale.
N’ayant rien contre les sabres de bois, je m’abstiendrai sur cet amendement.
Cette politique du sapeur Camember qui consiste à boucher le trou du périmètre en optant pour le périmètre monde et à recreuser le trou des filiales ne me paraît cependant pas de bon augure.reporting  monde s’impose, sans conditions liées aux filiales.
Si ces deux conditions sont réunies, votre amendement pourra donner lieu un large rassemblement et nous pourrons, alors, dire que nous avons fait du bon ouvrage.
Dans le cas contraire, ce sera la victoire du sapeur Camember et des sabres de bois.
Monsieur le ministre, vous qui êtes, à juste titre, très attaché aux travaux européens, je vous rappelle que l’OCDE, a beaucoup progressé.
Elle est notamment à l’origine des travaux autour de la base d’imposition et le transfert de bénéfices, dite BEPS.
C’est un art que vous pratiquez aussi.
(Sourires.) …et pas du tout de l’expertise fiscale.
Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement n 1179.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n1179 est adopté.) 159.
Il est défendu.
Et satisfait.
Non, car je considère que rien n’est satisfait.
Je précise à M.
Cherki que son amendement est satisfait à l’alinéa 19.
 Oui.(L’amendement n159 est retiré.) L’amendement n 993 a préalablement été retiré par la commission.
984 rectifié.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n984, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’amendement n 1123.
Cette clause constituera un point d’appui important pour les combats que mènent notamment, et en toute légitimité, les ONG.
C’est l’objet de cet amendement n 1123, que je vous demande donc d’adopter.
Favorable.
Je réagis au fait que vous contredisiez les arguments que vous avez développés jusqu’à maintenant lorsque des amendements avaient pour objet la demande d’un rapport.
Vous avez en effet toujours, en la matière, argué d’une jurisprudence existant au sein de la commission des lois.
Quant à la date prévue pour la remise du rapport, le choix de 2020 prête à sourire.
Je suis désolée, mais vous ne prenez finalement que peu d’engagements avec une date de cette nature.
C’est la date du programme BEPS !(L’amendement n1123 est adopté.)bis(amendements appelés par priorité) Je suis saisi de deux amendements, n 503 rectifié et 504 rectifié, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Cette présentation s’impose puisque l’un traite du conseil d’administration, l’autre de l’assemblée générale, et qu’ils font appel à un principe identique.
Les salariés et les actionnaires doivent donc être informés de tels risques.
Vous savez que le Conseil constitutionnel a déjà censuré un texte au motif de l’incompétence négative de notre Assemblée parce que nous n’avions pas défini ce schéma.
Vos amendements ne comportent pas de définition.
La commission a donc émis des avis défavorables.
Même avis.(Les amendements n503 rectifié et 504 rectifié, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 505 rectifié et 506 rectifié, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Si on comptait sur vous, monsieur Marleix, pour avancer, et si on avait compté sur vous, au moment de l’examen de la loi bancaire, pour mettre en place la transparence et le reporting  La commission a émis des avis défavorables sur ces deux amendements.
Toutefois, je considère à titre personnel que leur rédaction est plus précise, puisqu’ils visent les dispositifs d’optimisation fiscale décrits par l’OCDE dans son rapport BEPS.
J’émettrai donc à titre personnel un avis de sagesse.(Les amendements n505 rectifié et 506 rectifié, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 161.
Une jurisprudence est faite pour évoluer, à moins de considérer que la seule à ne pas le faire est celle du Conseil constitutionnel, ce qui n’est d’ailleurs pas le cas.
Toute personne qui commercialise un tel schéma serait tenue de le déclarer.
Un schéma d’optimisation fiscale, c’est une combinaison de procédés et instruments juridiques, fiscaux, comptables ou financiers dont l’objet principal est de minorer la charge fiscale d’un contribuable, d’en reporter l’exigibilité ou le paiement ou d’obtenir le remboursement d’impôts, taxes ou contributions.
Les modalités seront fixées par décret en Conseil d’État.
J’attends avec intérêt que le Conseil constitutionnel, en creux, nous donne sa définition du schéma d’optimisation fiscale.
La disposition serait valable pour toute personne qui commercialise, élabore ou met en œuvre de tels schémas.
Même avis.
Je comprends la position du rapporteur pour avis, mais je ne partage pas son avis.
Sur un débat aussi fondamental, nous pouvons retravailler les textes pour faire évoluer les choses.
Delphine Batho le rappelait.
Au moment où nous faisons de la lutte contre l’évasion fiscale et l’optimisation agressive l’une de nos priorités au niveau européen, la déclaration des schémas donne aux entreprises une certaine sécurité juridique.
C’est pourquoi nos amis anglais ont adopté ce système en 2004 et des gouvernements précédents y avaient pensé.
En effet, déclarer un schéma d’optimisation à l’administration fiscale fait qu’ensuite, il n’y a pas de risque de poursuites ou de condamnation pour fraude ou évasion fiscales.
C’est donc une vraie sécurité puisque les entreprises anticipent le risque lié à l’optimisation fiscale.
Je crois donc, puisque nous parlons beaucoup de nos entreprises, que ce système leur apporterait une véritable sécurisation.
L’amendement de Pascal Cherki doit être voté.
Or, monsieur Galut, il s’agit en effet d’un débat important.
Nous avons déjà essayé de légiférer et nous nous sommes fait avoir, si je puis dire.
De même, nous avons créé un délit de complicité de fraude fiscale pour ceux qui ont inventé ces dispositifs.
Monsieur le ministre, mon propos ne vous visait pas personnellement.
Je reconnais les efforts du Gouvernement et les initiatives que vous avez citées en exemples non seulement vont dans le bon sens, mais méritent d’être soutenues.
J’ai même le sentiment qu’elles n’ont pas été suffisamment relayées à l’extérieur de l’Assemblée.
Je vais vous épargner une grande tirade sur le gouvernement des juges.
Les décisions du Conseil constitutionnel s’imposent à nous, certes, mais cela ne veut pas dire qu’elles s’imposent éternellement.
Moi, je ne suis pas d’accord avec cette décision.
Je conteste sa juridicité.
Je pense que le Conseil constitutionnel a jugé ultra petita.
 Je ne suis pas d’accord avec le contenu juridique de sa décision.
Elle s’impose à nous, puisqu’elle a eu pour effet d’effacer la disposition adoptée, mais je ne renonce pas.(L’amendement n161 n’est pas adopté.)ter(appelé par priorité) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1555 et 365, qui visent à supprimer l’article.
1555.
Je vous rappelle que la bataille vise à obtenir qu’au niveau européen, nous ayons tous le même niveau.
Nous en avons fixé un, nous échangeons entre nous, nous sommes très efficaces s’agissant des grandes sociétés et chaque jour le montre, mais pensons à l’efficacité de notre législation.
Je retire l’amendement de suppression pour ne pas paraître désobligeant, mais pensons aux autres pays.(L’amendement n1555 est retiré.) 325.
Il est aussi de suppression.
Il s’agit ici du seuil de reporting  J’entends parfaitement les arguments du ministre, que je remercie d’avoir retiré son amendement de suppression parce que, tenant compte de ses arguments, nous avons déposé un amendement n 1113 qui renvoie l’application de cet article au 1 Toutefois, l’habileté politique est une chose, la tartufferie en est une autre.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons avancé, malgré vous.(L’amendement n325 n’est pas adopté.) L’amendement n 1113 a déjà été défendu.
En effet.(L’amendement n1113, accepté par le Gouvernement, est adopté.)ter(amendements appelés par priorité) 1337.
Je vous propose de faire un nouveau pas dans la lutte contre l’érosion des bases fiscales.
Nous avons pris rendez-vous, monsieur Marleix, sur cet amendement, puisque comme nous, vous avez le souci de combattre cette érosion.
Avec cet amendement soutenu par l’ensemble des membres du groupe socialiste, écologiste et républicain, nous proposons donc d’abaisser le seuil d’obligation déclarative de ces prix de transfert.
C’est un amendement utile.
Ces dernières années, nous avons avancé en la matière et cet amendement nous permettra d’avancer encore afin que des situations anormales soient rectifiées et qu’un peu d’argent rentre dans nos caisses.
Je tiens vraiment à saluer cet amendement de Romain Colas et l’avis favorable que le Gouvernement vient de donner à son adoption.(Sourires) Agir sur le seuil de déclaration des prix de transfert constitue un levier extrêmement puissant.
Tout à fait.
Mes chers collègues, je tiens également à saluer cette initiative et cet amendement de Romain Colas afin de lutter contre l’optimisation fiscale.via  les prix de transfert.
Merci de le souligner après l’après-midi que l’on vient de vivre…(Sourires) …ces grands groupes – vous avez rappelé un exemple que nous connaissons tous, ma chère collègue Mazetier.
…car nous leur donnons aujourd’hui plus de travail, ce dont je suis heureux – je les salue d’ailleurs.
Je ne voudrais pas qu’en votant cet amendement nous surchargions trop vos fonctionnaires.
Il me semble donc important qu’une partie des sommes que nous allons récupérer permette de renforcer leurs effectifs.
Tout sauf imprévisible… La vision des entrepreneurs et des entreprises que vous exprimez et que vous avez exprimée cet après-midi est tout de même effrayante.
Sans surprise… Ce que l’on appelle l’érosion des bases et des profits a un coût pour la nation et, même, dans le monde, qui est phénoménal.Quid  Or, aujourd’hui, nous devons défendre la revendication éthique dans la gestion fiscale.
Vous avez vu que des désaccords existent dans ce groupe entre ceux qui revendiquent pour revendiquer – il y a un vrai risque et nous avons su nous rassembler sur certains sujets – et ceux qui considèrent que rétablir l’équité fiscale et l’intégrité du système fiscal va dans le bon sens.
L’amendement présenté par Romain Colas, précisément, est vertueux de ce point de vue-là.
La plupart des entreprises, qui ni ne fraudent ni ne cherchent à jouer de l’optimisation fiscale, seront toutes d’accord pour soutenir ce dispositif et condamner quelques exceptions que vous connaissez et que vous semblez soutenir.
Très bonne intervention.(L’amendement n1337 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1199 rectifié et 1352.
1199 rectifié.
1352.
La série des très bons amendements se poursuit  ! En l’occurrence, il s’agit de l’amendement Panama papers  du projet de loi sur la transparence.
Son objectif est de créer un registre public des bénéficiaires effectifs des sociétés trusts, en cohérence avec la quatrième directive européenne de lutte contre le blanchiment.
Je remercie le rapporteur pour avis Roman Colas de l’avoir repris.
C’est très important dans ce contexte de lutte contre les systèmes opaques d’enfumages et de poupées russes.lobbies  Ce sont ainsi des millions, des milliards même qui échappent au fisc.
Il ne faut jamais perdre de vue les raisons de mener ces batailles.
In fine , les conséquences sont importantes pour les impôts de nos concitoyens et de nos entreprises, pour la compétitivité de nos PME – car c’est là qu’elle se joue, monsieur Marleix – et également pour la dépense publique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Avis favorable à l’adoption de ces amendements identiques.
Je ne sais pas s’ils se rangent dans la catégorie des très bons amendements (Sourires)  mais ils sont tout à fait utiles.
Vous évoquiez les Panama papers Au dernier G20 – c’est une bataille que la France a menée avec deux ou trois autres pays européens – nous avons réussi à faire adopter une décision nous obligeant – avec une liste noire et d’éventuelles sanctions –, d’ici la fin de l’année, à faire en sorte que cette transparence des bénéficiaires effectifs soit une réalité dans tous les pays du monde.
C’est cela qui nous permettra véritablement de lutter contre des situations comme celle de Panama.
J’ajoute que nous travaillons déjà à la mise en œuvre d’une disposition de cette nature, en particulier par l’enrichissement des informations des registres du commerce, sachant que ces derniers sont accessibles à tous.
La liste de tous les bénéficiaires effectifs sera donc publiée.
Je me félicite de l’adoption de cette disposition et je félicite Romain Colas pour son amendement relatif aux prix de transfert.
C’est d’ailleurs l’une des raisons pour lesquelles un reporting  public est nécessaire – cela permet de se rendre compte d’une activité réelle et de la construction d’une activité fictive par manipulation abusive de prix de transfert.
Je ne reviendrai pas sur la question du reporting reporting  public n’en fait donc pas partie – nous avançons au moins efficacement.(Les amendements identiques n1199 rectifié et 1352 sont adoptés.)quater(appelés par priorité) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi organique relative à la compétence du Défenseur des droits pour la protection des lanceurs d’alerte.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures cinquante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly