La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles de la première partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 615 à l’article 6 examiné par priorité.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 615.
Notre amendement vise donc à relever de cinq points le taux de l’impôt sur les sociétés pour les entreprises qui distribuent plus de 10 % de leurs bénéfices nets aux actionnaires – cela, pour la période d’imposition suivante – et à augmenter le taux de la contribution additionnelle – article 235 ter ZCA du code général des impôts – à l’impôt sur les sociétés au titre des montants distribués – cela pour l’année en cours.
Cela fera quelques recettes pour le budget de l’État ! Mais moins de compétitivité.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 368.
Le Gouvernement pétitionne ensuite pour ses successeurs, en inscrivant dans la loi une généralisation progressive de cette baisse de l’impôt sur les sociétés jusqu’en 2020, alors qu’il a lui-même toujours refusé d’inscrire dans la loi l’intégralité des mesures du pacte de responsabilité, en dépit de nos demandes répétées, afin de mieux pouvoir le dénaturer.
Qui est dans la contradiction ? D’autre part, il est proposé d’abaisser de 33 à 24 % le taux d’impôt sur les sociétés pour les petites et moyennes entreprises au sens du droit de l’Union européenne.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour les soutenir.
Il s’agit de faire en sorte que les TPE et les PME ne soient pas pénalisées par rapport aux grandes entreprises.
Le tout sera gagé par l’augmentation de l’IS sur les dividendes distribués par les grandes entreprises.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur ces quatre amendements.
Avis défavorable aux quatre amendements.
Très bien.
La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis défavorable.
Je me suis longuement expliqué lors de la discussion générale.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 769.
Cet amendement, qui rejoint des points abordés tout à l’heure par certains de nos collègues, prend acte de la différence observée sur le taux réel – et non pas facial – de l’impôt sur les sociétés – IS – acquitté par les entreprises.
Je me réfère à ce propos à une étude de la Direction générale du Trésor et je ne pense donc pas, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, que vous la remettrez en cause – du moins l’espéré-je.
Alors, ça… (Sourires.) Monsieur le président, on peut considérer que j’ai également défendu ici mon amendement no 770.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 295.
Monsieur le ministre, il ne dépend que de vous de lever ce gage.
Nous pouvons ce soir adopter un amendement permettant de fixer à 15 % le taux de l’IS pour les PME à partir de 2019 et 2020, tout en conservant le dispositif que vous voulez appliquer aux grandes entreprises.
La décision est à vous : à vous de nous dire si vous voulez que l’IS des PME en France soit de 15 % et si vous en prenez la responsabilité en levant le gage que la commission des finances a mis sur cet amendement.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également sur l’amendement no 770.
La parole est à M. Charles de Courson.
Nous avons eu un long débat sur ce point, et le grand avantage de la proposition de la commission des finances est qu’elle permet au moins de concentrer les moyens sur les petites et moyennes entreprises.
Étant donné que nous sommes tous d’accord pour faire un effort privilégiant les PME, j’invite donc tous mes collègues, quels que soient leurs sentiments, à voter cet amendement.
Vous êtes donc opposé au taux de 28 % pour toutes les entreprises ? La parole est à M. Nicolas Sansu.
Permettez-moi aussi de revenir, monsieur le ministre, sur une question que je posais tout à l’heure : si j’ai bien compté, l’impôt sur les sociétés devrait rapporter après 2020, si nous continuons au fil de l’eau, 17 milliards d’euros, soit à peine un point de PIB.
Pouvez-vous me confirmer ce chiffre ? La parole est à M. Lionel Tardy.
À titre personnel, donc, et comme mes collègues du groupe Les Républicains, je soutiendrai ces amendements qui vont dans le bon sens pour les PME et PMI.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
De fait, alors que nous évoquons toujours la difficulté que représentent les seuils et leur impact néfaste, cet amendement fait précisément sauter un seuil, ce qui est vertueux.
L’amendement tend à assurer un vrai soutien aux PME et TPE, qui sont aujourd’hui les entreprises qui embauchent et créent de l’emploi.
Il faut donc leur apporter le signe d’un soutien fort.
C’est un message qui s’ajoute à celui que vous avez déjà exprimé vous-même, monsieur le ministre, dans cet article 6, par une baisse d’impôts.
Allons donc un peu plus loin, en direction d’un plus grand nombre d’entreprises.
La parole est à Mme Eva Sas.
Pour les députés Europe Écologie–Les Verts, il s’agit également d’un bon amendement.
Contrairement à ce que vous sous-entendez, monsieur le ministre, il a fait l’objet d’un débat assez serein au sein de la commission des finances.
Il crée de la progressivité dans l’IS, ce que nous avons toujours défendu, et soutient particulièrement les PME qui, comme cela vient d’être dit, sont les entreprises qui créent aujourd’hui de l’emploi en France.
Soyons donc simples : soutenons les PME et soutenons cet amendement.
La parole est à M. Alain Rodet.
Il s’agit assurément d’un bon amendement.
Il faut cependant éviter d’octroyer, comme cela a été le cas avec la première version du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi – CICE –, une prime aux supermarchés, qu’il s’agisse de la moyenne ou de la grande distribution.
Ce serait en effet là une certaine déviation.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Votre position, mesdames et messieurs de droite, est donc tout à fait incohérente.
Si l’amendement de la commission des finances est voté, vous expliquerez à Pierre Gattaz pourquoi vous refusez de donner de la lisibilité aux entreprises, et en particulier aux grandes entreprises, qui doivent avoir un objectif.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Adressez-vous aussi à l’autre côté de l’hémicycle ! Cet amendement présente trois défauts majeurs.
Premièrement, il crée un effet de seuil.
Il y en avait déjà ! Deuxièmement, il est totalement défavorable aux ETI.
Troisièmement, il est totalement défavorable aux investissements internationaux.
C’est la raison pour laquelle le groupe socialiste y est défavorable.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je souhaite ramener un peu de calme.
Après l’envolée de M.
Lefebvre ! La commission des finances dans son ensemble, monsieur Lefebvre, a souhaité consentir un effort plus important et plus rapide en faveur des PME : en cela, je la suis complètement.
Très bien ! Mais lorsque nous avons examiné cet amendement, j’ai observé qu’il comportait un inconvénient : pour les grandes entreprises, si j’ai bien compris, le taux de 33 % est conservé à l’horizon 2020.
Or, si l’on veut une mesure vraiment lisible, il faut se placer dans la perspective d’un taux unique à l’horizon de 2020, en l’occurrence le taux de 28 %.
Pourquoi un taux unique ? Je souhaite ajouter un point : en 2011 est parue une étude du Trésor démontrant que l’impôt réellement payé par les grandes entreprises… …était dégressif ! …s’établissait à un taux très inférieur à celui des PME.
Oui : 19 % ! Deux raisons, de mémoire, étaient avancées pour expliquer cette différence.
Première raison : les taux d’endettement.
Les grandes entreprises, notamment celles ayant des croissances externes, avaient des taux d’endettement importants.
Or, à l’époque, la déductibilité des frais financiers était totale.
Ce point a été corrigé à partir de 2013 puisque la déductibilité, sous réserve d’une franchise de 3 millions d’euros, est plafonnée à 75 %.
Lorsque j’étais rapporteur du budget, j’avais plaidé en ce sens : il n’y a donc pas d’incohérence.
Vous l’aviez rêvé, nous l’avons fait ! Enfin, avec le changement de pied du Gouvernement sur la dernière tranche du pacte de responsabilité, qui est très défavorable aux grandes entreprises puisque l’on diffère à des jours meilleurs la suppression totale de la C3S – contribution sociale de solidarité des sociétés –, nous allons moins vite dans la réduction de l’impôt sur les sociétés.
Il faut tout de même envoyer un signal aux grandes entreprises : elles aussi comptent dans l’économie du pays ! Je plaide donc en faveur de l’effort de la commission des finances en direction des PME, tout en maintenant l’objectif d’un taux de 28 % pour toutes les entreprises.
Très bien ! C’est le bon compromis ! La parole est à M. le ministre.
Mais cet amendement a, aux yeux du Gouvernement, un inconvénient grave, déterminant pour ce qui me concerne : il supprime le bénéfice de ce taux de 28 % pour 2019 et 2020.
Je suis très étonné d’entendre certains ici soutenir cet amendement sans aucune modulation, comme je viens de le faire, alors que dans la discussion générale, je vous ai entendus nous reprocher, à nous, d’avoir supprimé ce taux pour 2019 et 2020 ! Les mêmes qui disaient cela soutiennent aujourd’hui cet amendement ! Le président de la commission des finances vient de proposer cette modulation ! L’objectif du Gouvernement et, peut-être, de l’Assemblée, est de faire en sorte que toutes les entreprises de France bénéficient du taux de 28 %, tout en allant plus vite et plus fort pour les petites et les moyennes entreprises de France.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Merci, monsieur le ministre, pour la réponse que vous venez de nous apporter sur notre souhait d’étendre à l’ensemble des PME de France le bénéfice du taux de 15 % sur les premiers 38 120 euros de résultat net.
Si l’amendement de la commission des finances vise en effet à supprimer la baisse à 28 % pour les grandes entreprises en 2019 et 2020, c’est que nous avons besoin de gager.
Nous ne sommes pas comme le Gouvernement : nous devons gager ! Exactement ! Si le Gouvernement accepte de lever le gage, nous pouvons rester à 28 % pour l’ensemble des entreprises, avec la perspective que vous avez tracée, tout en donnant en vrai coup de pouce, en envoyant un vrai signal aux PME ; cela existe dans d’autres pays.
Mais c’est évidemment sous réserve que vous leviez le gage ; nous demandons donc une suspension de séance pour nous permettre de réécrire l’amendement afin qu’il puisse fonctionner.
La séance est suspendue.
La séance est suspendue.
La parole est à M. le ministre.
Deuxièmement, nous retenons l’idée débattue en commission d’étendre en 2019 l’avantage d’un taux de 15 % aux petites entreprises.
Même si sa rédaction est quelque peu absconse – il s’agit comme toujours de références à des références –, c’est là le double objectif de cet amendement : le maintien du taux de 28 % pour toutes les entreprises en 2019 et 2020 et une extension de l’avantage pour les petites entreprises en 2019.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je vous remercie, monsieur le ministre, pour cet amendement, sur lequel je donne un avis favorable.
En conséquence, je retire les amendements nos 295 et 770.
La parole est à M. Pascal Cherki.
En effet, l’amendement de la rapporteure générale était gagé par la suppression de la baisse de l’impôt sur les sociétés des grandes entreprises.
Il était donc neutre budgétairement.
Je voudrais savoir quel va être le manque à gagner pour les finances de l’État du fait de cet élargissement.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Pascal Cherki en orthodoxe budgétaire ! On aura tout vu ! Ce n’est pas Pascal Cherki, c’est Pascal Lamy ! En tant que parlementaire, je veux savoir quelles sont les implications budgétaires d’une disposition qu’on soumet à mon vote, afin de pouvoir me prononcer en toute connaissance de cause.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Nous sommes donc tout à fait favorables à cet amendement.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
En conséquence, je ne voterai pas l’amendement présenté par le Gouvernement.
La parole est à M. Charles de Courson.
Étant un esprit un peu lent, j’ai du mal à comprendre, monsieur le ministre.
En quoi votre proposition diffère-t-elle du texte initial du projet de loi s’agissant de 2017 ? En rien ! On va donner 1 800 euros aux grandes boîtes comme l’Oréal ? Mais c’est ridicule ! Mais non ! Vous n’avez rien compris ! C’est pour les PME ! En un mot, ce sont des clopinettes, et l’argument qui vous a été opposé en commission des finances et qui consiste à dire que ce n’est pas comme ça qu’on conduit une politique cohérente de baisse de l’IS reste valable.
La parole est à Mme Eva Sas.
C’est la raison pour laquelle nous étions favorables à cette proposition.
Mais désormais, vous souhaitez que cet avantage ne soit pas étendu aux PME avant 2019.
En revanche, vous voulez que les grandes entreprises bénéficient d’une baisse du taux d’IS dans les années à venir, alors que le nombre de crédits d’impôt est déjà considérable au point que – le président de la commission des finances nous le répète assez souvent – le rendement de l’IS est pratiquement nul.
Il n’y a donc aucune raison pour accorder une nouvelle baisse du taux d’IS aux grandes entreprises.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Je pense que ce dispositif est cohérent.
Je ne me cache pas qu’il coûtera davantage en 2019 et en 2020 – je me félicite à ce propos de voir Pascal Cherki se soucier de l’équilibre budgétaire… Avec tous les cadeaux qu’on fait aux patrons ! ...ce qui ne devrait pas effrayer la droite de cet hémicycle, qui proposait d’en faire davantage.
Il faudra bien que nous trouvions les moyens de voter des budgets pour 2019 et 2020 à l’équilibre en tenant compte de cette évolution de la fiscalité des entreprises.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je vous renvoie, monsieur de Courson, aux pages 174 et 175 de mon rapport.
Vous y trouverez des projections pour les années 2016 à 2020 – pour différentes tailles d’entreprises et différents bénéfices imposables – qui vous prouveront que ce que vous venez de dire n’est pas tout à fait exact.
L’Oréal, par exemple, n’est pas concerné par ce qui va se passer en 2017.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Il est bien évident que notre volonté n’est pas de pénaliser les grandes entreprises en maintenant un taux de 33,1/3, et c’est pourquoi nous acceptons cette généralisation du taux de 28 %.
Notre groupe aurait même préféré qu’elle soit plus rapide.
La proposition que vous nous faites aujourd’hui est un moindre mal même s’il faudra attendre trois ans pour voir une amélioration du taux de l’IS.
Mais je ne vois pas en quoi il serait justifié aujourd’hui de s’opposer à cet amendement.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 139.
L’idée est de redonner des marges de manœuvre aux entreprises en allant plus loin.
Le taux au Royaume-Uni est de 20 %.
Mon amendement vise donc à fixer le taux à 23 %.
J’ai également déposé un amendement de repli proposant un taux à 25 %.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement no 539.
Il est identique.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 138.
J’ai déjà défendu cet amendement de repli.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 235.
Il est défendu.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement no 538.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? Avis défavorable sur ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avec l’adoption de l’amendement no 822, un point d’équilibre a été trouvé.
Le Gouvernement rejoint votre commission : avis défavorable.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Franchement, les comparaisons internationales sont plutôt favorables à la France, même si le taux nominal est une catastrophe.
Très bien ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Je n’ai donné qu’un taux, celui du Royaume-Uni.
Vous n’en avez cité qu’un seul, madame la rapporteure générale, celui des États-Unis.
Nous pourrions faire de nombreuses comparaisons.
Il n’en demeure pas moins qu’aujourd’hui, nous avons un vrai problème de compétitivité : les entreprises françaises ont des marges très inférieures à celles de leurs concurrentes européennes.
Il faut bien leur apporter de l’aide, par des mesures de cette nature.
Je pense que nous sommes là pour aider nos entreprises, les renforcer et trouver des pistes en vue d’améliorer leur compétitivité.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement no 147.
L’objet de cet amendement, par souci d’équité fiscale et de compétitivité, est d’imposer toutes les entreprises, à partir d’un bénéfice imposable de 38 120 euros, quels que soient leur taille et leur bénéfice, au taux de 28 % dès le 1er janvier 2017.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 173.
Les efforts fiscaux d’aujourd’hui, ce sont les emplois de demain, et ceux-ci n’ont pas de prix.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous avez dit que votre amendement avait un coût, madame Dalloz, mais vous n’avez pas dit lequel.
Il s’élève à 4,5 milliards : je veux bien le gager en augmentant les droits sur le tabac, Mme Delaunay serait contente, mais ce ne serait pas très sérieux… Un équilibre a été trouvé, avec une marge de progression sur les quatre années qui viennent, il faut en rester là.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Eva Sas.
Deuxième point : pourquoi nous opposons-nous à ces baisses de l’impôt sur les sociétés ? Tout simplement parce que nous sommes soucieux de l’équilibre budgétaire.
C’est bien, ça ! Nous vous le rappellerons.
Si on baisse l’impôt sur les sociétés, il faudra trouver de l’argent quelque part : soit on augmente la fiscalité sur les ménages, soit on réduit les services publics.
Il ne faut pas mentir aux Français.
Il faut leur dire que si on baisse l’impôt sur les sociétés, il y aura moins de services publics et plus de fiscalité sur les ménages.
C’est pourquoi nous ne sommes pas pour une baisse de la fiscalité sur les grandes entreprises.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour les soutenir.
Charles de Courson l’a dit, le dispositif du Gouvernement n’aura que des effets marginaux.
Ces amendements visent à produire des effets plus significatifs sur nos entreprises et sur l’économie en général.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 501.
Notre amendement vise donc à revenir sur une disposition de la loi « Macron », qui, sous couvert d’aider les jeunes dirigeants de start-up, permet en fait aux entreprises du CAC 40 de rémunérer grassement leurs hauts dirigeants.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 247.
Dans ce pays, les gens ont de la mémoire.
C’est pourquoi je pense que quand on est de gauche – et moi, je suis de gauche,… Vous n’êtes pas le seul à l’être ! …et je n’ai pas la gauche honteuse ! –, quand on est de gauche, disais-je, quand on veut que les gens aient un meilleur niveau de vie, eh bien, on augmente les rémunérations, les salaires, et l’on ne distribue pas des actions gratuites ! Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 820.
Le Gouvernement émettra donc, au bénéfice du présent amendement, un avis défavorable sur les amendements concurrents.
Certains vont dans un sens, d’autres dans le sens opposé ; il y a des amendements identiques sinon identiques à celui-ci, du moins qui répondent aux mêmes préoccupations.
Je pense que notre amendement est susceptible de rallier l’ensemble du Parlement.
La parole est à M. Romain Colas, pour soutenir les amendements identiques nos 294 et 276.
Quel sens est-ce que je donne à cette mesure ? Notre assemblée – et cela, vu la situation de l’emploi et des finances publiques, avait du sens au point de vue économique et budgétaire – a voté la refiscalisation des heures supplémentaires ; je ne comprendrais pas qu’ayant voté cette mesure, nous maintenions une niche sociale et fiscale pour des cadres, des dirigeants d’entreprises qui ne relèvent pas du type de sociétés que nous visons.
Cela signifie-t-il que vous maintenez les deux amendements, monsieur Colas ? Non, monsieur le président : je retire les amendements no 294 et 276 au profit de l’amendement no 580.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 580 rectifié.
L’amendement que j’ai déposé, mais qui est en réalité celui de la commission des finances, est très différent du vôtre, monsieur le ministre, puisqu’il porte sur le volet fiscal.
Or l’amendement du Gouvernement, bien que portant sur le projet de loi de finances, n’en traite pas du tout.
Serait-ce un « cavalier » ? Je n’ose le penser ! (Sourires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il est néanmoins incontestable qu’il ne s’intéresse qu’au seul volet social, c’est-à-dire qu’il devrait plutôt relever du projet de loi de financement de la sécurité sociale… Absolument ! Je vais prendre un exemple très simple.
Supposons que vous fassiez partie d’un grand groupe, que vous receviez 5 millions d’euros en actions gratuites… Un grand groupe automobile ? L’amendement du Gouvernement n’est donc pas conforme à ce qui avait été décidé en commission des finances.
Comme il a été déposé tout à l’heure, la commission n’a pas pu l’examiner, mais si je m’en réfère à ce qui a été adopté par notre commission, je devrais émettre un avis défavorable sur lui et maintenir le mien.
Très bien ! Pour que les choses soient bien claires, madame la rapporteure générale : ce que vous avez dit au sujet de l’amendement no 580 rectifié vaut retrait de l’amendement no 294 qui était présenté non seulement par M. Colas, mais aussi par vous, au nom de la commission des finances ? Tout à fait, monsieur le président.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir les amendements no 577 et 578, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Au-delà de ce seuil, un abondement équivalent serait opéré par le bénéficiaire, afin que la prise de risque soit partagée : c’est l’objet de l’amendement no 578.
Quel est l’avis de la commission sur ces différents amendements ? Avis défavorable, sauf bien entendu sur l’amendement no 580.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je veux revenir sur les orientations fort bien exposées par Christian Eckert.
Le dispositif global des attributions gratuites d’actions – AGA – a été débattu – et parfois critiqué lors de sa mise en œuvre – dans le cadre du projet de loi pour la croissance et l’activité.
La loi Macron : on peut l’appeler par son nom ! Le projet de loi pour la croissance et l’activité, disais-je, a été adopté à l’été 2015,… Grâce au 49-3 ! …et les dispositions dont nous parlons ont pu être mises en œuvre par les assemblées générales à partir du printemps 2016.
Autrement dit, ces dispositions nouvelles ne sont applicables que depuis quelques mois.
Pensons à la stabilité fiscale ! Remettre en cause, fût-ce pour de bonnes raisons – y compris celles avancées lors de la mise en œuvre –, un dispositif qui n’a que quelques mois d’existence ne me paraît pas de bonne méthode,… Tout à fait ! C’est pourquoi le Gouvernement vous propose, tout d’abord, d’en rester à la stabilité.
Très bien ! Tel est le double mécanisme anti-abus que nous vous proposons.
Il obéit à une double logique, s’agissant d’une disposition récente, débattue, à l’époque… Et le 49-3 ? Cette proposition, qui me semble tout à fait équilibrée, tient compte des préoccupations que vous avez exprimées quant à un usage anormal du dispositif, qui peut par ailleurs s’avérer très utile pour un certain nombre d’entreprises, notamment petites et moyennes.
Nous sommes d’accord là-dessus ! Pensez aux start-up, dont on loue tant les vertus : pour elles, le principal mécanisme de rémunération est précisément l’action gratuite, puisqu’il n’est pas toujours possible de verser des salaires.
Veillez à ne pas envoyer un signal négatif à ces entreprises que nous voulons voir prospérer en France.
(Protestations sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Avis défavorable, donc, sur tous les amendements autres que le no 820.
La parole est à M. Christophe Castaner.
Je ne reviendrai pas sur la phobie des entreprises du CAC 40.
Mais quand même : on le sait, nos entreprises souffrent essentiellement de deux maux, l’instabilité normative et l’instabilité fiscale.
Nous parlons d’une mesure au sujet de laquelle personne, pas même le ministre, ne peut fournir de chiffres précis quant au nombre d’entreprises concernées et au volume d’actions distribuées.
Les seuls chiffres disponibles, à ce jour, sont ceux de l’ACOSS, l’Agence centrale des organismes de Sécurité sociale, le réseau national des unions de recouvrement des cotisations de Sécurité sociale et d’allocations familiales, les URSSAF.
Selon ces chiffres, pour la dernière année de référence disponible,… C’est-à-dire ? On nous propose de détricoter un dispositif sur lequel, je le répète, nous ne disposons d’aucune information et d’aucune évaluation.
Tout à fait ! Si nous devons nous garder de toute précipitation, il est nécessaire, en revanche, de « border » le dispositif contre les risques d’abus, puisqu’il en contient comme tout autre.
Le Gouvernement nous fait une proposition en ce sens, même si, monsieur le secrétaire d’État, ce n’est pas toujours en renforçant la fiscalité d’un dispositif que l’on améliore son rendement.
Merci, monsieur Castaner.
L’épargne salariale, visée par des mesures d’éviction, s’est ainsi effondrée suite à l’application, dans le cadre de la loi de finances rectificative pour 2012, d’un taux de 20 %.
Un taux confiscatoire ! Merci… Résultat : la citoyenneté dans l’entreprise s’est trouvée menacée par une fiscalité devenue castratrice.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Oh ! La parole est à M. Lionel Tardy.
Bref, il convient de rejeter ces amendements.
Je rappelle que, lors de l’examen du projet de loi Sapin 2, avant l’été, le Gouvernement avait exprimé une position défavorable sur les mesures qu’ils contiennent.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Soyons très prudents en ce domaine : gardons-nous de toute stigmatisation en imaginant que seuls le CAC 40, les grandes entreprises et les dirigeants bénéficient des actions gratuites.
La parole est à M. Charles de Courson.
Mes chers collègues, on peut être pour ou contre, aimer Emmanuel Macron ou non, le débat n’est pas là.
Une majorité a voté en faveur de cette mesure il y a à peine six mois : ne bougeons plus (« 49-3 !» sur plusieurs bancs.) ! Rien n’est encore mis en œuvre que déjà l’on veut apporter deux modifications dont la conformité à la Constitution est douteuse.
Comme d’habitude, l’opposition saisira le Conseil constitutionnel et je ne donne pas cher de l’amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Pascal Cherki.
J’invite chaque collègue à respecter son temps de parole cas je me suis déjà montré très généreux dans le nombre d’inscrits.
La loi n’a malheureusement pas été votée puisque le 49-3 a été déposé.
Mais non….
Je sais bien que certains, ici, font l’apologie de la philosophie actionnariale d’Emmanuel Macron, ce qui est leur droit, mais ce n’est pas la mienne, et je suis d’accord avec la proposition de Mme la rapporteure générale.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Je voudrais simplement rétablir quelques vérités.
Personne n’interdit de distribuer des actions gratuites, comme je l’ai entendu.
Il s’agit simplement de rétablir une fiscalité qui existait jusqu’à fin 2015, rien de plus.
Août 2015 ! Par ailleurs, je citerai un article qui devrait plaire à nos amis de l’opposition, extrait du Figaro, en date du 9 mai 2016.
Jean-Charles Simon, président de Facta média, y explique que pour une distribution d’actions d’un million d’euros – cela concerne davantage Carlos Ghosn que les start-up –, la nouvelle fiscalité fera économiser en moyenne environ 200 000 euros de prélèvements obligatoires aux bénéficiaires et 150 000 euros à l’entreprise.
Ce n’est pas moi qui l’invente, ni l’Humanité qui l’écrit : c’est dans Le Figaro ! Je voulais le rappeler à mes collègues de l’opposition.
Bravo ! Enfin, je suis d’accord avec M.
Cherki.
Notre proposition était sensiblement différente, avec un taux augmenté, mais il est bien évident que je me rallierai à l’amendement de Mme la rapporteure.
Voici un amendement qui rassemble la gauche ! La parole est à M. Pierre-Alain Muet.
L’amendement de Mme la rapporteure générale, voté par la commission, opère cette distinction.
Tout en préservant l’efficacité des actions gratuites pour les PME et les petites entreprises qui en ont besoin, il tend à fiscaliser comme des salaires les actions qui seraient en réalité des salaires déguisés.
Bravo ! Cet amendement conjugue à la fois la justice fiscale et l’efficacité économique.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Sauf à revenir sur trois votes dans cet hémicycle, nous devons rejeter les amendements de suppression.
Ils sont retirés ! Le groupe socialiste, in fine, se demande s’il faut s’en tenir au dispositif existant ou le modifier.
Bruno Le Roux et moi-même en avons longuement discuté avec Michel Sapin et Christian Eckert.
En l’état, leur avons-nous dit, nonobstant l’absence de visibilité et de recul, il apparaissait d’ores et déjà nécessaire de limiter les abus les plus manifestes.
Cela ne signifie pas qu’il ne faudra pas, plus tard, lorsque nous aurons plus de recul, aller plus loin si nécessaire.
Quels abus ? Dans deux ou trois ans, nous aurons davantage de recul et nous pourrons y réfléchir à nouveau, en particulier avec des personnes qui y sont aujourd’hui opposées – je pense à la discussion que j’ai eue avec Mme Axelle Lemaire.
À y regarder de près, on réalise que cette disposition a été saisie par des entreprises qui avaient des problèmes de rémunération mais voulaient attirer les jeunes diplômés et qualifiés.
Alors que l’amendement gouvernemental ne va pas assez loin, celui de la commission des finances pourrait être excessif.
Merci de conclure.
Le groupe socialiste soutiendra votre amendement, monsieur le secrétaire d’État.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Excusez-moi pour cette réponse du berger à la bergère.
Très bien ! Je répondrai par ailleurs à M.
Castaner, qui faisait référence à des données de l’ACOSS.
Pour les mêmes raisons que je viens d’indiquer, puisque le paiement des droits n’a plus lieu qu’au moment de l’exercice du droit, l’ACOSS ne dispose d’aucune statistique sur le sujet dont nous parlons.
En revanche, une est importante.
La Sécurité sociale encaissait pour environ 300 millions de droits avant la loi croissance.
Depuis la loi croissance, elle n’encaisse plus rien du tout, du fait du décalage temporel que j’ai évoqué.
Eh oui ! Bien évidemment, on pourrait reprocher au Gouvernement de proposer un amendement qui n’a pas d’impact en 2017, mais ce serait oublier que, dès lors que le Gouvernement, sans porter de jugement sur la décision du président de la commission des finances de déclarer recevable un amendement, se retrouve face à un amendement de première partie, il se doit de répondre de la même manière pour tenter d’aboutir à un consensus.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Monsieur le secrétaire d’État, je n’ai pas la même lecture que vous.
La loi Macron est entrée en vigueur en août 2015.
Deux ans après, nous voici en août 2017.
Donc impact sur l’impôt en 2018.
Je ne faisais que répondre au secrétaire d’État.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je rappelle à tous ceux qui suivent nos débats, que cet amendement n’a pas d’impact budgétaire en 2017.
C’est pourquoi le Gouvernement considère qu’il n’avait rien à faire en première partie.
Si le Gouvernement a déposé un amendement, lui aussi, en première partie, c’est pour répondre à cet amendement, déclaré recevable alors qu’il n’aurait sans doute pas dû l’être.
Nous allons procéder au vote.
Rappelons que les amendements de suppression ont été retirés, mais que celui de M.
Sansu est maintenu.
Je mets aux voix l’amendement no 580 rectifié.
La parole est à M. Romain Colas, pour soutenir l’amendement no 280.
J’attends donc de notre débat qu’il nous éclaire sur la façon dont nous pouvons relever le niveau prévu dans ce projet de loi de finances, que ce soit par la taxe sur les transactions financières intrajournalières ou par un abondement de l’aide publique au développement.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 159.
Il s’agit là d’une politique nationale et nous n’avons pas besoin d’attendre une régulation européenne.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 639.
Nous avions adopté ce dispositif l’année dernière mais il a été annulé par le Conseil constitutionnel pour des raisons de forme et de date.
Nous devrions confirmer la décision que nous avions prise.
La parole est à M. Jean-Marie Tétart, pour soutenir l’amendement no 83.
Je commence à entendre que, par des arrangements de couloir, peut-être sur proposition du Gouvernement, on aurait 0,3 %.
Pourquoi pas, mais à condition qu’on ne nous refasse pas le coup de l’an dernier, où, dans les dernières heures du débat budgétaire, le gain que nous avions eu avait été annulé par une diminution, pratiquement non discutée, de la mission relative à l’aide publique au développement, ce qui avait totalement réduit nos espoirs.
Je n’aurai donc aucune confiance dans une annonce en ce sens.
La parole est à M. Jean-Pierre Dufau, pour soutenir l’amendement no 229.
L’an dernier, nous avons voté une taxation des transactions intra-day.
Le moyen proposé était donc l’élargissement de l’assiette.
Nous serons très attentifs à tous les efforts que le Gouvernement est prêt à faire pour que cesse ce scandale du niveau actuel de l’aide publique au développement, que l’on prenne vraiment le problème à bras-le-corps et que la France soit à la hauteur de son engagement, de sa responsabilité dans ce domaine.
J’espère que, dès 2017, nous en aurons des signes tangibles, concrets, qui nous permettront d’être fiers de notre budget.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 251.
Je vais dire les choses très clairement parce qu’il faut mettre les pieds dans le plat : un gouvernement, a fortiori de gauche, n’aurait pas dû faire ça.
En cinq ans, la part de l’aide publique au développement dans le revenu national brut de notre pays a reculé.
Nous étions à 0,46 %.
Quand nous étions dans l’opposition, nous fustigions l’inaction du gouvernement de Nicolas Sarkozy, qui ne tenait pas l’engagement de la France d’arriver à 0,7 % du RNB, et nous avions raison,… Et là, ça s’est effondré ! Que l’on ne nous dise pas que c’est impossible à faire.
Des pays l’ont fait en Europe.
Un pays a intégré l’intra-day dans sa taxe, un pays a mis le taux à 0,5 %, un pays est à 0,7 %, et un pays, le cœur de la finance européenne, qui s’appelle la Grande-Bretagne.
Ferons-nous moins bien que nos cousins anglais ? Arrêtez de dire n’importe quoi ! Je crains que ce ne soit un très mauvais message.
Eux comme nous sont membres du Conseil de sécurité des Nations unies.
La parole est à M. Romain Colas, pour soutenir l’amendement no 263.
Il est défendu.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 515.
Ce soir, nous pouvons confirmer le vote de l’an passé pour permettre à notre Gouvernement de peser encore plus dans les négociations européennes qui ont commencé à se dénouer le 10 octobre dernier.
Ce serait un très bon signe pour l’aide publique au développement, que nous pourrions augmenter jusqu’à un taux plus conforme aux engagements de la France devant l’ONU.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 664.
Je voudrais surtout insister sur l’aide publique au développement, car l’urgence est encore plus sensible en cette matière.
Pour paraphraser un ancien Président de la République, le Sahel brûle, ne regardons pas ailleurs ! Cette question ne dépend pas de la majorité, les efforts faits par la France pour assurer la paix dans le monde sont considérables et ils ont été largement renforcés durant ce quinquennat, notamment en matière militaire.
Mais nous devons intervenir de manière beaucoup plus forte, notamment dans les zones qui le nécessitent le plus – je pense au Sahel, où l’explosion démographique et un déficit criant de ressources vont créer des flux migratoires considérables ou un appauvrissement et des difficultés pour la population.
Aujourd’hui, la France alloue quelques dizaines de milliers d’euros au développement du Sahel.
C’est clairement insuffisant ; il faut se doter de davantage de ressources.
C’est un autre sujet ! Autre chiffre qui vous éclairera, je l’espère, mes chers collègues, et vous convaincra tous, j’espère, de voter ces amendements ce soir : nous disposons de 5 millions d’euros pour préparer la reconstruction de la Syrie.
Cela est vraiment insuffisant comparé à l’Allemagne, qui a débloqué un fonds de 800 millions.
Ces ressources sont absolument indispensables, et nous avons, via la taxe sur les transactions financières, le moyen d’y pourvoir sans dégrader les comptes publics.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 675.
Quel sera le taux de prélèvement de cette taxe, sachant que le budget français est encore largement inférieur aux besoins ? Quel sera le fléchage des recettes de cette nouvelle taxe ? J’appelle votre attention sur le fait que les derniers chiffres publiés par l’OCDE confirment que la part de l’aide publique au développement française dédiée aux projets de promotion de l’égalité femmes-hommes et de l’autonomisation des femmes reste trop faible.
Ainsi, en 2014, une infime minorité – 0,42 %, soit 35,83 millions de dollars – a été consacrée au financement de projets pleinement dédiés à l’égalité des sexes, selon le marqueur « égalité femmes-hommes » de l’OCDE.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 781.
Cet amendement, comme les précédents, vise à intégrer dans l’assiette de la taxe sur les transactions financières les transactions dites intra-day.
Je voudrais rappeler que l’année dernière, nous avions voté collectivement en faveur d’un tel dispositif, mais celui-ci a été retoqué par le Conseil constitutionnel pour des raisons de forme et non de fond.
Je voudrais également rappeler que contrairement à ce que dit la note de la Fédération bancaire française, la taxation des opérations intra-day toucherait bien des opérations de spéculation financière puisqu’aujourd’hui seule une petite partie du trading à haute fréquence est taxée.
Certes, les opérations inférieures à la demi-seconde sont taxées en France depuis 2012, mais toutes les transactions supérieures à la demi-seconde et inférieures à la journée ne le sont pas.
Elles représentent pourtant entre 20 et 40 % du volume des transactions de la bourse de Paris.
Cet amendement serait donc doublement vertueux : il permettrait de lutter contre la spéculation en incluant toute la partie du trading à haute fréquence aujourd’hui non couverte par la taxe, et d’augmenter l’aide publique au développement – un budget qui, depuis le début de la législature, est sacrifié en dépit de nos engagements internationaux.
Cet élargissement de l’assiette rapporterait à la France plus de 2 milliards d’euros par an et contribuerait à lutter contre ces formes de spéculation potentiellement dévastatrices pour l’économie réelle.
Il s’agit d’un combat essentiel pour que la politique reprenne ses droits sur la finance.
C’est, je crois, le mandat qui nous a été donné en 2012.
Bravo ! Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements ? Une partie de ces amendements ont été débattus et examinés en commission.
Ils ont reçu un avis défavorable et aucun n’a été adopté.
Je réitère cet avis défavorable, et je crois que le ministre compte proposer une solution alternative.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Au bénéfice de toutes ces explications, monsieur le président, je demande aux auteurs des autres amendements portant sur les transactions intrajournalières de les retirer, afin que les amendements identiques présentés par trois d’entre vous – M. Dufau, M. Laurent et Mme Sas – visant à porter le taux de la taxe à 0,3 %, soient adoptés.
Ultérieurement, nous augmenterons de 150 millions d’euros le budget de l’aide publique au développement.
Formidable numéro de voltige ! La parole est à M. Jean-François Mancel.
Comme nous l’avons vu au cours de ce débat, les adeptes de la taxe sur les transactions financières peuvent être très différents.
C’est vrai ! L’année dernière, j’avais défendu un amendement semblable à ceux qui ont été présentés, et je l’avais voté.
Cette année, je ne le ferai pas, parce qu’il faut s’adapter à une situation nouvelle.
Les banques ! Entre l’examen du projet de loi de finances pour 2016 et celui-ci, il y a eu le Brexit, que personne, dans ce débat, n’a encore évoqué.
Sauf la Fédération bancaire française ! Que font aujourd’hui aussi bien l’État que la Ville de Paris, la région Île-de-France, la métropole du Grand Paris ? Ils essaient d’attirer vers la place financière de Paris des opérateurs financiers qui, saisis par le Brexit, voudraient rejoindre l’Europe continentale.
Voilà ! C’est bien ce que nous disions ! Cet amendement visait à supprimer, à l’article 17 de ce projet de loi, l’alinéa tendant à abroger l’article 43 de la loi de finances pour 2016, afin de dégager environ 250 millions d’euros supplémentaires en faveur de l’aide publique au développement.
Très bien ! C’est là, monsieur le ministre, une solution beaucoup plus simple que celle que vous préconisez, et qui permettrait à l’aide publique au développement de retrouver enfin le niveau qui devrait être le sien.
Je compte sur vous, car cet amendement a été adopté à l’unanimité par la commission des finances.
Bravo ! La parole est à M. Charles de Courson.
Mes chers collègues, dans ce débat, nous nageons en pleine confusion ! Nous débattons, dans le même temps, de l’aide publique au développement, qui relève de la deuxième partie de ce projet de loi de finances, et de la taxe sur les transactions financières, qui relève de la première partie.
M.
de Courson a raison : il y a deux problèmes distincts.
Sur le premier point, c’est-à-dire l’aide au développement, nous avons adopté en commission la solution proposée par M.
Mancel, qui permettra d’abonder le budget de l’aide au développement non pas de 150 millions d’euros, comme le propose le Gouvernement, mais de 250 millions d’euros.
277 millions d’euros ! 277 millions d’euros selon les puristes.
Quoi qu’il en soit, cette proposition a suscité un large consensus.
Restons-en là ; quant à vous, monsieur le ministre, faites encore un effort, passez de 150 millions à 250 millions d’euros.
Je croyais que la progression des dépenses publiques était trop importante pour vous ! Pour cela, il faudra ne pas revenir sur l’amendement de M.
Mancel lorsque nous examinerons l’article 17 de ce projet de loi de finances.
Il y a peut-être un consensus, mais il y a surtout une hausse des dépenses ! J’en viens à présent à la taxe sur les transactions financières.
Mes chers collègues, j’en ai marre de la démagogie.
Depuis combien d’années discutons-nous de cette question ? La vérité, c’est qu’il y a, à ce sujet, un vrai double langage.
Cela vous va bien de le dire ! Pour ma part, sur ce point, je n’ai pas changé d’avis : hier comme aujourd’hui, je pense qu’il ne faut pas adopter cette taxe.
La TTF n’est pas sérieuse : elle ne sert qu’à amuser la galerie.
De plus, comme l’a dit Jean-François Mancel, dans le contexte du Brexit, ce n’est pas le moment d’augmenter le taux de cette taxe ! Si vous le faites, vous n’aurez plus d’assiette, car ceux qui spéculent peuvent le faire aussi bien à Paris, à Francfort, qu’à Londres, New York ou ailleurs.
Alors même que notre taxe porte uniquement sur les actions, nous avons déjà constaté qu’une partie des activités financières se délocalisait.
Si nous voulons uniquement nous faire plaisir, allons-y, votons l’augmentation de cette taxe : ce sera très populaire ; mais ce serait tromper notre peuple, et cela irait à l’encontre de ses intérêts.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
C’est pourquoi, en ce qui me concerne, je voterai pour les amendements visant à intégrer les transactions intrajournalières au champ de la taxe sur les transactions financières.
Cela me semble nécessaire.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Je le dis, et je l’assume ! Ne nous donnez pas de leçons ! L’an dernier, nous avions déjà adopté cette mesure.
Si vous n’êtes pas d’accord avec moi, chers collègues, intervenez donc dans le débat, assumez vos positions comme j’assume les miennes.
Je ne donne pas de leçons, j’assume mes choix.
Je les assume, et je reste du côté des ONG, pas des banques, dans cette affaire.
Vous vous répétez ! Deuxième élément : les transactions intrajournalières.
M. le ministre de l’économie et des finances nous a dit que ces transactions seront incluses dans la taxe qui sera prévue au niveau européen.
Tant mieux, raison de plus pour l’adopter ce soir ! L’an dernier, vous avez fini par accepter que nous votions cette taxe, afin de vous aider dans vos négociations au niveau européen.
Mais elle ne devait rentrer en application qu’un an après ! Vous nous dites en outre, monsieur le ministre, que vous ne serez pas capable de l’appliquer immédiatement.
Ce n’est pas très grave : je préfère une disposition votée et mise en œuvre progressivement, qu’une disposition non votée et renvoyée aux calendes grecques.
Vous trouvez que ce n’est pas très grave, vous ? Vous nous dites qu’il faut donc augmenter les recettes, et pour cela, augmenter le taux.
Je remarque que l’an dernier, vous nous disiez qu’il ne fallait surtout pas toucher au taux, sous peine de ne pas être conforme au taux européen.
Tant mieux si vous avez évolué sur ce point, monsieur le ministre, toutefois ce n’est pas 150 millions d’euros que nous devons trouver, mais au moins 277 millions d’euros.
La parole est à M. Jean-Marie Tétart.
Ce qui m’importe, pour ma part, c’est que l’aide au développement revienne au niveau de 2012.
Vous nous dites, monsieur le ministre, que nous allons augmenter l’aide au développement : c’est inexact, il vaudrait mieux dire que nous commençons un début de rattrapage.
C’est vrai ! Je vous pose donc deux questions, en vue de l’examen de la seconde partie de ce projet de loi de finances : comment ferons-nous pour remettre les crédits de la mission « Aide publique au développement » au niveau de l’année 2011 ou 2012 ? Utiliserons-nous au mieux les crédits supplémentaires perçus au titre des différentes taxes de solidarité ? La parole est à Mme Danielle Auroi.
M.
le ministre nous propose de porter le taux de la TTF à 0,3 %.
Nous proposons, pour notre part, de la calquer sur le système de stamp duty, qui est déjà pratiqué au Royaume-Uni, dont le taux est de 0,5 %, et qui rapporte chaque année au Trésor britannique de 3 à 4 milliards d’euros.
Il me semble que cette somme permettrait de résoudre largement le problème du financement de l’aide au développement – puisque, je le répète, cette taxe a été pensée, à l’origine, pour cela.
La TTF actuelle rapporte un milliard d’euros au Trésor ; le système de stamp duty permettrait d’aller beaucoup plus loin.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
En écoutant cette discussion, je me demande dans quel monde on vit, tout d’abord parce que ce soir, on a mis deux sujets différents dans le même panier : l’augmentation de la taxe sur les transactions financières et les transactions intra-day, les mélangeant alors que ce n’est pas la même chose.
Et puis je suis énormément surprise que certains aient oublié qu’il y a eu le Brexit, que la Grande-Bretagne a demandé à sortir de l’Union européenne et que les conséquences vont être colossales.
On nous reproche toujours d’être pessimistes, mais je veux que la France gagne la course, remporte la bataille qui va s’en suivre, que des sièges sociaux se relocalisent.
Si vous avez la même envie que moi, retirez cette disposition qui relève purement du suicide collectif.
Vous nous invitez à faire du dumping social ! Par ailleurs, quand j’entends la présidente d’une commission évoquer le taux de 0,5 % appliqué en Grande-Bretagne, je lui demande d’examiner précisément les chiffres et elle verra que cela ne rapporte pas 3 ou 4 milliards mais dix fois moins.
On pourrait certes instituer un taux facial très élevé comme celle-ci l’a fait… sachant qu’elle en a exempté tous ses établissements de crédit et tous ses établissements financiers.
C’est vrai ! De qui se moque-t-on ici ? Il faut tout de même être un peu sérieux à un moment donné : Si vous voulez tous vous tirer une ou deux balles dans le pied, c’est votre problème mais, pour ma part, je refuse de me tirer quatre balles dans chaque pied parce que pour courir, ce serait difficile ! (Exclamations sur divers bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je le dis au nom du groupe Les Républicains.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je voudrais rappeler la position du Gouvernement pour que chacun en tire des conclusions en toute connaissance de cause.
Tout d’abord, nous proposons d’augmenter la taxe sur les transactions financières de moitié puisqu’elle passerait de 0,2 % à 0,3 %, ce qui produirait des recettes supplémentaires, de l’ordre de 500 millions selon une règle de trois, mais nul ne sait comment évoluerait le comportement des uns et des autres.
Un rendement décroissant ! J’ai entendu évoquer les produits dérivés, et je rappelle qu’on s’est aperçu que ceux-ci sont assez facilement délocalisables, ce qui peut entraîner un effondrement des recettes qui y sont liées.
Mais il faut être très clair à ce stade de la soirée parce que les deux mesures précédemment adoptées n’auront pas d’impact sur notre déficit en 2017 alors que celle-ci risquerait de conduire à son aggravation.
Certes, nous ne faisons qu’entamer la discussion des articles, il pourrait y avoir des mouvements dans l’autre sens, mais chacun doit avoir conscience, notamment vous, monsieur Mancel, que la décision prise en commission des finances dégraderait le solde de 270 millions d’euros.
Non, ce serait une amélioration ! C’est à vous de proposer des économies, monsieur le secrétaire d’État ! Il est tout de même de mon devoir d’appeler de temps en temps votre attention sur le solde à la sortie des mouvements de crédits.
Aujourd’hui, s’en tenir à votre affectation des 260 millions dégraderait le solde d’autant.
Faire un geste de 150 millions permettra de rattraper le retard par rapport à 2012 tout en laissant ouvertes des possibilités que nous examinerons à l’article 17 et lors de la seconde partie.
Monsieur Colas ?… Non, monsieur le président.
Monsieur Giraud ?… Je le retire.
Monsieur Alauzet, l’amendement no 639 est-il maintenu ? J’ai besoin pour le savoir que M.
le ministre réponde à une question.
Nous avons en effet tous besoin de retrouver notre fierté dans le domaine de l’aide publique au développement puisque la France a rétrogradé, passant à la cinquième place derrière le Japon, et que, de surcroît, nous sommes en recul dans les pays les plus vulnérables.
Bien sûr tous ici soutenons cette aide par humanisme, par éthique, mais aussi par intérêt, par pragmatisme, parce que nous avons besoin d’être à la hauteur du plan Borloo, de la COP21, c’est-à-dire d’avoir les moyens de permettre le développement des pays concernés et de faire face aux migrations dont on voit déjà aujourd’hui comment elles déstabilisent nos État alors qu’elles vont encore augmenter.
Tel est bien là l’enjeu.
Au vu de ce qui se profile au niveau européen, sachant que les pays censés participer au dispositif étaient passés en trois ans de onze initialement à neuf, que cela s’était donc effiloché au fur et à mesure et que le projet avait échoué, ma question est la suivante : même s’il y en a dix aujourd’hui, quel est votre degré de confiance quant à la possibilité d’aboutir ? Je suis perplexe car si votre confiance est pleine et entière, il s’agirait d’un délai de quelques semaines ou de quelques mois au plus, auquel cas je ne vois pas quel risque courrait notre pays à prendre les devants.
On a vu sur d’autres sujets combien le fait que la France prenne sa décision quelques mois avant les autres avait permis de conclure au niveau de l’Europe.
Ce serait donc un facteur facilitateur.
Sinon, je crains que cela n’aboutisse pas.
La parole est à M. le ministre.
J’en viens à votre question.
Vous me l’auriez posée avant le 10 octobre, je vous aurais répondu que j’avais peu d’espoir parce que je craignais même que deux pays annoncent qu’ils quittaient la coopération renforcée, ce qui l’aurait réduite à huit pays seulement et donc conduit à sa disparition, faute de capacité à la mettre en œuvre.
Mais tous les dix, y compris l’Allemagne, l’Espagne et l’Italie, ont maintenu leur participation et ont en plus approuvé la proposition de la présidence autrichienne, que la France et l’Allemagne soutenaient.
Je suis donc aujourd’hui confiant.
Mais je vous le dis tout de suite : le texte que les dix devraient adopter d’ici à la fin de cette année et qui aboutira à une proposition en bonne et due forme de la Commission ne sera de toute façon pas applicable au 1er janvier de l’année prochaine pour des raisons techniques, pas plus que votre amendement.
Dire le contraire serait vous raconter des histoires.
Mais nous, nous défendons la position du groupe socialiste ! J’ai entendu évoquer le Brexit.
J’ai entendu à ce sujet l’argumentaire lu très attentivement par M. Cherki, mais ce n’est pas à cette source que je vais chercher ni mes convictions ni mes arguments, je les trouve tout seul, après avoir discuté avec les uns et les autres, et en fonction de mes convictions de gauche.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il est même plus facile aujourd’hui de mettre en place une taxe sur les transactions financières dans l’Union européenne qu’hier avec la Grande-Bretagne présente car, dehors, elle n’a plus les mêmes avantages financiers.
Ça dépend ! La question à se poser, c’est au niveau du territoire de l’Union : allons-nous créer des contraintes supérieures à Paris par rapport à Francfort ? La réponse est non puisque nous avançons ensemble.
Aurons-nous des inconvénients par rapport à Milan ? La réponse est non car nous appliquerons les mêmes réglementations.
Tout à fait ! Cela étant dit, si vous mainteniez votre amendement et qu’il était adopté, notre propre proposition en matière d’aide au développement ne serait plus d’actualité.
C’est du chantage ! Monsieur Alauzet ?… Je le retire, monsieur le président.
La parole est à M. Nicolas Sansu, puis nous passons aux votes par scrutin public.
S’agissant de la mise en place de la TTF au niveau européen, vous semblez confiants, mes chers collègues, mais ce n’est pas le cas de M. Schäuble, qui a reconnu que cette mise en place serait techniquement difficile et qu’elle n’interviendrait probablement pas avant le 1er janvier 2018.
Cela fait trop longtemps que l’on nous explique qu’il faut attendre demain, voire après-demain.
C’est l’honneur de la France de défendre cette TTF et de donner à l’aide publique les moyens de ses ambitions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Je vous remercie, monsieur le président.
Il est important que le groupe socialiste s’exprime, dans toute sa richesse.
Vous vous êtes déjà exprimé ! Sur le plan technique, monsieur le ministre, vous aviez déjà soutenu l’idée que nous ne serions pas prêts, l’année dernière.
Le dispositif avait été annulé ! S’agissant du montant de l’aide au développement, l’effort réalisé – 150 millions d’euros en plus – est notable.
Pourtant, comme l’a dit Pascal Cherki, il faut respecter l’objectif initial.
Je n’ose demander que nous retournions, en pourcentage du produit intérieur brut, à ce qu’était l’aide publique au développement en 2012.
Mais nous devons à tout le moins respecter l’engagement d’affecter la moitié de la taxe sur les transactions financières à l’aide au développement.
Puisqu’elle doit rapporter 500 à 600 millions d’euros de plus si nous approuvons le taux de 0,3 % – je défendrai un taux de 0,5 % pour ma part –, nous disposerons de 250 à 260 millions supplémentaires, non de 150 millions, un montant conforme à ce que nous espérions du trading haute fréquence.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 83, 229, 251, 263, 515, 664, 675 et 781.
La parole est à M. Jean-Marie Tétart, pour soutenir l’amendement no 84.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Pierre Dufau, pour soutenir l’amendement no 228.
Défendu.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 252.
L’objectif de consacrer 0,7 % du revenu national brut à l’aide publique au développement, l’un des objectifs de développement durable des Nations unies, est un engagement international de la France depuis des années.
Le Président de la République l’a d’ailleurs réitéré à la tribune de l’Assemblée générale des Nations unies.
Cet amendement vise à atteindre cet objectif le plus rapidement possible, en adoptant un taux de 0,5 %, identique à celui du system duty, adopté au Royaume-Uni.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 516.
Il est défendu.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 530.
Il est également défendu.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 676.
J’insiste sur l’enjeu financier du dispositif.
M. Eckert semblait affirmer que l’amendement sur le trading haute fréquence dégraderait notre solde public.
Ce n’est pas ce que j’ai dit ! Cet amendement vise à élever le taux de 0,2 % à 0,5 % afin que la taxe sur les transactions financières rapporte 1,2 milliard de ressources supplémentaires, donc 750 millions de plus pour l’aide au développement.
Ce levier important nous permettrait de faire face aux défis auxquels nous serons confrontés.
Si nous ne mettons pas en place ces moyens dès à présent, nous ne pourrons éviter la déstabilisation de pays, notamment d’Afrique subsaharienne.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 722.
Nous avions commencé cette législature en instituant une taxe Tobin à la française.
Cet amendement vise à en porter le taux de 0,2 à 0,5 %, afin de donner corps et davantage de puissance à ce dispositif nécessaire, sans attendre la taxe européenne, également nécessaire.
Il nous faut marcher sur nos deux jambes.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 782, identique au précédent.
Cet amendement vise également à élever le taux de la taxe à 0,5 %, sur le modèle du stamp duty britannique.
La City n’ayant pas été déstabilisée par l’application de ce taux, il n’y a aucune raison que la Bourse de Paris en pâtisse.
Un tel taux permettrait au contraire d’honorer réellement notre engagement d’allouer 0,7 % de notre revenu national brut à l’aide au développement– même les dispositions proposées par M. le ministre n’y parviendraient pas.
Aussi l’adoption de cet amendement fournirait-il un signal positif sur les plans européen et international, à la veille de la COP22, en plein débat sur les réfugiés climatiques et les pays fragiles.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 723.
Il est défendu.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 783.
Défendu.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 158.
Il est défendu.
C’est un amendement de repli, qui vise à porter le taux à 0,3 %.
La parole est à M. Jean-Pierre Dufau, pour soutenir l’amendement no 239.
Il est défendu.
Il s’agit également de porter le taux à 0,3 %.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 724.
Il est évidemment défendu, mais c’est un amendement de repli de repli.
Je plaide vraiment pour l’adoption d’un taux à 0,5 %.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 784.
Nous souhaitons avant tout éviter de remettre un jeton dans la machine du tourisme fiscal.
En maintenant un taux extrêmement bas, chers collègues, vous pensez garder nos entreprises.
En réalité, nous ne faisons que participer à leur mouvement vers la destination fiscale la plus accommodante.
Ainsi, en 1933, Franklin Roosevelt a lancé le New Deal précisément pour lutter contre le tourisme fiscal, où les entreprises vont d’un État à l’autre, cherchant le meilleur taux.
Dans l’Union européenne que nous cherchons à construire, il nous faut une unité, mais sans viser toujours le niveau le plus bas : un taux de 0,3 % serait vraiment un minimum pour attester de la bonne volonté de la France à réussir cette taxation sur les transactions financières– avant la fin de nos jours, comme le disait Danielle Auroi.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le Gouvernement avait fait des propositions.
L’Assemblée a opté, comme elle est parfaitement libre de le faire, pour un autre dispositif, qu’elle juge plus efficace afin de dégager de l’argent pour l’aide publique au développement.
Celle-ci est donc financée par le dispositif que vous venez d’adopter et il n’y a plus de raison d’adopter un taux de 0,3 %.
Avis défavorable.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Conformément à l’alinéa 3 de l’article 58 du règlement, je demande une suspension de séance afin de réunir mon groupe.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
L’amendement voté en commission des finances affectait 25 % de la TTF à l’aide au développement – 25 % de 1,100 milliard, soit 270 millions, alors que 25 % de 1,5 milliard ferait une somme bien supérieure.
Nous sommes prêts à retirer cet amendement pour en rester à l’affectation budgétaire de 270 millions.
En fin de discussion, au moment opportun, nous pourrons réexaminer l’ensemble du dispositif.
Il me semble que compte tenu de votre position, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, cela constituerait un très bon compromis.
Monsieur Tétart, l’amendement no 84 est-il maintenu ? Je le retire.
Monsieur Dufau, qu’en est-il de l’amendement no 228 ? Je le retire.
Monsieur Cherki, l’amendement no 252 est-il maintenu ? Je le maintiens.
Monsieur Laurent, maintenez-vous l’amendement no 723 ? Je le maintiens, monsieur le président, tout comme l’amendement no 722.
Monsieur Giraud, enfin, maintenez-vous l’amendement no 158 ? Il est maintenu.
Je rappelle, pour que les choses soient claires, que les amendements nos 252 et identiques proposent de porter le taux de 0,2 % à 0,5 %, que les amendements nos 723 et identiques proposent de le porter à 0,4 %, et que l’amendement no 158, de M.
Giraud, propose de le porter à 0,3 %, à compter du 1er janvier 2017.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 239, 724 et 784.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.