La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances rectificative pour 2016 (nos 4320, 4322).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant, dans la seconde partie, à l’amendement no 225 à l’article 21.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics, pour soutenir l’amendement no 225.
Un sous-amendement, qui a fait l’objet d’une discussion pendant l’interruption, est en cours de dépôt.
Je demande une suspension de séance de quelques minutes afin qu’il puisse être enregistré et distribué à tous les députés.
La séance est suspendue.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir le sous-amendement no 237 à l’amendement no 225.
Je remercie mes collègues pour leur patience.
Le sous-amendement vise à maintenir la rédaction adoptée par le Sénat relative aux seuils de détention applicables aux salariés et dirigeants qui souhaitent déposer les titres de leur entreprise sur un CPI et, compte tenu de l’ouverture proposée par M. le secrétaire d’État – et dont je le remercie –, d’abaisser de 5 % à 1 % le seuil individuel que doit détenir chaque signataire d’un pacte d’actionnaires.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement et le sous-amendement.
Avis favorable donc à l’amendement modifié par le sous-amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement no 237 ? Je vous informe d’ores et déjà que je proposerai en seconde délibération la coordination qui manque actuellement au texte, mais qui ne changera en rien le point en discussion.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement.
Je le retire, madame la présidente.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 220.
Il s’agit d’un amendement quasi rédactionnel, qui précise une disposition adoptée par amendement en première lecture.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 43.
Il est retiré, madame la présidente.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 96.
Le compte PME innovation est une bonne idée.
En effet, qui mieux que les entrepreneurs peut remettre de l’argent dans le circuit pour innover ? Cependant, les critères prévus sont très restrictifs ; il aurait fallu plus de liberté.
En l’état, je crains que ce compte ne soit pas utilisé.
Je propose donc une modification mineure, mais qui pourrait desserrer l’étau de ce compte PME innovation : le titulaire d’un compte PME innovation serait lié à la société par une convention d’accompagnement dans laquelle il s’engagerait à participer activement à la définition de sa stratégie ou à lui fournir, à sa demande, des prestations de conseil à titre gratuit.
Les deux conditions ne seraient donc plus cumulatives.
Il s’agit de répondre au cas d’un syndicat de business angels au sein duquel certains sont impliqués dans la gouvernance et d’autres simplement à la disposition de l’entreprise.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’avait pas été déposé en première lecture.
Il vise à modifier le texte que nous avons adopté en rendant les conditions alternatives et non plus cumulatives, ce qui élargit l’accès au compte PME innovation.
Il a été repoussé lors de la réunion de la commission tenue en application de l’article 88 du règlement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 124.
Il vise à revenir au texte adopté par l’Assemblée nationale en première lecture.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 126.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa 16, qui évoque le « caractère interprétatif » de certaines dispositions.
Nous n’avons pas bien saisi le pourquoi de cette précision.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 236.
Il s’agit d’un amendement de coordination entre le projet de loi de finances pour 2017 et le présent projet de loi de finances rectificative.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 25.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 127.
Il vise à rétablir le texte adopté par l’Assemblée nationale en première lecture.
Il s’agit ici de la prorogation des dispositifs d’exonération de plus-values mobilières en cas de cession à des organismes en charge du logement social.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement identique no 24.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est maintenant à M. le secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement no 219 à l’amendement no 127 et donner l’avis du Gouvernement sur les deux amendements identiques.
Le Gouvernement est favorable à l’adoption de cet amendement, mais souhaite le sous-amender.
En effet, il prévoit une disposition transitoire pour les opérations engagées au 31 décembre, qui sont de facto devenues caduques.
Il convient donc de supprimer cette disposition inopérante : tel est l’objet de ce sous-amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 215.
C’est, en somme, la suite du feuilleton : Il s’agit là du fameux amendement concernant le réemploi que Mme Laclais avait fait adopter l’an dernier.
Abrogé par erreur, le dispositif a été rétabli par votre assemblée en première lecture.
Le Sénat vient de le supprimer.
Nous proposons de le rétablir à nouveau, dans une rédaction légèrement différente, afin que la lettre comme l’esprit répondent bien à la volonté exprimée en première lecture – et même dès l’an dernier – par l’Assemblée nationale.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 128.
Je le retire, car la rédaction proposée par le Gouvernement est meilleure.
La parole est à M.
François Pupponi, pour le soutenir.
Il s’agit d’étendre la limitation des droits d’enregistrement dus sur certains transferts d’immeubles entre organismes de logements sociaux aux transferts d’immeubles entre un organisme HLM et sa filiale de logements intermédiaires.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Nous avons déjà eu ce débat en première lecture.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour le soutenir.
Il s’agit de supprimer cet article adopté par le Sénat, qui vise à appliquer les exonérations de bénéfices dans les zones de revitalisation rurale aux reprises d’activités préexistantes et aux reprises d’activités familiales dans le secteur de la santé.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour le soutenir.
Par ailleurs, chaque fois que l’on touche au régime des garanties financières, il peut y avoir des transferts sur les comptes de résultat.
Or, là encore, nous n’avons eu aucune réponse en ce qui concerne l’impact sur les comptes de résultat des cédants et de ceux qui peuvent les récupérer.
La question est pourtant importante.
Telles sont les raisons pour lesquelles nous vous proposons de supprimer cet article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il ne m’appartient pas de vous répondre sur une proposition formulée par le Sénat.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée, mais j’entends bien ce que vous dites, madame la rapporteure générale.
(Sourires.) La parole est à M. Charles de Courson.
Je ne comprends pas pourquoi l’opposition de notre rapporteure générale à cet article est aussi vive : je préfère la position du Gouvernement.
Cette disposition permet aux établissements de crédit cessionnaires de certaines créances fiscales de céder celles-ci à titre de garantie.
Or c’est l’État qui est derrière ; c’est donc une bonne garantie.
Quand vous cédez une créance, que se passe-t-il sur votre compte de résultat ? Bref, je ne comprends pas bien.
Même le Gouvernement se montre ouvert ! Je ne vois pas ce qui pourrait s’opposer à cet article.
Pour ma part, je suis favorable à son maintien.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 132.
Il s’agit de revenir au texte de l’Assemblée nationale concernant le dispositif Malraux.
La parole est à M. Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement no 94.
À cet objectif de simplification s’ajoute une quête de cohérence.
En effet, il existe deux documents de gestion concernant les sites patrimoniaux remarquables : le plan de sauvegarde et de mise en valeur, dit PSMV, et le plan de valorisation de l’architecture et du patrimoine, dit PVAP.
Sur le territoire d’une même commune, à partir du moment où elle abrite du patrimoine et qu’elle est considérée comme ayant un site patrimonial remarquable, les deux documents de gestion peuvent s’appliquer.
Or, si nous ne votons pas cet amendement, deux taux subsisteront.
Voyez la complexité que cela peut engendrer, sachant que, de surcroît, deux quartiers peuvent abriter un même site patrimonial remarquable, l’un faisant l’objet d’un PSMV, l’autre d’un PVAP : le taux de réduction d’impôt change quand on traverse la rue.
En adoptant cet amendement, on rendrait donc un grand service aux élus locaux et aux contribuables.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement du président Bloche vise à appliquer un taux uniforme de réduction d’impôt de 30 %, sans tenir compte de l’ensemble des caractéristiques de l’opération.
Chacun serait logé à la même enseigne, quelle que soit sa situation.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les PSMV étant plus contraignants et plus exigeants que les PVAP, il est logique qu’ils bénéficient d’un taux de réduction plus avantageux, égal à 30 %.
Le Gouvernement est donc défavorable à l’amendement.
De fait, si on adoptait cette mesure, on subirait un déport des opérations en faveur des PVAP.
Or il est souhaitable d’avoir aussi des PSMV, ce qui explique que ces plans bénéficient d’un taux incitatif.
Appliquer le même taux serait aller à l’encontre de l’objectif poursuivi.
La parole est à M. Patrick Bloche.
De ce fait, la dimension fiscale n’est ni le cœur du PSMV, ni sa source.
Les enjeux d’un tel document dépassent de très loin les intérêts fiscaux des propriétaires bailleurs.
En conséquence, l’unification des taux applicables aux PSMV et aux PVAP n’aura aucun impact sur le souhait des collectivités de mettre en place un plan de sauvegarde et de mise en valeur.
C’est véritablement un amendement de simplification pour nos collègues élus locaux qui ont la chance d’avoir un riche patrimoine, qui est souvent un facteur d’attractivité touristique.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
J’insiste sur le fait que le PSMV est plus exigeant.
Je ne comprends pas très bien le raisonnement consistant à soutenir qu’il n’y a pas d’enjeu fiscal, et que l’on peut, en conséquence, appliquer le même taux à chacun des deux plans.
Il existe précisément une incitation à appliquer des dispositions plus restrictives, plus exigeantes.
Il s’agit bien de la position du Gouvernement, dans son ensemble.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 223 rectifié.
Certaines caisses de retraite avaient payé avec retard des pensions, notamment dans le Nord – mais pas uniquement : dans l’Aisne également, si ma mémoire est bonne.
J’ai travaillé avec les parlementaires élus de ces départements, et nous sommes arrivés à un consensus pour essayer de régler ce problème.
J’avais indiqué en première lecture que la disposition serait réécrite, car l’amendement n’était pas parfaitement rédigé.
Rien ne change sur le fond, mais la rédaction a été améliorée.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement de suppression no 203.
Cet article a trait au mécanisme transitoire institué dans le cadre de la réforme du dispositif de réduction d’impôt dit « Censi-Bouvard ».
Une petite divergence nous oppose au Sénat sur la date d’entrée en vigueur de la mesure.
L’article 22 bis B, dans sa rédaction issue de l’examen au Sénat, ouvre le dispositif transitoire aux opérations de construction ayant bénéficié d’un permis de construire délivré avant le 31 décembre 2016.
Nous vous proposons de supprimer cet article, au bénéfice des dispositions de l’article 41 du projet de loi de finances pour 2017.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’amendement no 133 de la commission des finances poursuit les mêmes objectifs que ceux poursuivis par le Gouvernement, mais en permettant de laisser un peu plus de souplesse.
Il vise à ce que toutes les opérations qui ont reçu un permis de construire avant le 31 décembre 2016 puissent continuer à bénéficier du dispositif Censi-Bouvard, tel qu’il a été revu dans le projet de loi de finances.
Il faut réécrire l’article, pas le supprimer ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Dans le cadre de l’examen du projet de loi de finances, vous avez adopté une disposition, par voie d’amendement, prévoyant que le dispositif peut s’appliquer aux actes intervenus avant le 31 décembre 2016.
Cette mesure pourrait donc entrer en conflit avec les dispositions qui pourraient être adoptées ici.
Le PLF, c’est fini ! Justement ! Puisque c’est fini, il faudrait coordonner les choses.
Telle est la raison d’être de cet amendement.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Le champ de l’amendement no 133 est plus large que la disposition votée dans le projet de loi de finances, puisqu’il concerne les opérations qui ont bénéficié d’un permis de construire avant le 31 décembre 2016.
Il se trouve qu’un certain nombre de collègues ont à connaître de telles opérations.
Nous ne vous proposons pas de changer de philosophie : il s’agit de donner une plus grande souplesse, en appliquant un mécanisme de lissage jusqu’à l’extinction du dispositif.
La rapporteure générale est donc plus souple que le Gouvernement ! On est à contre-emploi ! Vous confirmez donc l’avis défavorable de la commission, madame la rapporteure générale ? Les deux amendements procèdent de la même philosophie.
Toutefois, alors que l’amendement no 203 aurait pour conséquence de supprimer toute souplesse, l’amendement no 133 vise à l’augmenter : s’il ne met pas en cause l’extinction du dispositif Censi-Bouvard, tel que défini dans le projet de loi de finances pour 2017, il tend à permettre aux projets qui ont déjà reçu un permis de construire avant le 31 décembre 2016 – soit, au plus tard, dans les dix jours qui viennent – de bénéficier du dispositif.
Monsieur le secrétaire d’État, maintenez-vous l’amendement no 203 ? Le dispositif Censi-Bouvard a déjà fait l’objet de sursis, prolongés d’année en année.
Le Gouvernement s’en remet au choix de l’Assemblée ; l’enjeu financier n’est pas considérable.
Cela fait des années que l’on travaille sur l’extinction de ce dispositif, tel qu’il était conçu.
On l’a recentré sur ce que l’on appelle le « réchauffement des lits froids », à travers la rénovation des résidences.
Ou plutôt la réhabilitation ! Le Gouvernement laisse le soin à l’Assemblée de choisir entre l’amendement no 203 et l’amendement no 133 de la commission.
La parole est à M. Joël Giraud.
Mieux vaut, me semble-t-il, supprimer une fois pour toutes cet article et s’en tenir aux dispositions du projet de loi de finances.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
J’approuve en tout point ce que vient de dire notre collègue Joël Giraud.
Un rapport parlementaire a montré l’intérêt de recentrer le dispositif Censi-Bouvard, dans un certain nombre de secteurs, non plus sur la production, mais sur la rénovation, dans l’esprit de la transition énergétique et afin de banaliser autant que possible les lits – vous avez tout à fait raison, monsieur le secrétaire d’État –, en réchauffant ce que l’on appelle les « lits froids ».
Des engagements ont été pris le 25 septembre 2015, à Chamonix, par le Premier ministre de l’époque, avant d’être confirmés dans les débats de l’année dernière sur le projet de loi de finances et le projet de loi de finances rectificative.
Ils se sont traduits par des décisions – confirmées dans le projet de loi de modernisation, de développement et de protection des territoires de montagne, qui, je l’espère, sera adopté demain –, par des outils définis dans les lois de finances.
Je crois qu’il faut se conformer aux engagements qui ont été pris et respectés par le Gouvernement.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Pour être extrêmement précise, je vais lire la disposition votée par le Sénat, qui affirme de manière très explicite que le dispositif est prorogé « pour les opérations de construction ayant bénéficié d’un permis de construire délivré avant le 31 décembre 2016 ».
De toute évidence, cela ne se fera pas au cours de la semaine de Noël : cela concerne des opérations, cher collègue Joël Giraud, qui sont déjà bien engagées.
Eh oui ! On va peut-être réchauffer des lits froids, mais en attendant, ce sont des projets déjà engagés qui vont en pâtir ! La parole est à Mme la rapporteure générale pour le soutenir.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
Cet article introduit par le Sénat avait pour objet d’expérimenter l’extension du dispositif Pinel aux logements situés en zone C.
Cette disposition a déjà été adoptée tout à l’heure par l’Assemblée nationale, dans le cadre du projet de loi de finances pour 2017.
Il est donc inutile de l’inscrire également dans le projet de loi de finances rectificative.
La parole est à Mme la rapporteure générale pour le soutenir.
Cet article présente en effet l’inconvénient de mélanger des opérations de finance participative destinées à des acteurs différents : professionnels d’un côté, particuliers de l’autre.
Le dispositif est proposé à une catégorie d’acteurs qui n’est habituellement pas concernée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les minibons sont un mini-sujet.
(Sourires.) Tel qu’il est rédigé, cet article introduit par le Sénat ne permet l’application du dispositif que pour les particuliers, donc le Gouvernement n’a rien contre.
Nous avions refusé cette disposition l’an dernier parce que les minibons n’étaient pas encore régulés.
À présent qu’ils le sont, il ne nous paraît pas choquant de permettre aux particuliers de bénéficier de cet avantage.
Cela dit, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Charles de Courson.
Deux d’entre nous avaient déposé un amendement similaire en première lecture.
Le Gouvernement s’était dit ouvert mais souhaitait que la disposition soit retravaillée, ce qui a été fait au Sénat.
Il me semble donc qu’il faut soutenir la position du Gouvernement, et maintenir cet article.
La parole est à M. le secrétaire d’État pour le soutenir.
L’article 23 bis B propose d’étendre l’exonération de plein droit en faveur des bâtiments agricoles prévue au a.
du 6° de l’article 1382 du code général des impôts aux bâtiments affectés à des activités accessoires non agricoles.
La compensation de cette exonération serait assurée par l’État.
Le Gouvernement n’entend pas suivre cette proposition du Sénat et demande la suppression de l’article.
Quel est l’avis de la commission ? La commission s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Mme la rapporteure générale pour le soutenir.
Cet amendement vise à supprimer l’exonération de taxe foncière sur les propriétés bâties pour la saliculture.
La parole est à Mme la rapporteure générale pour le soutenir.
L’article introduit par nos collègues sénateurs vise à permettre aux collectivités locales et aux établissements publics de coopération intercommunale – EPCI – à fiscalité propre d’exonérer de taxe foncière sur les propriétés non bâties les terrains de golf (Sourires) situés dans les zones de revitalisation rurale pendant une durée de quinze ans.
Quel scandale ! Qui a un terrain de golf sur son territoire ? Ils se sont fait plaisir, les sénateurs ! Ils ne sont pas sérieux, les sénateurs ! La parole est à Mme la rapporteure générale pour le soutenir.
L’article introduit par nos collègues sénateurs porte de 50 % à 75 % le taux de réduction de l’imposition forfaitaire sur les entreprises de réseaux – IFER – sur les stations radioélectriques pendant les trois premières années ; notre collègue Corinne Erhel avait également soutenu cette disposition.
L’amendement de la commission des finances vise à le supprimer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avions eu un débat sur le plafonnement de cette ressource à 200 millions d’euros ; Mme Erhel s’en souvient certainement.
Vos collègues sénateurs ont proposé une autre disposition, avec une exonération qui coûte tout de même un peu d’argent.
Le Gouvernement est plutôt défavorable à la suppression, mais s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Cet article ne pénalise pas les collectivités : il favorise l’implantation d’antennes.
Or, davantage d’antennes, même avec un abattement supérieur, c’est toujours davantage de recettes pour les collectivités.
Par ailleurs, cette disposition ne concerne que les nouvelles stations, et n’a donc pas d’impact sur les recettes existantes.
On demande beaucoup aux opérateurs, mes chers collègues, ce qui est légitime mais, en contrepartie, des mesures telles que celle-ci doivent pouvoir être prises.
J’imagine que le Gouvernement demeure favorable à cet article, donc défavorable à cet amendement de suppression, qu’il convient de ne pas adopter.
La parole est à Mme Corinne Erhel.
Nous avions en effet eu cette discussion en première lecture.
Ce qui importe au sujet de cette disposition, et nous l’avions déjà expliqué la dernière fois, c’est d’inciter à l’accélération de la couverture numérique du territoire.
Bien sûr ! Notre débat avait achoppé sur la question du plafonnement ; il me semble que, à tout le moins, cette disposition est incitative pour la construction de stations radioélectriques, et a le mérite d’amorcer un cercle vertueux en la matière, même si cela passe par un abattement plus important.
Très bien ! La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je retire mon amendement, madame la présidente.
Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Si le Gouvernement était défavorable à la version initiale de cette disposition, qui était d’ailleurs difficilement applicable, il est plutôt bienveillant à l’égard du présent article.
On ne perd pas vraiment d’argent ou, pour le dire de façon plus juste, la dynamique de la taxe sera retardée par l’exonération proposée.
Exactement ! C’est ce que j’ai dit ! Je remercie donc la rapporteure générale d’avoir retiré cet amendement.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 139.
Cet amendement vise à supprimer le gel des contributions des communes nouvelles au fonds national de péréquation des ressources communales et intercommunales – FPIC –, qu’il était prévu d’appliquer pendant cinq années.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 27.
Il est défendu.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 140.
Cet amendement vise à supprimer une disposition adoptée par le Sénat et dont l’objet est de prendre en compte, pour la répartition de la contribution au FPIC entre les communes dans le cadre de l’EPCI, non pas le revenu moyen mais le revenu médian.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 28.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Puisqu’il y a collusion entre la commission des finances et M. Pupponi,… Ce qui n’est pas toujours le cas, il faut le souligner ! (Sourires.) …le Gouvernement ne peut qu’être favorable à cet amendement.
Pourvu que ça dure ! La parole est à M. Lionel Tardy.
Nous examinons ces amendements rapidement, mais ils traitent d’un vrai sujet, le FPIC, auquel j’espère que nous aurons l’occasion de revenir.
Dans le département de la Haute-Savoie, toutes les communes contribuent au FPIC, et l’augmentation est suit une courbe exponentielle.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 141.
Il est défendu.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 29.
Le Sénat a, de nouveau, touché au FPIC en adoptant une disposition permettant d’aménager les règles de répartition de celui-ci.
Il convient de revenir au texte adopté par l’Assemblée nationale en première lecture du projet de loi de finances.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 142.
Cet amendement vise à supprimer l’article 23 bis I, introduit par le Sénat, dont l’objet est de minorer la contribution au FPIC de communes selon un critère de potentiel financier.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 46.
Il est défendu.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 143.
Il est défendu.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 30.
Le Sénat a modifié les conditions de répartition du FPIC.
Ces amendements identiques tendent à supprimer cette disposition.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Touche pas à mon FPIC ! (Rires.) Avis favorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 209.
Cet amendement vise à supprimer la disposition, introduite par le Sénat, qui tend à modifier le rapport sur le FPIC que le Gouvernement doit remettre chaque année au Parlement, en y incluant un examen des possibilités d’intégrer au sein du calcul du potentiel financier agrégé les dotations de péréquation communales ainsi que la dotation d’intercommunalité.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 31.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il est en effet intéressant que le Sénat propose d’inclure de nouvelles données dans le rapport sur le FPIC que le Gouvernement remet déjà chaque année.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 217.
L’amendement a donc pour objet de clarifier les modalités d’application de la déduction spécifique de 85 % en renvoyant expressément aux organismes agréés en application de l’article L. 365-4 du code de la construction et de l’habitation.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. François Pupponi.
Madame la présidente, je me rallie à l’amendement du Gouvernement et retire donc par avance l’amendement no 153.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 144.
Il est défendu.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 33.
L’article 23 ter concerne un sujet que nous connaissons bien, à savoir l’abattement de 30 % sur la taxe foncière sur les propriétés bâties, la TFPB.
L’amendement vise à revenir à la rédaction adoptée par l’Assemblée en première lecture, qui prévoit une convention signée par l’ensemble des acteurs.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 186.
Amendement rédactionnel, madame la présidente.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 145, qui vise à supprimer l’article 23 sexies A.
Le Sénat a supprimé ce plafond : afin de le maintenir, nous proposons de supprimer l’article.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 218.
C’est pourquoi je vous propose de revenir à la rédaction issue des travaux de l’Assemblée nationale tout en reportant d’un an l’entrée en application du dispositif prévu par l’article.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 51.
C’est pourquoi le présent amendement reprend la rédaction de l’article 23 septies issue des travaux de l’Assemblée nationale, tout en la modifiant sur un point : il prévoit d’exclure de la notion d’établissement industriel les établissements des entreprises du bâtiment qui, réalisant des ouvrages en atelier, vont les déposer sur des chantiers dans le cadre d’un contrat de louage d’ouvrage.
Monsieur Le Fur, je vous invite à présenter ensemble les amendements nos 86, 85 et 83.
Comme il ne convient pas de laisser à l’administration et au juge un rôle dévolu au législateur selon l’article 34 de la Constitution, ces amendements visent à définir un critère objectif, en fonction de la part des matériels, notamment de levage ou de traction, présents dans le bâtiment, par rapport à la valeur de celui-ci.
L’amendement no 86 fixe cette part relative à 75 %.
Une telle disposition permettrait au législateur d’établir enfin une règle presque objective.
Ce n’est peut-être pas la meilleure, mais celle-ci a au moins le mérite de combler un manque, lequel provoque, outre les incertitudes que j’ai évoquées au début de mon propos, des différences sensibles entre les territoires.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Si vous adoptiez l’un de ces amendements, les bases fiscales disparaîtraient dans un grand nombre de cas.
Parmi les établissements concernés, comme je l’ai dit en première lecture, certains sont consacrés aux activités logistiques de l’industrie pétrolière – il s’agit d’établissements de stockage.
Ces amendements causeraient ainsi une perte sèche pour les collectivités locales, qui ne serait pas compensée.
C’est vrai ! La disparition des bases fiscales applicables à la cotisation foncière des entreprises et à la taxe sur le foncier bâti aurait ainsi un coût considérable.
L’administration évoque un chiffre de 700 millions d’euros ; même en admettant que ce ne soit que la moitié, ce serait quand même considérable.
Mais c’est compensé ! Je ne devrais pas le dire mais, dans le pire des cas, ce dispositif pourrait s’appliquer au 1er janvier 2018.
J’y suis personnellement défavorable ; le Gouvernement dans son ensemble y est défavorable, mais cela pourrait être corrigé ultérieurement.
Quoi qu’il en soit, faire appliquer ce dispositif dès 2017, ce serait vraiment dangereux.
Je suis donc très défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Dominique Baert.
Ces amendements tendent à instituer un mécanisme puissant, aux conséquences financières importantes.
Or leur impact sur les recettes fiscales des communes et des intercommunalités n’a nullement été chiffré.
Il me paraît donc nécessaire de les examiner de manière plus approfondie, et en tout cas de ne pas les adopter ce soir.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Le problème de ces amendements, c’est qu’ils entraîneraient des requalifications importantes et concentrées géographiquement, comme vient de le dire Dominique Baert.
En effet, les établissements auxquels est appliquée la méthode comptable propre aux immobilisations industrielles, et qui basculeraient vers la méthode traditionnelle des valeurs locatives, sont souvent concentrés sur les mêmes territoires.
Absolument ! Dans ces conditions, nous aurons le temps de faire des simulations plus précises.
La solution du Sénat me paraît donc la plus sage.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Enfin, un autre élément ne vous aura pas échappé, monsieur le secrétaire d’État : tout comme les amendements présentés par Marc Le Fur, l’amendement de Mme Rabault prévoit une compensation.
Vous savez que nous ne pouvons pas présenter d’amendement de ce type sans prévoir une contrepartie.
Aux termes de ces amendements, donc, la perte de recettes induite pour les collectivités territoriales par l’abattement proposé serait compensée par une augmentation de la dotation globale de fonctionnement.
La hausse de la DGF, à son tour, serait compensée « par la création d’une taxe additionnelle aux droits mentionnés aux articles 575 et 575 A du code général des impôts » La compensation financière figure donc très clairement dans les amendements.
La parole est à M. Edouard Philippe.
J’y insiste vraiment : pour une fois, la position de M. le secrétaire d’État me semble excellente.
Pourquoi « pour une fois » ? C’est plutôt la vôtre qui, « pour une fois », est excellente ! La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Ce dispositif ne réglerait pas l’ensemble des problèmes, mais est mieux maîtrisé que celui qui est proposé par ces amendements en discussion commune, dont on ignore l’impact sur l’assiette de ces taxes et la perte subséquente pour les collectivités – qui serait répercutée sur le budget de l’État.
Pour ma part, j’appelle donc au rejet de l’ensemble de ces amendements en discussion commune, et à l’adoption de l’article 23 septies tel qu’il résulte des travaux du Sénat.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Compte tenu des informations données par M. le secrétaire d’État, je vais retirer l’amendement no 218 de la commission des finances.
À ce stade, il nous reste donc deux solutions : soit nous supprimons l’article du Sénat, et nous en restons à l’état actuel du droit, soit nous adoptons cet article.
Dans ce dernier cas, j’appelle votre attention sur le fait que la disposition induirait une forme de compétition fiscale entre collectivités locales.
Très juste ! Évidemment ! Et, dans ce cas, mieux vaut en rester à la situation actuelle ! En effet, certaines collectivités pourront proposer un abattement, tandis que d’autres ne le pourront pas.
J’insiste sur ce point.
Madame la rapporteure générale, j’ai omis de vous demander votre avis sur les autres amendements en discussion commune, nos 51, 86, 85 et 83.
Peut-être n’ai-je pas été assez précise, mes chers collègues : si vous voulez en rester à la situation actuelle, il faut voter contre l’article.
Si vous souhaitez maintenir la disposition du Sénat, qui prévoit un abattement à la main des collectivités locales, ce qui de facto crée une forme de compétition entre collectivités, il faut conserver l’article du Sénat.
Je suis évidemment défavorable aux autres amendements.
La parole est à M. Charles de Courson.
Si nous adoptions, dans un premier temps, le texte du Sénat, quelle serait la date d’application du dispositif, madame la rapporteure générale : le 1er janvier 2017 ou bien le 1er janvier 2018 ? Tel que le texte est rédigé – mais peut-être ai-je mal lu –, il me semble qu’il s’agit plutôt du 1er janvier 2017.
Or, comme l’a souligné M. le secrétaire d’État, cela n’est pas envisageable.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
La position de Mme la rapporteure générale me paraît la plus sage.
Non seulement il convient en effet de ne pas voter ces amendements, mais ne pas adopter l’article me semble même être le moindre risque.
Telle est la position du Gouvernement.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Pour l’heure, je me rallie à la position de Mme la rapporteure générale, qui consiste à ne voter ni les amendements ni l’initiative sénatoriale – autrement dit, on ne vote pas l’article 23 septies.
Dans ces conditions, retirez-vous vos amendements, monsieur Le Fur ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Je suis également prêt à retirer mon amendement au vu des arguments de Mme la rapporteure générale s’agissant de la concurrence déloyale.
Au-delà des coûts qui ne sont pas bien mesurés et des excès qui peuvent se produire dans les deux sens, se pose le problème de l’insécurité fiscale à laquelle les entreprises sont confrontées.
C’est vrai ! Et il faut le régler ! Or ce problème subsistera.
Je veux bien retirer l’amendement si l’on en revient à la version de l’Assemblée nationale car je ne suis pas favorable à la version du Sénat.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je ne veux pas défendre systématiquement notre administration, mais lorsqu’il s’agit d’établir un classement, elle est face à des problèmes délicats à régler.
Cela étant, en lien avec les commissions communales des impôts, en utilisant les voies de recours ou en faisant appel aux comités d’experts, on peut régler les litiges et gommer les différences que vous avez décrites.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 61.
Il s’agit de rétablir la rédaction adoptée par l’Assemblée nationale et de veiller au maintien spécifique de cette avancée majeure pour les entreprises artisanales en appliquant la méthode de calcul propre aux locaux commerciaux et biens divers régie par l’article 1498 du code général des impôts.
Le retirez-vous, monsieur de Courson ? Oui, madame la présidente, je le retire.
Pour récapituler, mes chers collègues, tous les amendements en discussion ont été retirés et Mme la rapporteure générale appelle à rejeter l’article 23 septies, que je vais maintenant mettre aux voix.
La parole est à Mme Elisabeth Pochon, pour soutenir cet amendement.
Il paraît donc injuste de priver le département de la CVAE.
Il n’y a ni étude d’impact ni simulations… Mais si ! …permettant d’apprécier les conséquences des transferts de ces recettes.
Si une réflexion sur une autre répartition de la CVAE est nécessaire, celle-ci doit se faire de façon moins abrupte.
Dans mon département, l’impact de la mesure est estimé à 12 millions d’euros.
Nous sommes tous concernés par la justice entre les territoires et prêts à traiter les effets pervers des optimisations fiscales, mais pas au détour d’un article qui met en péril de façon drastique l’équilibre financier d’autres territoires.
Aussi, je vous demande de voter cet amendement de suppression afin qu’une réflexion et une étude ultérieures permettent une évolution plus raisonnée et plus juste.
Quel est l’avis de la commission ? Contrairement à ce que vous avez indiqué, madame la députée, des simulations ont bien eu lieu.
En effet ! Elles figurent d’ailleurs dans le rapport.
Aux pages 126 et 127 ! Et à la page 128 ! Avis défavorable à cet amendement no 21, afin de maintenir l’article 23 octies, sachant que le Sénat s’est contenté, par rapport au texte voté par l’Assemblée nationale en première lecture, d’ajouter un délai d’un an.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
La question s’est posée dès la réforme de la taxe professionnelle.
C’est vrai ! Dès cette réforme, Dominique Baert s’en souvient,… Et comment ! Intuitivement, je pense – et l’élu francilien que je suis ne plaide pas pour sa paroisse – que la part dont bénéficie la région Île-de-France, qui compte de nombreux sièges sociaux, a dû s’accroître au fil du temps.
Au détriment des autres ! Si tel est le cas – ce que nous verrons en reprenant les années 2011, 2012, 2013 et 2014 –, voilà une raison supplémentaire de maintenir l’article, car il va dans le bon sens,… Très bien ! …à condition, encore une fois, de réaliser les simulations nécessaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à l’amendement de suppression, car nous avons des inquiétudes sur les effets de ce dispositif, qui ne sont pas aussi simples qu’il y paraît.
En tout cas, l’application au 1er janvier 2018 est moins toxique, si je puis dire, que ce qui avait été adopté en première lecture par l’Assemblée nationale.
Très bien ! Le Gouvernement n’est ni pour ni contre, bien au contraire ! La parole est à Mme Chantal Guittet.
En matière de fiscalité, la cohérence s’impose.
Ainsi, nous sommes tous horrifiés que les multinationales ne paient pas leurs impôts à l’endroit où elles produisent.
Or, vous dites exactement le contraire pour les entreprises françaises.
S’il est vrai qu’il y a des frais d’infrastructures pour le siège social, ces frais sont beaucoup plus importants pour les entreprises de production.
Je ne vois donc pas pourquoi l’Île-de-France en a profité pendant des années au détriment de la province.
Nous faisons maintenant l’inverse et nous sommes cohérents jusqu’au bout en matière de fiscalité, pour les multinationales et pour les entreprises françaises.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! Elle a été plus claire que le Gouvernement ! La parole est à M. Joël Giraud.
Le mouvement auquel nous assistons et qui, comme l’a rappelé le président de la commission des finances, s’accentue peu à peu est un effet pervers lié aux prix de cession, qui s’apparente à de l’évasion fiscale intranationale – car c’est bien de cela qu’il s’agit.
Puisqu’on condamne ce phénomène lorsqu’il s’agit d’évasion fiscale supranationale, soyons donc un peu cohérents en la matière et votons contre l’amendement no 21 de M. Hammadi, qui veut simplement maintenir un privilège fiscal au titre du principe du palais parisien.
Très bien ! C’est la guerre Paris-province ! La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Tel qu’il s’est engagé, ce débat me gêne un peu, car il ne s’agit pas ici d’opposition entre Paris et la province : c’est uniquement affaire d’éthique et de justice fiscale.
Si demain une unité de production s’installe en Île-de-France, la valeur ajoutée de cette unité sur ce territoire reviendra à l’Île-de-France, et c’est normal.
Voilà ! Or, le phénomène que nous évoquons est le fait que la valeur ajoutée de la production d’unités industrielles situées dans un territoire – la Manche, pour prendre un exemple au hasard – est dévoyée au profit du siège, qui se trouve en Île-de-France.
J’approuve la modification apportée par le Sénat, qui nous laissera un an de plus, et j’approuve surtout la position du président Carrez, qui demande une étude de la croissance de la CVAE depuis la funeste réforme de la taxe professionnelle de 2010.
Bien sûr ! Non, elle n’est pas funeste ! D’ailleurs, vous l’avez gardée ! Je souhaiterais que nous disposions d’une étude présentant les chiffres : où est la valeur ajoutée, où est-elle produite et comment la CVAE a-t-elle été redistribuée ? Il ne s’agit que de cela, et non pas d’opposer Paris au reste du monde.
Il n’est pas ici question de péréquation ; il s’agit tout simplement d’une fiscalité économique qui a remplacé la taxe professionnelle et qui doit revenir aux territoires dans lesquels est produite la valeur ajoutée.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. Olivier Dussopt.
Pour ne reprendre que la conclusion de Mme Pires Beaune, il faut que le produit fiscal pris sur la valeur ajoutée de la production aille aux territoires dans lesquels cette production s’effectue.
Cela permettra également aux communes, aux petites villes qui maillent le territoire, de disposer de recettes en rapport avec les services dont leurs habitants ont besoin.
Très bien ! La parole est à M. Patrick Bloche.
Il faut donc garder présent à l’esprit qu’il existe déjà des fonds de péréquation, comme le FPIC ou les fonds de péréquation de la CVAE départementaux et régionaux.
Compte tenu de ce que nous avons déjà voté en termes de transfert de contributions vers les régions, c’est un département comme la Seine-Saint-Denis et sans doute d’autres départements socialement défavorisés qui seront les premiers touchés.
Je tenais à faire ce rappel pour que l’on prenne conscience des conséquences de ce vote.
Je voterai évidemment cet amendement.
La parole est à M. Charles de Courson.
Il faut voter le texte.
Le fait que son application soit décalée d’un an permettra de procéder à des simulations détaillées.
Il faut donc voter contre l’amendement Hammadi.
Voilà ! Très bien ! La parole est à M. Dominique Potier.
Au vu des simulations que M. le secrétaire d’État vient de me communiquer, il semble que tel ou tel EPCI va gagner, tandis que d’autres vont perdre, mais il s’agit d’une question de principe.
Ce n’est pas en fermant les yeux que nous pourrons combattre une injustice.
Nous devons établir de la justice à partir d’autres péréquations.
Le principe consistant à payer l’impôt là où l’on produit est vrai à l’échelle nationale et internationale – il y a là en effet, comme l’a justement rappelé Chantal Guittet, un scandale qui provoque les populismes et crée de l’injustice.
Il s’agit donc simplement de rétablir la vérité en prenant le temps – la durée prévue est d’un an – et de corriger d’éventuels défauts que nous constaterions.
Il est grand temps de passer à l’action dans ce domaine, car voilà quatre ans que nous défendons cette disposition.
Plus que cela, mon cher collègue ! La parole est à M. Dominique Lefebvre.
J’appellerai également au rejet de l’amendement no 21 et au vote de l’article 23 octies – avec, le cas échéant, l’amendement de précision du Gouvernement.
Le débat ne porte pas sur une répartition de ressources entre territoires, mais il procède, comme l’a précisément rappelé le président de la commission des finances, de la réforme de la taxe professionnelle,… Néfaste ! Ce débat n’a pas non plus lieu d’opposer l’Île-de-France et la province, car il existe aussi des débats au sein de l’Île-de-France.
Le problème est celui des territoires qui comportent des établissements de production sans avoir les sièges sociaux correspondants.
De ce point de vue, le texte du Sénat, qui conduit à mesurer davantage les impacts attendus et qui engage cette réforme juste et attendue depuis longtemps, doit être mené à son terme.
Je mets aux voix l’amendement no 21.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 214.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 147, tendant à supprimer l’article 23 nonies A.
Cet article concerne le partage de la CVAE entre les départements et les régions, notamment la dynamique de cette cotisation.
Je vous propose de le supprimer, cette question ayant déjà été tranchée en deuxième lecture du projet de loi de finances, vendredi soir.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 148 rectifié.
Cet amendement vise à rétablir le texte adopté par l’Assemblée nationale en matière de tarifs de la TGAP, la taxe générale sur les activités polluantes.
Parfait ! La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 149, tendant à supprimer l’article 24 bis A.
Défendu.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 205.
L’objet de cet amendement est de rétablir la TVS, la taxe sur les véhicules de société, pour tous les véhicules.
Étendre l’exonération de TVS à des véhicules combinant l’essence avec du GPL – gaz de pétrole liquéfié – ou du GNV – gaz naturel pour véhicules – aboutirait à faire disparaître l’avantage comparatif dont disposent, à juste titre, les véhicules électriques ou hybrides.
La différenciation actuellement opérée entre les véhicules selon les taux d’émission de CO2 ou de polluants atmosphériques paraît suffisante.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis donc défavorable à l’amendement no 205 du Gouvernement et j’ai défendu par avance les amendements nos 189 et 150 rectifié.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Budgétairement, cet amendement n’est pas très significatif, mais je crois qu’il y une légère confusion entre la TVS et la TICPE – la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques.
Des avantages sont accordés via la TICPE pour réduire les émissions de CO2, alors que la TVS n’a pas le même objectif.
C’est pourquoi le Gouvernement souhaitait supprimer cet article.
Il faut différencier, parmi les dispositions fiscales, celles qui tiennent compte des émissions de dioxyde de carbone et celles qui ne le font pas.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Monsieur le secrétaire d’État, j’ai une petite divergence avec vous puisqu’il existe déjà des exonérations de TVS en faveur des véhicules électriques, qui n’émettent pas de CO2.
C’est exact.
Mme Valérie Rabault a déjà soutenu l’amendement no 189.
En effet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Mme la rapporteure générale a également soutenu l’amendement no 150 rectifié.
Oui.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse encore.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Durant cette législature, deux mesures importantes ont été prises : la contribution climat-énergie, qui a permis de financer le CICE ; le rattrapage de la taxation sur le diesel par rapport à celle sur l’essence.
Mais, d’une certaine façon, nous avons pris ces deux mesures un peu par opportunisme : la première pour financer le CICE – crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi – ; la seconde pour remplacer l’écotaxe.
Nous n’avons pas véritablement donné un sens à notre action… Ce n’est pas le bon amendement ! Cela n’a rien à voir avec le sujet ! Je me suis trompé d’amendement, pardon.
Je reviendrai en deuxième semaine, si vous le voulez bien, madame la présidente.
(Sourires.) La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 151.
Cet amendement vise à supprimer un article adopté par le Sénat, qui, s’il était maintenu, coûterait plusieurs centaines de millions d’euros à l’État.
L’article 24 bis C prévoit en effet des reversement de fractions de TICPE aux collectivités locales qui établissent des documents de planification en matière environnementale.
Examinée à l’Assemblée, cette disposition avait été repoussée en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il n’en demeure pas moins que le Gouvernement est opposé au maintien de l’article 24 bis C.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour compléter son propos.
Les projets TEP-CV et TEPOS doivent vraiment être poursuivis en 2018.
Donnons-nous ce sens-là à notre action ou pas ? La parole est à M. Jean-Paul Chanteguet.
Dans la mesure où le prix de la tonne de carbone va continuer à augmenter, il y aura un produit fiscal supplémentaire.
Se pose dès lors la question de son utilisation.
L’idée consistant à en affecter une partie aux collectivités territoriales, acteurs majeurs de la transition énergétique, me paraît plutôt pertinente.
C’est pourquoi je souhaite l’adoption de l’article 24 bis C.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Je me prononce donc, moi aussi, pour l’adoption de l’amendement no 151 de la commission et le rejet de la disposition prévue dans l’article, qui, en l’état, n’est pas appareillée.
La parole est à Mme Danielle Auroi.
Au Sénat, presque toutes les nuances politiques se sont mobilisées sur cet article.
De même, toutes les collectivités locales et territoriales nous envoient des signaux.
Je crois que le supprimer serait un très mauvais signal : cela reviendrait à dire que les collectivités locales n’ont qu’à se débrouiller toutes seules.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Les TEP-CV représentent 500 000 euros par territoire.
Je vais vous faire une confidence : samedi matin, j’accompagnais Ségolène Royal… Encore ! Après, qui peut le plus peut le moins.
Je veux bien que l’on dise à chaque fois qu’il est possible de faire plus.
Vous parlez de 10 euros par habitant et de chaque strate de collectivités territoriales.
Faites quelques multiplications assez simples : multipliez par dix le nombre d’habitants puis par trois, puisque tel est le nombre de strates de collectivités territoriales,… Cela donne 20 milliards ! Le Gouvernement est vraiment très opposé à cet article, qui ne doit pas cacher tout ce qui a été fait, comme cela a été opportunément rappelé par les uns et les autres.
Je suis donc favorable à l’amendement de suppression.
Je souhaiterais m’exprimer à nouveau ! Vous vous êtes déjà exprimé sur cet amendement, monsieur Alauzet, je suis désolée.
Le règlement prévoit que vous puissiez prendre la parole après l’auteur de l’amendement et l’explication du Gouvernement, ce que vous avez fait.
De surcroît, vous vous étiez exprimé par avance en intervenant sur l’amendement no 150 rectifié.
C’est vrai ! Vous avez donc déjà parlé deux fois et le règlement ne prévoit pas que vous puissiez reprendre la parole.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Les risques de pollution des sols en raison de leur utilisation sont extrêmement réduits.
Cette redevance est donc punitive pour nos agriculteurs, qu’elle handicape cruellement.
C’est pourquoi je suis favorable au maintien de l’article 24 bis E.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 152, tendant à supprimer l’article 24 bis E.
Défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Nos légumiers, dont Gilles Lurton a parlé, sont soumis à une réelle concurrence de la part notamment de nos amis italiens, espagnols et belges.
Les surfaces concernées sont de l’ordre de 8 000 hectares.
L’activité légumière diminue fortement dans notre pays, monsieur le secrétaire d’État,… Je vous écoute.
Vraiment, monsieur le secrétaire d’État, j’aimerais que nous puissions maintenir la disposition telle qu’elle est envisagée dans l’article 24 bis E.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 154, tendant à supprimer l’article 24 bis F.
Amendement de suppression, en effet.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 191.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 155.
Cet amendement vise à remédier à une distorsion fiscale entre biocarburants, votée par nos collègues sénateurs, concernant le calcul des quantités de biocarburants prises en compte pour la TGAP-sanction.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 156.
Défendu.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 34.
Il est défendu.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 157, tendant à supprimer l’article 24 decies B.
Il s’agit de supprimer un article, introduit par le Sénat, qui permettrait d’octroyer le bénéfice de la TVA à 5,5 % à la livraison à soi-même de travaux réalisés par un organisme HLM.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement no 89.
Par respect de l’avis qui m’avait été donné à l’époque, je dépose le présent amendement, tout en précisant que celui qui a été adopté par le Sénat ne me dérange pas.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 159.
En première lecture, à l’initiative de notre collègue Bruno Le Roux, nous avions adopté un amendement tendant à ce que le surplus de la taxe sur les billets d’avions, dite « taxe Chirac », soit affecté au budget annexe « Contrôle et exploitation aériens ».
Le Sénat a quant à lui préféré réduire la taxe.
Par cet amendement, je vous propose de revenir à ce que nous avions adopté en première lecture.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 160, tendant à supprimer l’article 24 duodecies A.
Cet amendement concerne les déchets stockés dans des alvéoles.
Des dispositions ayant été définitivement adoptées à ce sujet dans le PLF, je vous propose de supprimer celles qui demeurent dans le PLFR.
Très bien ! La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 161, tendant à supprimer l’article 24 duodecies B.
Le Sénat a adopté des dispositions permettant des exonérations de CFE et de taxe foncière au profit des méthaniseurs, d’origine agricole ou non.
Or nous avons décidé à plusieurs reprises, dans cet hémicycle, de les accorder et de les maintenir pour les méthaniseurs d’origine agricole.
Je vous propose donc de supprimer la disposition du Sénat.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 162, tendant à supprimer l’article 24 duodecies C.
Même esprit que l’amendement précédent mais pour la biomasse.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 163, tendant à supprimer l’article 24 quaterdecies A.
Cet article, voté par le Sénat, vise à exonérer les trufficulteurs de l’indemnité compensatoire versée au fonds stratégique de la forêt et du bois, mais s’agissant seulement des chênes truffiers.
Cavalier ! Ce n’est pas un cavalier législatif mais un amendement de terrain ! Quel est l’avis du Gouvernement ? J’aime les « trrrruffes » mais je suis « favorrrrable » à cet amendement.
(Sourires.) La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 66.
Je sais que nous avons déjà eu ce débat mais nous réitérons notre proposition.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir les amendements nos 59 et 60, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ayant été rapporteur spécial sur le transport aérien pendant dix ans… Vous avez été rapporteur sur tous les sujets ! Enfin, en termes de compétitivité, si nous voulons réduire la pression qui s’exerce sur l’activité aérienne, ce n’est pas en réduisant le produit de la taxe, en ponctionnant une partie de celle-ci pour la reverser au budget de l’État, que nous y arriverons ; ce serait totalement incohérent.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? S’agissant maintenant du niveau du plafond, la taxe rapporte aujourd’hui 47 millions d’euros.
Le Sénat a porté le plafond à 49 millions d’euros et vous proposez, monsieur Sebaoun, de le porter à 55 millions.
C’est l’objet de mon amendement suivant, le no 67, que je n’ai pas encore défendu ! Alors je donne un avis de sagesse sur l’amendement no 67 et un avis défavorable sur les trois amendements en discussion commune.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements en discussion commune ? Je serai bref car nous avons déjà eu cette discussion en première lecture.
Je crois que M. Gérard Sebaoun – à moins que ce ne soit M. Jean-Pierre Blazy – avait lui-même suggéré que l’on relève le plafond ; c’est ce qu’a fait le Sénat.
On peut toujours le relever davantage, mais nous avons là un plafond qui n’est plus « mordant », comme on dit, puisqu’il est fixé à 49 millions d’euros et que la taxe rapporte 47 millions.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Je crois que ce qui est valable pour la musique peut être valable pour les oreilles des citoyens vivant sous les avions depuis bien longtemps.
Ils sont des dizaines de milliers.
Très juste ! Monsieur Sebaoun, maintenez-vous l’amendement no 66 ? Je le retire.
Monsieur Sebaoun, puis-je considérer que vous avez déjà défendu votre amendement no 67 ? Oui, madame la présidente.
Je rappelle que cet amendement a reçu un avis de sagesse de la commission.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 101.
Rédactionnel.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 190.
Rédactionnel.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 164.
Cet amendement tend à revenir au texte adopté à l’Assemblée nationale en première lecture, s’agissant des fusions entre EPCI et communes, et de la fiscalité qui en découle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à l’amendement no 164, puisque celui-ci vise à maintenir le caractère obligatoire de l’harmonisation des abattements de taxe professionnelle.
Dans le contexte particulier de l’année 2016, marquée par de nombreuses modifications, certains EPCI n’ont toujours pas été en situation d’harmoniser leurs abattements de taxe d’habitation.
C’était le sens de l’amendement déposé par votre collègue Romain Colas en première lecture, qui n’a pas pu être adopté ; il a été repris par le Sénat et il me paraît utile de le conserver.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 224.
Il est proposé de préciser que, pendant la période transitoire, les représentants des EPT siègent au sein des commissions départementales des valeurs locatives, des locaux professionnels et des commissions départementales des impôts directs locaux, en lieu et place des représentants des EPCI.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 206.
Cet amendement précise les modalités de mise en œuvre de la transmission aux collectivités d’information de l’information concernant l’assiette potentielle de la taxe sur les friches commerciales, prévue à l’article 26 bis A.
Il importe que les collectivités aient connaissance de cette assiette.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 165, tendant à supprimer l’article 26 bis B.
Cet amendement vise à supprimer un article introduit par le Sénat, qui déplafonne le produit de la TEOM – taxe d’enlèvement des ordures ménagères – lorsqu’une part incitative a été créée.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement.
Pour que la loi s’applique correctement et conformément à l’intention du législateur, le Sénat a modifié le code général des collectivités territoriales, mais il a omis de modifier le code général des impôts, qui avait également évolué en 2014.
Cet amendement, avec le sous-amendement de la rapporteure générale, tend donc à clarifier la situation et à garantir que la disposition votée par le législateur en 2014 pourra s’appliquer.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir le sous-amendement no 196.
Défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 99 et le sous-amendement no 196 ? Avis favorable.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 192.
Rédactionnel.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 166.
Il s’agit d’un amendement de coordination avec le projet de loi de finances pour 2017.
M. Patrick Bloche, qui a déposé un amendement identique, souhaite peut-être en dire davantage.
La parole est à M. Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement no 62.
Cet amendement tend effectivement à supprimer l’article 26 bis D, adopté par le Sénat, car celui-ci entre en contradiction avec la disposition de l’article 50 terdecies du projet de loi de finances pour 2017, que nous avons adopté définitivement.
La fixation du taux de répartition de la part départementale de la taxe d’aménagement destinée au CAUE – Conseil d’architecture, d’urbanisme et d’environnement – doit être une obligation, et non une simple possibilité.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? Favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je ne comprends pas bien ces amendements car, dans certains départements – c’est le cas du mien –, cette taxe destinée au CAUE n’existe pas.
Comment le dispositif pourra-t-il alors s’appliquer ? Faudra-t-il prévoir que 0 % du produit de la taxe soit destiné au CAUE et 100 % à la protection des espaces sensibles ? Je voudrais bien comprendre le sens de ces amendements, puisque leur dispositif devient obligatoire.
La parole est à M. Patrick Bloche.
Ne vous inquiétez pas, monsieur de Courson : si cela ne s’applique pas dans votre département, rien ne changera.
Néanmoins, dans un certain nombre de départements, une part départementale de la taxe d’aménagement est destinée au CAUE.
Pour que cette disposition soit effective, la fixation du taux de répartition doit être obligatoire.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 167, tendant à supprimer l’article 26 bis E.
Pour bénéficier de la DETR, la dotation d’équipement des territoires ruraux, les communes, qu’elles soient petites ou de taille moyenne, doivent remplir certains critères.
Le Sénat a adopté un article qui permet aux préfets de département de déroger à ces critères.
Nous pensons qu’il est plus pertinent de maintenir les critères actuels.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 168, tendant à supprimer l’article 26 bis F.
C’est un amendement de coordination avec le projet de loi de finances pour 2017.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 169, tendant à supprimer l’article 26 bis.
Je le retire.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 207.
Cet amendement vise à supprimer la modification apportée par le Sénat à l’article 26 bis, qui remet en cause l’équilibre entre collectivités de la compensation de la mise en place de la décentralisation du stationnement payant.
Quel est l’avis de la commission ? Sagesse.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 170, tendant à supprimer l’article 26 nonies.
Je le retire.
La parole est à Mme George Pau-Langevin, pour soutenir l’amendement no 82.
En première lecture, la commission des finances avait adopté un amendement similaire, mais avec un taux de taxation maximal de 5 %.
Par la suite, en séance, il a été considéré qu’un taux plafond de 3 % serait plus raisonnable.
Le présent amendement vise à suivre l’avis émis par les députés en première lecture, en proposant d’offrir la possibilité aux collectivités qui le souhaitent d’appliquer aux meublés non classés une taxation proportionnelle au prix de la chambre, dans la limite de 3 %.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été discuté à plusieurs reprises au cours des lectures et des navettes des différents projets de loi de finances.
La seule différence avec les précédentes rédactions est qu’il s’agit d’une possibilité d’appliquer un taux dans la limite de 3 %, et non plus d’une obligation.
Je propose que nous en restions à la disposition que nous avons votée précédemment et j’émets un avis défavorable sur l’amendement no 82.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons discuté assez longuement de cet amendement, qui risque de conduire à taxer des locations à des tarifs supérieurs à ceux des palaces, soumis aux tarifs actuels de la taxe de séjour.
Ce serait quand même assez curieux et cela nous paraît excessif.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 193.
Rédactionnel.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 171, tendant à supprimer l’article 27 bis.
Cet amendement vise à rétablir les dispositions prévues par la loi NOTRe.
L’attribution du produit de la CFE aux EPT de la métropole du Grand Paris ne doit pas durer ad vitam aeternam.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 211.
Cet amendement vise à reprendre, dans une logique de modernisation et de simplification du recouvrement de la TVA à l’importation, les dispositions de l’article 58 de la loi relative à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique, qui ont été censurées, comme cavalier législatif, par le Conseil constitutionnel.
Il complète le dispositif adopté dans la loi pour l’économie bleue : en premier lieu, il généralise l’accès à l’auto-liquidation au profit des opérateurs établis dans l’Union européenne ; en second lieu, il maintient et renforce le principe de l’ouverture de l’auto-liquidation à tous les assujettis, tout en garantissant la sécurité du recouvrement de la TVA.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 200, tendant à supprimer l’article 29 bis.
Le Gouvernement souhaite supprimer l’élargissement du champ de compétence des commissions des impôts directs et des taxes sur le chiffre d’affaires à la qualification des immobilisations des dépenses engagées par les entreprises, disposition introduite par les sénateurs.
En effet, une telle extension de compétence pourrait avoir pour conséquence d’augmenter les cas de saisine de ces commissions sur des questions de droit.
Or les questions de droit doivent être réservées aux juges.
Quel est l’avis de la commission ? La disposition introduite par les sénateurs nous paraissait assez intéressante, monsieur le secrétaire d’État, même si j’entends vos arguments.
Je suis plutôt favorable au maintien du texte du Sénat.
J’émets donc un avis de « sagesse moins » sur votre amendement.
On est dans la nuance ! La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 172.
Rédactionnel.
Les amendements nos 102 et 105 de Mme Valérie Rabault sont rédactionnels.
Absolument.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 173, tendant à supprimer l’article 31 bis A.
Cet amendement vise à supprimer une disposition adoptée par le Sénat qui permet aux entreprises de constituer des provisions pour licenciement.
Nous en avons débattu très longuement et à plusieurs reprises dans cet hémicycle.
Il s’agit de revenir au texte adopté par l’Assemblée nationale lors des différentes lectures.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est très favorable à l’amendement de la rapporteure générale.
Nous avons d’ailleurs chiffré le coût de la disposition contestée : ne pas adopter cet amendement de suppression aurait de très lourdes conséquences financières.
La parole est à M. Charles de Courson.
Nous avons longuement débattu de la situation des petites et moyennes entreprises en comparaison avec celle des grandes : ces dernières peuvent faire un calcul statistique, contrairement aux petites ; il existe donc une certaine discrimination en fonction de la taille.
Tel était l’esprit de l’amendement qui avait été adopté en commission.
Je maintiens que cette disposition permettrait de rétablir une certaine égalité entre les très grandes entreprises et les petites et moyennes entreprises.
Quand une entreprise de deux ou trois salariés connaît une forte chute d’activité et procède à un licenciement, elle ne provisionne pas mais elle paie – au reste, l’argent qu’elle aurait pu mettre de côté sous forme de provision n’aurait été qu’un différé d’imposition.
Si le risque ne se présente pas, le montant de la provision sera réintégré dans l’assiette imposable.
Je suis donc défavorable à cet amendement ; mes chers collègues, je vous invite à voter contre.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Cette provision était liée à la mise en place d’un barème indicatif des indemnités prud’homales.
Il existe désormais un certain aléa sur l’issue d’une procédure.
Instaurer une provision semblait donc une compensation assez logique.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Nous avons en effet déjà débattu de ce sujet et l’argument qui a été opposé est celui du coût.
Mais ne pourrait-on pas instaurer un dispositif qui distingue le flux, c’est-à-dire les nouvelles affaires, du stock ? Ce serait une solution pour les entreprises, notamment les PME, très souvent confrontées à cette difficulté.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
En première lecture, j’avais rappelé qu’il existait une autre solution : le plafonnement des indemnités prud’homales.
Cette solution n’ayant pas été retenue, il nous est proposé un dispositif palliatif, qui, lui, coûte de l’argent public.
Tout cela n’est tout de même pas très raisonnable.
Il faut en rester à la rédaction votée en première lecture et adopter l’amendement de suppression de la commission des finances.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 174, tendant à supprimer l’article 31 bis B.
Pour bénéficier de certaines exonérations dans les ZFU – zones franches urbaines –, il faut respecter certaines clauses.
Le Sénat propose de supprimer une partie d’entre elles.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 175.
Le Sénat a étendu jusqu’au 31 décembre 2017 le suramortissement de 40 % prévu par cet article, alors qu’il était prévu de ne le maintenir que jusqu’au 15 avril 2017.
Cet amendement vise à revenir à la rédaction de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement, qui est, me semble-t-il, issu d’un travail commun sur les dates de mise en œuvre des commandes.
Comme l’adoption de l’amendement no 175 ferait tomber l’amendement no 74 de M. Gagnaire, je lui donne la parole.
Nous savons, monsieur le secrétaire d’État, que certains projets dont la réalisation est envisagée en France sont susceptibles d’attirer des investisseurs étrangers.
Cette disposition améliorant le suramortissement et contribuant ainsi à attirer des investissements étrangers, coûterait d’environ 20 millions d’euros.
La parole est à M. Charles de Courson.
Pardonnez-moi d’être dissident, chers collègues – oh, je le suis souvent ! L’amortissement exceptionnel – cela en serait un de plus – est-il une bonne idée ? D’après l’exposé sommaire de l’amendement présenté par notre rapporteure générale, une telle mesure coûterait 2,5 milliards d’euros étalés sur cinq ans.
À quoi cela aboutirait-il ? À investir ! À doper temporairement l’investissement : on anticipe puis il y a un trou et on se demande pourquoi.
Franchement, je n’ai jamais été favorable à ces suramortissements, qui me semblent très pervers.
Je suis opposé à une telle mesure.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 176, tendant à supprimer l’article 31 quater A.
Défendu.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 177, tendant à supprimer l’article 31 quater B.
Défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre.
Cécile Untermaier et moi-même voterons contre cet amendement.
En effet, le dispositif adopté par le Sénat assouplissait un peu l’option pour la moyenne triennale et la rendait plus efficiente face à la variabilité du revenu agricole, sans pour autant favoriser les effets d’aubaine qui pourraient découler d’une absence complète de délai.
Actuellement, l’option pour la moyenne triennale est exercée pour cinq années puis tacitement reconduite pour la même période, sans qu’il soit possible de l’évaluer pendant ce laps de temps.
Si le recours à l’option pour la moyenne triennale demeure envisageable après renonciation, il est néanmoins impossible d’y recourir avant une nouvelle période de cinq ans, afin de limiter les effets d’aubaine.
Vous m’accorderez qu’il ne s’agit pas là du système le plus souple possible.
L’assouplissement était l’objet de l’amendement voté au Sénat.
C’est la raison pour laquelle nous voterons contre l’amendement présenté par Mme la rapporteure générale.
La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Je souscris à ce que vient de dire notre collègue.
Le système actuel est d’une extrême rigidité.
Il engage le viticulteur… L’agriculteur ! …pour une période très longue.
Nous proposons ici un mécanisme qui atténue la progressivité de l’impôt et apporte aux exploitations agricoles une solution de flexibilité, dans des périodes compliquées comme celle que nous connaissons actuellement, caractérisée par des aléas climatiques forts et récurrents.
Cette disposition me paraissait bienvenue.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je partage l’opinion de nos deux collègues.
Nous sommes face à une très grande variabilité des prix, qui entraîne une très grande variabilité des revenus agricoles.
Tous ceux qui réfléchissent un peu à l’avenir de l’agriculture conviennent qu’il faut élaborer des dispositions micro, macro… Macro ou Macron ? …et intermédiaires afin de lisser les revenus.
Ce dispositif en est une.
Je suis donc moi aussi tout à fait défavorable à la suppression de l’article 31 quater B.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je suis désolé de devoir contrarier les députés opposés à cet amendement.
Le dispositif de l’option pour la moyenne triennale est destiné à tenir compte de la variabilité des prix mais, s’il est toujours accessible, c’est évidemment l’option la plus intéressante qui sera toujours choisie et le système ne sera plus cohérent.
L’option pour la moyenne triennale doit donc être choisie pour cinq ans.
En période de crise, d’autres mesures peuvent être prises – dégrèvements, y compris de taxe foncière, réductions de cotisations, années blanches ou prêts de trésorerie –, et c’est ce que nous avons fait.
En matière fiscale, il existe aussi des dispositions importantes, comme la DPA, la déduction pour aléas, mais je sais ce que vous allez me dire, monsieur de Courson : ce n’est pas suffisant, les plafonds ne sont pas assez importants.
Les critères, surtout ! Quoi qu’il en soit, franchement, les modifications proposées aboutiraient à un système assez simple : les contribuables choisiraient l’option pour la moyenne triennale quand cela les arrangerait et en sortiraient quand cela ne les arrangerait plus.
Ce serait quand même un peu délicat.
Il suffit de prévoir un engagement ! Le Gouvernement est donc favorable à l’amendement de la commission.
Oh ! Je confirme : l’amendement de suppression de l’article n’a pas été adopté mais, ensuite, l’article ne l’a pas été non plus.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 178.
Il s’agit de rétablir la version de l’article votée par l’Assemblée nationale.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 179, tendant à supprimer l’article 31 septies.
Je le retire, madame la présidente.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 180, tendant à supprimer l’article 31 duodecies.
Le Sénat a souhaité augmenter la DGF de la Guyane mais cette mesure est bien entendu financée par les autres collectivités locales.
Nous proposons de supprimer cette disposition.
Très bon amendement ! La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 181, qui tend à le rétablir.
Cet amendement vise à rétablir l’article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis très favorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement.
Le Sénat a supprimé le fonds créé pour financer la contribution à l’accès au droit et à la justice.
Cet amendement vise à le rétablir.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour soutenir le sous-amendement no 198.
La finalité de ce fonds est donc double : caisse de garantie et action solidaire pour l’accès au droit.
Le législateur, qui a le souci de la clarté et de l’intelligibilité, doit le préciser à l’article 35.
Tel est l’objet de ce sous-amendement.
Pouvez-vous défendre également le sous-amendement no 199, ma chère collègue ? Puisqu’il s’agit d’un fonds de péréquation réunissant les officiers publics ministériels qui se trouvent en situation de monopole et bénéficient d’une liberté d’installation régulée, il a semblé légitime à l’ensemble de la commission spéciale chargée d’examiner le projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques d’ouvrir ce dispositif aux avocats au Conseil d’État et à la Cour de cassation.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement no 208 et donner l’avis du Gouvernement sur les sous-amendements nos 198 et 199.
De même, vous envisagez que le fonds puisse être utilisé à d’autres fins que celles prévues par le Gouvernement.
Les maisons du droit et l’aide juridictionnelle appartiennent à d’autres domaines, qui ne sont pas liés à ce fonds et bénéficient d’un financement particulier.
Le Gouvernement, vous l’aurez compris, est donc également défavorable à l’amendement no 198.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 182 et donner l’avis de la commission sur les trois sous-amendements.
Avis défavorable sur les sous-amendements nos198 et 199 ; avis favorable sur le sous-amendement no 208.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
M. le secrétaire d’État rappelle que ce fonds aidera à l’installation de nouvelles professionnels.
Mais, jusqu’à maintenant, les professions s’autorégulaient très bien.
Pourquoi intégrer un marché où il existe une bonne régulation ? Un tirage au sort va même être organisé pour attribuer des nouvelles charges de notaires au niveau national ; c’est du jamais vu.
Vous êtes en train de casser un système qui fonctionnait bien.
On va demander aux jeunes notaires, qui se sont installés il y a deux ou trois ans en achetant très cher leur charge, d’apporter une contribution pour aider des nouveaux à s’installer ; c’est incompréhensible.
Vous allez « ubériser » cette profession ; vu ce qui se passe aujourd’hui sur le marché des taxis, je n’en vois pas l’intérêt.
Sincèrement, je ne comprends pas votre acharnement.
Ce n’est pas de l’acharnement ! La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Nous avons déjà eu cette discussion en première lecture.
Pour ne pas fragiliser le dispositif, il faut lui garder sa cohérence – Mme Dalloz a raison –, qui est évidemment de favoriser l’accès au droit, en contribuant à une répartition équitable des professions juridiques sur le territoire.
Il y a donc une logique à faire peser une taxe sur certaines catégories de professionnels pour les faire bénéficier, dans un souci de mutualisation, de l’aide à l’installation, notamment dans des zones où celle-ci serait difficile.
Tout élargissement de ce fonds à d’autres missions fragiliserait le dispositif.
En outre, à mon sens, cela comporterait un risque de censure.
Car on ne voit pas pourquoi des professionnels financeraient ce fonds pour autre chose que l’objectif visé, à savoir une meilleure répartition de ces professions sur le territoire.
Il convient donc de soutenir l’amendement de la commission des finances, sous-amendé par le Gouvernement.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 183, tendant à supprimer l’article 35 quater B.
Le Sénat a proposé de doubler la déduction forfaitaire applicable aux indemnités de fonction des élus locaux.
Nous proposons de supprimer cette disposition.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 210.
Le principe de la transmission de l’information relative à l’exécution budgétaire des appels en garantie de l’État, défendu par les commissions des finances des deux chambres, ne choque pas le Gouvernement.
Son excellent amendement vise seulement à rendre la mesure trimestrielle, car l’information en temps réel prévue par la rédaction actuelle poserait des problèmes de mise en œuvre.
La parole est à M. Philippe Gomes, inscrit sur l’article 38.
Ces deux apports importants du Gouvernement de la République au profit de nos usines constituent donc de très bonnes nouvelles pour notre tissu économique, en cette période difficile.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur Gomes, l’article 38 marque le soutien du Gouvernement à la filière du nickel en Nouvelle-Calédonie.
Pour que tout cela réussisse, il faut que l’ensemble des parties concernées soutiennent la filière : les industriels, bien sûr – c’est leur métier –, mais aussi les collectivités territoriales, qui, par des dispositions spécifiques, doivent, comme l’État, marquer leur engagement, dans des conditions respectant l’environnement.
La mobilisation de l’ensemble des acteurs est nécessaire ; c’est en tout cas le souhait du Gouvernement.
La parole est à M. Charles de Courson.
À cette heure avancée, je serai bref.
L’article 39 prévoit la création, pour 2016, d’un fonds exceptionnel au bénéfice, si je me souviens bien, de quarante-trois des cent un départements.
Les départements, monsieur le secrétaire d’État, n’ont pourtant pas besoin d’un fonds exceptionnel mais d’une réforme structurelle de leur mode de financement.
Près de la moitié d’entre eux, en 2017, souffriront d’un déficit de fonctionnement.
Ce sera le cas du mien, alors qu’il est celui de France qui dépense le moins par tête d’habitant.
Nous avons la fiscalité la plus basse du pays, nous serrons tous les boulons, mais nous n’en pouvons plus, ce n’est plus tenable.
Monsieur le secrétaire d’État, quelles sont les intentions du Gouvernement quant au financement des conseils départementaux ? La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Je serai moi aussi très brève.
J’ai fait un calcul très simple, monsieur le secrétaire d’État : la CAF – capacité d’autofinancement – brute du département du Jura est de 26 millions d’euros, alors que l’emprunt à rembourser s’élève à 20 millions d’euros ; il reste donc 6 millions de CAF nette, sur lesquels nous perdrons, en 2017, 6,7 millions, entre la baisse de la DGF, la CVAE et j’en passe.
Notre CAF sera donc négative.
Combien de temps les départements pourront-ils tenir à ce rythme, avec un tel effet de ciseaux ? Je n’avais pas prévu d’en parler mais, après Charles de Courson, je vous pose la question car je suis très inquiète pour l’avenir des départements.
Qui portera l’action sociale au plus près des territoires, avec une équité et une efficacité reconnues, si ce ne sont les départements, qui, dans le contexte actuel, ne peuvent plus remplir leurs missions ? Sortez les mouchoirs ! Vous ne connaissez pas le fonctionnement des départements ! La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 227.
Chaque mois, nous établissons le fichier SPOCC – situation périodique des opérations comptables des collectivités –, c’est-à-dire les comptes de toutes les collectivités locales consolidés au niveau national.
J’ai comparé les mois d’octobre 2015 et octobre 2016.
Les dépenses réelles de fonctionnement des départements ont progressé de 0,6 %, soit moins vite que l’année précédente – le taux avait alors atteint 2 %.
En revanche, les aides à la personne ont augmenté de 4,7 % en 2015 mais de 2 % en 2016 : elles progressent toujours, mais à un rythme moins dynamique.
Les recettes réelles de fonctionnement de l’ensemble des départements ont augmenté de 4,8 %.
En conséquence, la capacité d’autofinancement brute a augmenté de 50,8 % pour l’ensemble des départements.
Voilà qui nous rassure ! Vous me demandez les intentions du Gouvernement vis-à-vis des départements.
Le Gouvernement avait proposé de recentraliser le RSA,… Eh oui ! J’en viens à l’amendement no 227, qui tend à modifier très légèrement la répartition fixée dans le texte initial, mais uniquement pour les départements et territoires d’outre-mer.
Excellent ! Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Quant à votre seconde remarque, je la partage, mais vous n’étiez pas obligé de suivre l’avis de l’ADF.
Ce n’est pas lui qui décide, mais le Parlement.
Avez-vous proposé un amendement ? Le Gouvernement pouvait discuter mais il aurait dû trancher et prendre la décision finale pour soutenir les départements.
Au moins quarante-trois d’entre eux sont dans une situation délicate, puisque vous êtes amené à les aider.
Faute de dégager une stratégie pour financer les conseils départementaux, vous ne faites que du bricolage.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 184, tendant à supprimer l’article 40 ter.
Défendu.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 185.
Nos collègues sénateurs s’étaient interrogés sur la place de la convention fiscale entre la France et le Portugal dans ce projet de loi de finances rectificative.
Nous en avons longuement discuté en CMP et cet amendement tend à rétablir l’article dans la rédaction issue de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je remercie Mme la rapporteure générale ainsi que la commission d’avoir déposé l’amendement no 185 car cette convention n’est pas sans incidence : elle tend à éviter la double imposition de nos concitoyens, notamment des enseignants Français au lycée de Lisbonne.
La convention devait être signée par le Président de la République en juillet dernier, lors de son déplacement, mais celui-ci a été écourté en raison des événements survenus à Nice.
J’ai dû me rendre moi-même au Portugal un peu plus tard pour signer cette convention, ce qui n’a pas permis de déclencher au Parlement une procédure plus classique de ratification de convention fiscale.
Afin de lever cette difficulté, il me semble opportun d’inscrire cette disposition dans le présent texte.
La parole est à M. Patrice Verchère, pour soutenir l’amendement no 36.
Mes chers collègues, pour toutes ces raisons, je vous demande de voter la suppression de l’article 52.
Très bien ! La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 108.
On peut regretter l’époque où l’on arrosait les champs avec le purin des cochons mais ce temps est révolu.
Quel réalisme ! Il convient donc de supprimer l’article 52.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? La commission leur est défavorable.
Je me permets quand même de préciser à Mme Le Dain que la taxe n’augmente pas : le taux reste fixé à 0,2 %.
La loi prévoit certes que l’on peut aller jusqu’à 0,3 %, mais ce n’est pas fait maintenant.
Ce que l’on propose de relever est le plafond d’affectation.
Le problème est là.
Une augmentation de plafond n’est pas une augmentation de taxe.
Simplement, si la taxe rapporte plus, le relèvement du plafond permet que le produit aille directement à l’ANSES.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ensuite, si nous voulons que l’ANSES puisse lancer des études de phytopharmacovigilance – et vous ne dites pas autre chose –, il faut bien qu’elle dispose de moyens.
Vos développements ont porté sur la nécessité d’utiliser certains de ces produits ; je ne suis pas un spécialiste mais il me semble qu’il existe des interrogations assez fortes quant à l’impact sur la santé de leur utilisation excessive.
Je pense qu’il y a tout lieu de rejeter ces deux amendements, afin de permettre à l’ANSES de répondre à cette préoccupation.
Le premier est rédactionnel et le second de coordination, n’est-ce pas, ma chère collègue ? Oui, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Avis favorable.
Ces amendements doivent tous deux être adoptés car ils vont ensemble.
Il s’agit là d’amendements rédactionnels, n’est-ce pas, ma chère collègue ? En effet.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1.
Le Sénat a adopté une mesure permettant aux SCR, les sociétés de capital risque, d’introduire leurs titres dans les comptes PME innovation – dispositif qui a changé de nom à plusieurs reprises.
Cet amendement précise uniquement les conditions de leur imposition à la sortie, ce que le Sénat avait omis de faire.
Il s’agit donc d’une simple correction de coordination, comme je l’avais indiqué lors de l’examen de l’article.
Tout à fait ! Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Dans les explications de vote, la parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour le groupe Les Républicains.
Le groupe Les Républicains regrette qu’une fois de plus, le Gouvernement ne l’ait pas entendu et n’ait pris en compte aucun de ses arguments, pourtant mesurés et construits.
C’est franchement dommage, monsieur le secrétaire d’État.
Vous avez totalement anéanti le texte du Sénat et réintroduit celui issu de la première lecture de l’Assemblée nationale, sans possibilité de débat.
Nous le déplorons.
Par conséquent, au terme de la nouvelle lecture, nous voterons contre ce projet de loi de finances rectificative pour 2016.
Très bien ! La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Sans reprendre l’argumentaire développé lors de la discussion générale, je voudrais répondre à M. le secrétaire d’État au sujet de ses propos concernant la procédure.
Que faudrait-il modifier pour éviter la situation quelque peu ubuesque où nous nous sommes trouvés tant pour le PLF que pour le PLFR ? Déjà, si nous nous mettions tous d’accord pour réserver à la loi de finances l’ensemble des articles de nature financière, nous progresserions un peu.
De même, s’il y avait un peu plus de discipline au sein de chaque groupe… C’est vrai.
M. de Courson, lui, ne contredit jamais personne puisqu’il est toujours tout seul ! Vous n’êtes pas respectueux, monsieur de Courson ; ce n’est pas une explication de vote.
C’en est une, madame la présidente, puisque je vais maintenant expliquer… Je vous invite à donner l’explication de vote de votre groupe.
Eh bien, madame la présidente, nous travaillons dans des conditions inacceptables : les amendements tombent en rafales… Est-ce la raison pour laquelle vous allongez votre intervention sans expliquer pourquoi vous voterez ou ne voterez pas le texte auquel notre séance est consacrée ? Me permettez-vous de conclure sans être interrompu, madame la présidente ? Je vous interromprai tant que vous parlerez sans expliquer votre vote.
Pour toutes ces raisons, le groupe UDI votera contre le projet de loi de finances rectificative.
Une surprise de plus ! Quel scoop ! Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.