La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances pour 2017 (nos 4271, 4314).
Hier soir, l’Assemblée a commencé l’examen des articles de la première partie du projet de loi, s’arrêtant à l’article 11 ter.
Le Gouvernement a retiré l’amendement qu’il avait déposé sur cet article.
Je mets donc aux voix l’article 11 ter.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, vice-président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 574.
Je laisse à M. Pupponi le soin de défendre son amendement, qui est identique à celui de la commission des finances.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 456.
L’objet de cet amendement est de préciser le texte voté en première lecture, afin de nous assurer que seules les résidences hôtelières à vocation sociale bénéficieront du taux réduit de 5,5 %.
La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances, pour donner l’avis du Gouvernement sur ces amendements.
Favorable.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 575.
C’est un amendement de cohérence.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir les amendements nos 461, 460 rectifié, 459, 458 et 457, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Je vais retirer les amendements nos 461, 460 rectifié, 458 et 457 pour nous concentrer sur l’amendement no 459 et l’amendement no 576 de la commission des finances.
L’objectif est de permettre à l’association Foncière Logement de bénéficier à nouveau du taux de 5,5 % dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville, dits QPV, comme c’était le cas précédemment.
Nous l’avions oubliée lorsque nous sommes passées des ZUS – zones urbaines sensibles – aux QPV : il convient donc de rectifier cette erreur.
Cet amendement a également été adopté par la commission des finances.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 576.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la présidente, je souhaite tout d’abord vous dire le plaisir que j’ai à travailler sous votre présidence, tout particulièrement en ce jour : je vous souhaite donc un bon anniversaire ! Merci ! Je rappelle, car ces débats ont déjà eu lieu, l’avis défavorable du Gouvernement sur cet amendement.
La parole est à M. François Pupponi.
Permettez-moi, monsieur le ministre, de vous faire part de mon étonnement.
Le Gouvernement n’a qu’un mot à la bouche en matière de logement : la mixité sociale.
Il a raison ! Nous allons donc à l’encontre de la notion de mixité puisque le taux est de 5,5 % lorsque l’on fait du social et de 20 % lorsque l’on fait du logement libre.
Cela empêche les investisseurs dans le logement libre de venir dans ces quartiers.
C’est totalement contraire à ce que nous demandons depuis des années ! La parole est à M. Marc Goua.
Pour compléter les propos de François Pupponi, la Foncière Logement s’est engagée à prendre à sa charge la bonification du milliard supplémentaire annoncé par le Président de la République pour financer des opérations dans les zones d’habitat social.
Si nous ne votons pas cet amendement, le risque est que le troisième milliard annoncé par le Président de la République ne soit pas effectivement mis sur le marché.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Monsieur le ministre, j’avoue ne pas trop comprendre le point de vue du Gouvernement sur cet amendement qui vise à faire dans les QPV ce qui se faisait dans les anciennes ZUS.
Nous l’avons transposé pour l’ensemble des autres acteurs, sauf pour la Foncière Logement.
Je ne vois pas pourquoi nous réserverions un traitement spécifique plutôt défavorable à cette association.
Je n’en comprends pas la justification puisque nous avons accepté cette zone des 300 mètres pour l’ensemble des autres acteurs.
La parole est à M. le ministre.
Pardon, madame la présidente : le retrait des amendements, bienvenu pour accélérer la discussion, a peut-être troublé nos esprits, en tout cas le mien.
L’avis défavorable du Gouvernement portait sur l’amendement no 459.
Par ailleurs, le Gouvernement est favorable à l’amendement no 576 de la commission, identique à votre amendement no 460 rectifié, monsieur Pupponi.
Dès lors, l’amendement no 459 pourrait être retiré.
La parole est à M. François Pupponi.
Je retire l’amendement no 459, qui est le même que le no 576, mais j’ai du mal à comprendre que l’on soit favorable à l’un et défavorable à l’autre, qui est identique.
Monsieur Pupponi, l’amendement identique à l’amendement no 576 est en fait l’amendement no 460 rectifié, et non l’amendement no 459, que vous venez de retirer.
La parole est à M. Marc Le Fur, premier orateur inscrit sur l’article 13.
Je sais, monsieur le ministre, que vous recherchez tous les expédients possibles pour financer le budget,… Et vous, vous cherchez toutes les dépenses possibles ! …parce que vous êtes aux abois, que vous avez autour de vous des gens plein d’imagination et que vous êtes plein d’imagination vous-même ! Il n’en demeure pas moins qu’il est très malvenu de s’en prendre à la catégorie la plus active de nos compatriotes.
C’est pourquoi je souhaite que nous adoptions, si ce n’est mon amendement, du moins celui de la rapporteure générale, qui permet d’éviter la surimposition des plus-values pour cette catégorie de contribuables.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Les raisons qui avaient conduit à la création de ce dispositif en 2011 n’ont pas changé.
Les publics concernés sont en fait très nombreux.
Parmi eux figurent les personnes concernées par une mobilité professionnelle.
Aujourd’hui, nous mettons de plus en plus en avant la mobilité professionnelle, qui n’est pas très active en France par rapport à d’autres pays.
Si l’on veut véritablement soutenir l’emploi et favoriser la mobilité professionnelle, il faut conserver cet outil.
Le supprimer serait un très mauvais signal.
En outre, si le coût de ce dispositif est de l’ordre de 40 millions d’euros, sa suppression engendrerait une économie nettement inférieure à ce montant et créerait de surcroît un coût.
Tout cela doit être pris en considération.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 245.
Il est défendu.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 246.
Cet amendement a pour objet de maintenir un avantage fiscal, que le Gouvernement entend supprimer, en faveur des acquisitions de logiciel.
Cet amortissement exceptionnel constitue une aide réelle aux entreprises.
Alors que les entreprises doivent évoluer sur un certain nombre de sujets – je pense notamment à la déclaration sociale nominative, qui n’est pas encore complètement mise en place –, cet amortissement exceptionnel les accompagne dans les investissements qu’elles doivent réaliser.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement, pour deux raisons.
D’abord, la mesure proposée coûterait, au titre du budget 2017, 72 millions d’euros.
Ensuite, le Comité d’évaluation des dépenses fiscales et des niches sociales s’est prononcé sur le sujet en 2011.
On entend souvent dire, au sein de la commission des finances et, plus généralement, dans l’hémicycle, qu’il faut évaluer tout nouveau crédit d’impôt ou toute nouvelle niche.
Mais à chaque fois que l’on procède à une évaluation de cette nature, personne ne semble d’accord avec ses conclusions.
Or, il se trouve qu’en 2011, le Comité d’évaluation des dépenses fiscales et des niches sociales a jugé que ce dispositif n’était pas totalement efficace.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 10.
Vous ajoutez, monsieur le ministre, un chapitre de plus à la longue litanie des mesures antifamiliales puisque vous entendez supprimer un avantage fiscal qui n’est certes pas considérable, mais qui a le mérite d’exister, concernant les droits de succession acquittés par les familles comprenant au moins trois enfants.
Nous regrettons que, chaque fois que vous le pouvez – cela ne vaut pas seulement pour vous, monsieur le ministre ; cela vaut pour l’ensemble des membres de votre gouvernement – vous preniez des mesures antifamiliales.
Parce que nous sommes attachés à la famille, nous souhaitons laisser ce petit avantage aux familles de trois enfants et plus qui, de fait, ont concouru au dynamisme de notre démographie.
Chacun se réjouit de la relative singularité de la démographie française.
Essayons donc de conserver des dispositifs qui y concourent.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Le Fur, cet amendement me donne l’occasion de rappeler certains chiffres concernant les successions.
Prenons l’exemple d’une succession portant sur une maison de 300 000 euros.
Cette somme représente deux fois le patrimoine médian des Français.
Si deux enfants en héritent – pour un montant de 150 000 euros chacun –, ils bénéficieront l’un et l’autre d’un abattement de 100 000 euros.
La mesure que vous décrivez – la réduction des droits de succession dont bénéficie un héritier qui a plus de deux enfants, à hauteur de 305 euros par enfant à partir du troisième et 610 euros par enfant dans le cadre d’une transmission en ligne directe – ne produit ses effets qu’après l’abattement de 100 000 euros.
Il n’est donc pas logique – permettez-moi de vous contredire sur ce point – de dire que la suppression de cette réduction de 610 euros affecterait les familles qui ont les revenus ou le patrimoine les plus modestes.
Je ne peux pas vous laisser dire cela, monsieur Le Fur.
La commission a émis un avis défavorable sur votre amendement.
La parole est à M. Gilles Carrez, président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 577.
Je sais bien que cette mesure présente un coût annuel de l’ordre de 30 à 40 millions, mais je souhaiterais, monsieur le ministre, que le Gouvernement continue à faire preuve de la même sagesse que celle qu’il a manifestée depuis 2012, en maintenant ce dispositif.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement identique no 11.
Je voudrais insister sur la situation de nos compatriotes les plus mobiles.
Prenons le cas de quelqu’un qui vit et travaille à Rouen, et qui doit déménager pour s’installer à Nancy.
Il va louer un appartement à Nancy et quitter la résidence dont il était propriétaire à Rouen, qu’il va mettre en location.
Il va donc payer un impôt sur le revenu issu de cette location.
Quelques années après, s’il vend son unique bien et que nous adoptons le dispositif que vous nous proposez, il devra payer l’impôt sur les plus-values.
Le dispositif adopté en 2012 est déjà très restreint : pour bénéficier de l’exonération des plus-values sur la cession d’une résidence secondaire, il ne faut pas être propriétaire de sa résidence principale, il faut n’avoir comme seule propriété immobilière que cette résidence secondaire que l’on vend, et il faut allouer la recette de cette vente à l’achat d’une résidence principale ; ce sont autant de conditions très strictes.
C’est pourquoi il faut absolument conserver ce dispositif, qui est favorable à nos compatriotes les plus mobiles.
De fait, on ne peut pas dire aux gens d’accepter du travail loin de chez eux et, dans le même temps, imaginer toutes sortes de dispositifs fiscaux qui vont, d’une manière ou d’une autre, les pénaliser.
Je citais l’exemple d’une personne quittant Rouen pour Nancy, mais peu importe : à chaque fois, les personnes les plus mobiles sont les plus défavorisées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est un débat interne à l’Assemblée nationale… Oui ! …puisque ce n’est pas une proposition du Gouvernement : je vous remercie de le reconnaître.
Christian Eckert, qui était au banc lors de ce débat, en première lecture, avait dit qu’il était – me dit-on – « plutôt défavorable » à l’amendement de M.
Caresche, qui a néanmoins été adopté.
C’est vous dire combien le Gouvernement est à l’aise pour discuter de cette question.
Cela dit, la disposition ayant été adoptée, le Gouvernement s’en remettra naturellement à votre décision.
Je rappelle toutefois que l’amendement no 608, que nous allons examiner bientôt, a pour objet d’étaler dans le temps les effets de la mesure que vous avez votée.
Pour rester cohérent avec notre position, je donne un avis « plutôt » défavorable (Sourires) à cet amendement, en appelant l’attention de l’Assemblée sur l’amendement du Gouvernement qui suivra, et qui permettra d’éviter des effets de seuil ou des effets dans le temps.
Un avis plutôt favorable, voulez-vous dire ? Non, plutôt défavorable… Le ministre est tout en nuances ! …tout en vous demandant d’attacher de l’importance à l’amendement no 608, qui permettra de régler certains des problèmes d’application de cette disposition.
La parole est à M. Christophe Caresche.
J’avais effectivement proposé la suppression de cette niche fiscale, peut-être un peu rapidement, je le reconnais.
Après avoir pris connaissance d’un certain nombre d’éléments, je partage le point de vue de M.
Carrez : il faut maintenir ce dispositif.
Il conviendra peut-être d’engager, à un moment ou à un autre, une refonte globale du régime des plus-values, les deux sujets étant liés.
J’ai vu que des propositions étaient formulées à ce sujet, qui peuvent être intéressantes pour la suite.
Très bien ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Monsieur le ministre, je voudrais réagir à la proposition que vous formulez à l’amendement no 608 qui va, en réalité, dans le sens de la suppression du dispositif.
En effet, par cet amendement, vous proposez simplement de régler un problème technique qui pouvait se manifester dans le temps, entre le 1er janvier et le 31 mars, pour éviter de bloquer des contrats ou afin d’anticiper certaines difficultés.
Ce faisant, vous entendez supprimer le dispositif d’exonération des plus-values immobilières.
Nous ne pouvons donc pas approuver l’amendement no 608.
Je suis très heureuse que notre collègue Caresche soit revenu sur sa proposition au terme de débats fructueux et d’échanges très intéressants.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 608.
Je le retire.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 581.
Cet amendement, d’ordre technique, tire les conséquences d’un certain nombre de décisions déjà prises sur l’actualisation des droits à la compensation des collectivités locales.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 649 rectifié.
Il s’agit là aussi d’un amendement de coordination avec les dispositions votées hier par l’Assemblée sur les variables d’ajustement.
Il est donc simplement technique, même s’il peut paraître complexe dans sa rédaction.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 652.
L’amendement que je propose représente un coût de 300 millions d’euros.
J’espérais que dans le cadre de la discussion budgétaire, en loi de finances ou en loi de finances rectificative, on trouve une solution pour les communes et intercommunalités les plus touchées.
Je rappellerai simplement que ce montant ne correspond qu’au double du crédit cinéma que notre docte assemblée a voté hier ; M. le président de la commission ne me contredira pas.
C’est vrai ! Tout à fait ! Quel est l’avis de la commission ? L’amendement a été replacé cette nuit à cet endroit du texte.
Je souhaiterais que nous débattions sérieusement de cette question.
À cette fin, la commission s’en remettra à la sagesse de l’Assemblée.
Bravo ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout d’abord, l’amendement est effectivement un peu brutal, pour reprendre le terme de la rapporteure générale, et ses conséquences pour l’État sont aujourd’hui impossibles à accepter par le Gouvernement, notamment en termes budgétaires, vous en êtes bien conscient, monsieur Sansu.
Cela fait trois fois que je vous alerte sur le sujet, monsieur le ministre ! En revanche, le débat lui-même vaut d’être mené.
Tout d’abord, sur le fond, il s’agit de la question de la réforme de la DGF, comme l’a très bien dit Mme la rapporteure générale.
Non ! C’est de la fiscalité, cela ne concerne pas la DGF ! Je n’entrerai pas dans les détails, notamment parce que je n’en serais pas capable.
En 2015, l’effet a été plutôt « bénéfique ».
Indirectement ! Comparativement, il est moins favorable en 2016 : l’effet de trésorerie positif est devenu négatif.
Dans l’ensemble, cependant, les effets en termes de trésorerie ne sont pas aussi défavorables que vous le décrivez, monsieur Sansu.
Si ! On fait comme si la bonne nouvelle devait être considérée comme la situation de référence.
Mais non ! Pardonnez-moi, mais je répète ce que Christian Eckert a dit ici,… C’est bien le problème ! Je vous concède toutefois que cela pose des problèmes de trésorerie qui peuvent être importants pour les communes concernées, monsieur Sansu.
On perd du produit au total ! Ce n’est pas de la trésorerie, ce sont des ressources ! Mes services et moi-même sommes donc tout à fait prêts à examiner avec vous s’il est possible de dépasser ces difficultés de trésorerie par une avance des versements de douzièmes pour l’année prochaine.
La parole est à M. François Pupponi.
Ce que nous demandons au Gouvernement depuis trois ans, c’est de reconnaître les conséquences de telles décisions, commune par commune, de déterminer le solde pour les communes à l’issue de leur application.
Or le Gouvernement ne répond jamais à notre demande.
Pour ma part, monsieur le ministre, je peux vous démontrer, preuve à l’appui, que nous prenons en réalité des mesures qui sont contre-péréquatrices pour les communes les plus pauvres.
Exactement ! Je suis d’accord ! En tout état de cause, nous voulons de la transparence : les 500 millions d’euros qui ont été votés, même si ce montant a été revu à la baisse, ce sont les communes les plus pauvres qui vont les payer.
Nous souhaiterions simplement savoir de quel montant nous aurons à nous acquitter, et nous ne recevons pas de réponse.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Par ailleurs, il ne faut pas confondre la question de la DGF et celle de la fiscalité locale.
Dans une commune où 20 à 25 % des habitants vivent sous le seuil de pauvreté, énormément de ménages sortent du barème de l’impôt sur le revenu et sont par conséquent exonérés de la taxe d’habitation.
Le même problème se pose avec la TFPB dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville : une ville qui comporte un nombre important de logements sociaux, donc des quartiers prioritaires, doit prendre à sa charge l’exonération de TFPB.
Eh oui ! Il ne s’agit donc pas d’une question de trésorerie.
In fine, ce sont les ressources fiscales, les recettes de la taxe d’habitation et de la taxe foncière sur les propriétés bâties qui vont baisser dans les communes où vit une proportion importante de ménages modestes.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je propose que nous effectuions un travail approfondi à partir d’un échantillon de communes pour examiner ce qui s’est passé depuis six ou sept ans et trouver une façon de corriger la situation.
Absolument ! Or, votre aide est ici requise, monsieur le ministre, car si nous disposons de données précises concernant les dotations, sur les questions d’exonération, de dégrèvement et de compensations, c’est vraiment la bouteille à encre.
Exactement ! Le flou total ! Nous n’arrivons pas à obtenir ces informations parce qu’elles sont détenues par les services de Bercy.
J’ai d’ailleurs observé à de nombreuses reprises que même entre les services de Bercy et la Direction générale des collectivités locales l’information ne circule pas.
Ni localement, ni nationalement ! C’est le mutisme ! Et je ne vous parle pas de la direction régionale ! L’information ne passe pas la Seine ! J’en viens pour clore mon propos aux amendements que nous avons adoptés sur l’initiative de François Pupponi.
Nous en arrivons à ce paradoxe : on est obligé de protéger certaines communes en transformant une obligation d’exonération en faculté à l’initiative de la commune – je pense notamment au foncier bâti pour des logements sociaux.
Bien sûr ! Certes, le ministre a raison de le dire, les communes ont profité du dégrèvement exceptionnel décidé en 2014 dans le cadre de l’affaire de la suppression de la demi-part des veuves et de l’exonération de taxe d’habitation – parce que le problème a été découvert au dernier moment, le Gouvernement ne pouvait le traiter autrement.
Puis, l’année suivante, le dégrèvement a basculé en exonération, et on rencontre à présent des difficultés parce que ces exonérations sont compensées sur la base du taux historique de 1991.
Ce n’est pas 100 % ! Ce travail doit donc être fait, mais nous avons besoin pour cela de l’aide des services fiscaux.
La parole est à M. Marc Goua.
Vous avez bien décrit la situation : disposer d’une enveloppe normée des compensations, qui sont des variables d’ajustement, devient insoutenable, d’autant plus que nous n’avons sans doute pas tenu compte du fait que la DGF des communes nouvelles est restée stable, comme je l’ai signalé à plusieurs reprises.
En outre, d’autres modifications sont intervenues en raison desquelles certaines communes ont vu leur DGF augmenter, de sorte que la compensation devient véritablement « epsilonesque », si je puis dire.
Il faut donc mener un travail sur certaines communes.
Je souscris à l’idée d’un panel.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Je rappelle, car il ne faut pas être schizophrène, que nous étions tous d’accord pour dire que ce qui allait se passer pour les contribuables les plus modestes était inacceptable.
Mais nous avons réagi un peu tard à l’amendement parlementaire et cela ne nous laissait pas d’autre solution que de procéder par un dégrèvement.
Cela s’est traduit, en 2015, par un pic de recettes car les exonérations portent sur l’année n-1 et les dégrèvements sur l’année n.
Le pic de recettes constaté en 2015 résulte du cumul des dégrèvements de l’année n-1 et de l’année n.
Absolument ! Il n’en demeure pas moins que l’année 2016 peut être assimilée à une année blanche, en quelque sorte, au cours de laquelle des baisses de recettes considérables ont eu lieu.
Les simulations pour 2017 effectuées pour quelques communes laissent entrevoir une remontée.
Le cumul sur plusieurs années montre que l’effet de la réforme sur certaines communes est à peu près neutre mais que d’autres connaîtront des baisses de recettes supplémentaires.
Celles qui perdront le plus sont en effet celles ayant beaucoup de populations modestes ; un enfant de cinq ans le comprendrait.
Eh oui ! Il faut donc vraiment mener un travail sur ce sujet, mais je ne suis pas d’accord pour que cela passe par un amendement aujourd’hui.
L’échantillon de quinze communes que j’ai étudié montre en effet que les situations sont très différentes d’une commune à l’autre en raison de la réforme de la DGF.
M. le ministre a raison : si nous avions procédé à une vraie réforme de la DGF, nous aurions beaucoup plus de péréquation et un peu moins de part forfaitaire distribuée à tout le monde sans réelle adéquation aux territoires.
Eh oui ! Quant aux notifications transmises par la DGFIP, il s’agit en effet de notifications de base qui ne correspondent pas du tout à la réalité.
Elles mentionnent en guise de précaution la nécessité de prévoir une marge d’erreur de 2 % mais certaines communes en sont très loin.
Vous reconnaissez donc qu’il y a moins de péréquation ! Bravo ! Je souscris donc à la proposition formulée par le président Carrez.
Il est urgent d’avoir une vraie mission sur ces compensations et dégrèvements.
Très bien ! La parole est à M.
Dominique Lefebvre.
Je souscris à ce que vient de dire Christine Pires Beaune.
Nous avons déjà eu ce débat en commission des finances et, sauf erreur de ma part, nous avions demandé à Nicolas Sansu de retirer cet amendement pour ne pas avoir à voter contre en commission, car nous souhaitions avoir un débat avec le Gouvernement sur ce sujet.
Comme l’a dit Mme la rapporteure générale, l’amendement est un peu brutal et pour tout dire insoutenable budgétairement.
Il faut néanmoins mener ce travail très rapidement.
Il faudrait que vous preniez des engagements sur ce point pour les semaines à venir, monsieur le ministre.
Les députés du groupe socialiste, écologiste et républicain voteront contre cet amendement.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je ne voterai pas l’amendement de M. Sansu.
Comme l’a dit Mme Pires Beaune, il faut toujours étudier les simulations et procéder à des calculs très précis, surtout sur ce sujet.
Je me permets néanmoins de rappeler, monsieur le ministre, que nous avons unanimement constaté hier soir qu’il manquait 350 millions d’euros.
Vous évoquiez 300 millions d’euros, ce qui est du même ordre de grandeur, même si je salue l’effort consenti hier soir par le Gouvernement consistant à transférer aux collectivités locales 160 millions d’euros du budget de l’État.
Il faut tout de même le reconnaître ! Pour autant, l’équation n’est pas totalement celle que nous aurions souhaité obtenir.
La parole est à M. le ministre.
Il est vrai qu’il s’agit de débats récurrents, ce qui n’a rien de négatif mais prouve que le problème est posé depuis longtemps, et plus encore depuis qu’ont été prises des décisions comme celle, bienvenue me semble-t-il, votée par tous l’an dernier.
Mme Pires Beaune a très exactement décrit, en matière de taxe d’habitation, le processus d’élaboration ainsi que les conséquences néfastes des décisions prises précédemment et même plusieurs années auparavant.
Il faut parfois réparer dans l’urgence, ce qui en l’espèce a créé un effet de trésorerie, pardon de le dire, même si les conséquences elles-mêmes sont durables, nous sommes bien d’accord sur ce point.
Il n’y a pas que cela ! Monsieur Sansu, ne niez pas l’effet de trésorerie, qui a été parfaitement bien décrit par Mme Pires Beaune et qui fait qu’en 2017 vous allez avoir un rebond par rapport à 2016… Mais moins qu’en 2015 ! Voici donc ce que je vous propose : mes services seront à votre disposition aux mois de janvier, février et mars, époque où le travail de la commission des finances est moins ardu qu’aux mois d’octobre, novembre et décembre – c’est vrai aussi pour mes services dont le cycle de travail est assez comparable à celui de la commission des finances, du moins pour ceux qui travaillent sur ces sujets.
Je prends l’engagement de vous transmettre pour le mois de janvier, monsieur le président Carrez, ainsi qu’à Mme la rapporteure générale et à tous ceux qui s’intéressent à ce sujet, les informations que vous souhaiterez, assorties de simulations qui vous permettront de réfléchir et de prendre des décisions en toute connaissance de cause comme le mérite un sujet aussi important que celui-là.
Très bien ! Retirez-vous votre amendement, monsieur Sansu ? Absolument pas, madame la présidente ! Ce n’est pas un amendement parcellaire.
Il concerne tout le monde et aurait permis de poser le problème début 2017 pour le régler définitivement.
Je constate que tel n’est pas le choix qui a été fait, mais je suis très heureux de constater que nous avons pu avancer un peu depuis que j’ai présenté cet amendement pour la première fois dans l’hémicycle.
Néanmoins, je pense que certaines communes et intercommunalités connaîtront de grandes difficultés dès la fin du mois de décembre, non seulement de trésorerie mais aussi de réalité budgétaire.
La parole est à M. Jean-François Mancel, inscrit sur l’article.
Ce vendredi est un très grand jour, car nous allons pour la première fois relancer fortement l’aide publique au développement ! Eh oui ! Il faut le dire ! C’est vrai ! En effet, 270 millions d’euros seront attribués à l’Agence française pour le développement – AFD – si le texte résultant de l’amendement adopté en première lecture est confirmé.
Hélas, monsieur le ministre, ce ne sera pas grâce au Gouvernement ! Il ne faut pas oublier que l’aide publique au développement est la mission qui a le plus souffert des diminutions de crédit depuis 2012, après celle des anciens combattants.
Eh oui ! Cela dit, il ne faut pas pécher par excès d’optimisme et nous devons conserver deux points à l’esprit.
Premièrement, les objectifs nationaux sont encore loin d’être atteints.
À ce rythme, il nous faudra au moins un quinquennat pour rattraper le retard que nous avons pris sur nos objectifs.
Deuxièmement, nous finançons l’aide publique au développement grâce à deux taxes additionnelles, la taxe Chirac sur les billets d’avion et la taxe sur les transactions financières, qui compensent les réductions de crédits budgétaires et sont donc devenues des taxes de substitution.
Le chemin reste encore long, mais cette victoire parlementaire en faveur de l’aide publique au développement méritait d’être soulignée ! Bravo ! La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 512.
Compte tenu des débats qui ont eu lieu ici même et en commission des finances, le Gouvernement retire cet amendement, qui ne semble pas acceptable par une majorité de cette assemblée, au profit d’amendements que nous examinerons plus tard, en particulier l’amendement no 584 de la commission des finances et des amendements identiques à celui-ci.
Très beau geste ! La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 578.
Il est défendu.
La parole est à M. Dominique Baert, pour soutenir l’amendement identique no 261.
Pourtant, l’article du projet de loi de finances pour 2017 concerné abaisse de 2,9 millions d’euros le plafond de ressources de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution – ACPR.
Il diminue donc les moyens de l’instance dont la fonction est de mettre en œuvre tout ce que je viens de préciser.
Il n’est pas raisonnable de réduire les budgets consacrés à l’ACPR alors qu’ils sont déjà inférieurs à ce qu’ils sont en Allemagne et en Grande-Bretagne.
Cet amendement vise à éviter un repli de 2,9 millions d’euros.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement identique no 463.
Il est défendu.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement identique no 618.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vois bien l’influence, autorisée et respectable, du gouverneur de la Banque de France qui a, par ailleurs, quelques responsabilités au sein de l’ACPR.
Je suis sensible à vos préoccupations, mais je voudrais vous donner quelques éléments de comparaison.
Vous avez dit, monsieur Baert, que les moyens dont dispose l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution étaient inférieurs à ceux dont dispose le régulateur allemand.
Pardon de vous corriger, mais c’est inexact : la BaFin a les mêmes compétences que celles de l’ACPR et de l’AMF réunies ; or le cumul des crédits affectés aux deux autorités françaises est largement supérieur aux 242 millions dévolus à la BaFin.
Les moyens dont disposent les autorités de régulation françaises sont tout à fait comparables, si ce n’est supérieurs à ceux de leurs homologues européennes.
C’est un mauvais signal, qui ne va pas dans le sens de la loi Sapin 2.
Il faut le combattre ! J’estime que tout le monde doit participer à l’effort de maîtrise des dépenses publiques, y compris des autorités aussi vertueuses – ou du moins, qui incitent les autres à la vertu budgétaire.
Comme c’est bien dit ! La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je suis très sensible à l’argumentation du ministre.
Le secteur financier doit donner l’exemple, notamment dans la recherche d’une efficacité optimale, pour laquelle il est particulièrement regardé.
Il est gênant que l’un ou l’autre de ses acteurs s’exonère de l’effort général.
Très bien ! La parole est à M. Joël Giraud.
En tant que rapporteur spécial de la commission des affaires économiques, je veux rappeler que la baisse des crédits subie par cette institution est très importante.
Cet amendement lui permettrait tout au plus de se trouver à flots par rapport aux missions qui lui sont dévolues.
Absolument ! La parole est à M. François Pupponi.
J’ai du mal à comprendre.
Bien entendu, il faut contrôler les banques, et peut-être davantage que d’habitude, comme le passé nous l’a enseigné.
Mais si l’on enlève des moyens à l’organisme chargé de ce contrôle… On ne les lui enlève pas ! Si on ne lui donne pas les moyens nécessaires, on lui ôte la capacité de contrôler les banques.
Il faut du contrôle ; mais sans moyens, il n’y a pas de contrôle.
Ce n’est pas si simple ! La parole est à M. Dominique Baert.
Je ne me lancerai pas dans un débat sur les chiffres, monsieur le ministre.
Selon mes sources, exactes me semble-t-il, le budget de l’ACPR, de 190 millions d’euros, est inférieur à celui de la BaFin – 235 millions d’euros – et à celui de l’Autorité de conduite financière britannique, la FCA – 300 millions d’euros.
Les compétences de la BaFin sont plus étendues ! Baisser la garde au moment où des directives importantes sur les assurances et les banques entrent en application, et où la Banque centrale européenne nous demande de renforcer la supervision du secteur financier serait un mauvais signal ! Vous connaissez la force des symboles : réduire de 2,9 millions le montant global des ressources de l’ACPR serait un très mauvais signal.
Je vous demande donc de réviser votre position et maintiens mon amendement.
Heureusement que nous sommes là ! La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 642.
Peut-être y a-t-il, dans cette assemblée, des députés, ou des présidents de commission, particulièrement au fait du bon fonctionnement du Centre national de la chanson, des variétés et du jazz ?(Sourires.) Créé il n’y a pas si longtemps, le CNV bénéficie aujourd’hui de l’intégralité de la taxe sur les spectacles de variété, dont le dynamisme témoigne de la vitalité de la scène française.
Notamment à Bourges ! Je propose de supprimer le plafonnement de la taxe, afin que le CNV puisse disposer des moyens nécessaires à l’encouragement de la chanson française.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le ministre, je vais faire référence à la deuxième séance du 21 octobre 2016 et citer le secrétaire d’État chargé du budget, sur le même amendement.
Vous êtes cruelle ! (Rires.) Monsieur le ministre, je me rangerai à la sagesse du secrétaire d’État, car vous proposez ici un amendement qui introduirait la deuxième exception, après le CNC, à ce que nous avons toujours défendu, dans cet hémicycle et à la commission des finances : le plafonnement des taxes.
Avis défavorable.
La parole est à M. Patrick Bloche.
Nous avons, avec Michel Sapin, que je connais bien, un ministre des finances culturel.
C’est très rare ! Il ne serait que justice que le surplus de la taxe n’aille pas au budget de l’État mais soit redistribué – puisqu’il s’agit bien d’une taxe de redistribution.
Si cet amendement est voté, tous les acteurs du secteur de la musique en sauront gré à la représentation nationale.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Est-ce que la justice fiscale cela consiste à déplafonner exclusivement les taxes affectées au Centre national du cinéma et au Centre national de la chanson, des variétés et du jazz ? Ce n’est pas ma conception de la justice fiscale ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et j’estime que les emplois des industries agricole, métallurgique, chimique, pharmaceutique méritent le même traitement que ceux des industries du cinéma ou de la chanson.
Alors, s’il vous plaît, monsieur Bloche, n’employez pas, sur ce sujet, le mot « justice » ! Très bien ! La parole est à M. Dominique Lefebvre, vice-président de la commission des finances, pour soutenir l’amendement no 579.
Mais ce serait une erreur d’aller plus loin aujourd’hui, du point de vue tant des ressources humaines que du redéploiement et de la restructuration du réseau.
On ferait alors peser sur le personnel un effort sans précédent – j’ai reçu à ce sujet les organisations syndicales représentatives –, tandis que toute une série d’investissements sur l’appareil de formation, notamment en Île-de-France, qu’il s’agisse des écoles d’ingénieurs pour l’alternance ou des centres de formation des apprentis, seraient remis en cause.
Ce n’est pas en continuant à faire baisser les recettes que la restructuration, toujours nécessaire, et la péréquation pourront avancer.
Il est donc raisonnable de maintenir l’effort au niveau actuel.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 4 rectifié.
Il est donc important de faire une pause.
Les fusions qui interviennent entre les CCI et les modifications de leurs territoires les obligent déjà à se réorganiser et à s’adapter, et nous devons le prendre en compte.
Bref, un nouveau prélèvement de 60 millions d’euros créerait une vraie difficulté.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 247.
Hier soir, nous avons déjà ponctionné les régions, qui concourent à ce développement économique.
Si nous ponctionnons ce matin les chambres de commerces, qui elles aussi y contribuent, les effets seront redoutables.
Je veux bien que l’on donne beaucoup au cinéma, beaucoup aux variétés, beaucoup aux satellites de la Banque de France – je l’ai bien noté, monsieur Baert ! –, mais à un moment donné, il faut aussi penser à l’économie réelle.
Les chambres de commerce, auxquelles on a déjà pris beaucoup d’argent, concourent au développement de cette économie.
Veillons à ce qu’elles gardent au moins la faculté d’agir dans ce domaine ! La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 450.
Tel est le sens de cet amendement que je présente moi aussi pour supprimer l’alinéa 22.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 523.
M. Cherki aussi ? C’est incroyable ! (Sourires.) Cela étant, pour prendre un exemple que je connais bien, celui de la CCI de Paris-Île-de-France, nous avons affaire à des opérateurs très importants pour l’enseignement,… Eh oui ! …depuis l’enseignement d’excellence, pour user d’un vocabulaire qui n’est pas le mien, ou plutôt l’enseignement supérieur, avec notamment HEC et l’ESCP, jusqu’à l’apprentissage.
Tout à fait ! Voilà pourquoi je suis pour la suppression de l’alinéa 22.
Excellente intervention ! La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 617.
Bref, elles sont besoin de cette pause.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements identiques ? Le Gouvernement rappelle que l’effort de tous est nécessaire.
Il rappelle également que les ressources des chambres de commerce sont des recettes publiques et que leurs dépenses sont des dépenses publiques ; que l’on cherche à limiter les prélèvements d’un côté et à maîtrise les dépenses publiques de l’autre.
On a parlé des efforts demandés aux collectivités locales… Des efforts disproportionnés ! Pour le reste, le débat a eu lieu.
Le Gouvernement s’en remettra aux choix opérés par l’Assemblée.
La parole est à Mme Monique Rabin.
Je m’inscris à contre-courant des interventions de mes collègues.
Si vous le permettez, madame la présidente, je vais prendre un peu de temps pour m’opposer à ces amendements tout en présentant mon amendement no 327.
L’adoption des amendements identiques ferait en effet tomber l’amendement no 327.
Concernant la taxe pour frais de chambre, mes chers collègues, je me suis faite votre porte-parole pour atténuer l’effort que nous demandons aux chambres,… C’est vrai ! Je regrette que l’Assemblée n’ait pas adopté en première lecture l’amendement que j’avais déposé pour limiter la baisse à 45 millions d’euros.
Je propose dans un nouvel amendement de ramener la baisse à 40 millions.
Peut-être pourrions-nous, avec l’accord du Gouvernement, trouver un compromis en portant par sous-amendement le montant à 20 millions, mais donnons au moins un signe ! Très bien ! J’ajoute que dans le cas précis de l’Île-de-France, le budget de la chambre de commerce ne dépend de la taxe qu’à hauteur de 29 %, alors qu’en Ariège ou dans les Hautes-Alpes cette proportion dépasse les 50 %.
Le problème de fond est donc celui de la structuration de la dépense, et l’on ne peut résoudre un problème structurel avec un minuscule pansement ! Excellent ! Vous le voyez, il ne s’agit pas d’une réaction émotionnelle de ma part ; ma démonstration est argumentée.
Je vous renvoie au rapport d’information qui a été adopté par nos deux commissions.
En février, CCI France a invité tous leurs membres pour leur montrer la dépendance des uns et des autres et pour montrer ce que les chambres avaient fait de l’argent.
Eh bien, nous n’avons pas été nombreux à répondre à l’invitation ! Les chambres faisaient pourtant preuve d’un souci de transparence que nous ne retrouverons sans doute pas aujourd’hui parce que nous agissons à l’émotion, ce que je regrette profondément.
La parole est à M. Alain Fauré.
Depuis le début de la législature, nous avons diminué le produit des taxes que les CCI perçoivent auprès des entreprises, car ce sont bien les entreprises qui participent à travers ces taxes à la formation des jeunes qu’elles emploient ensuite.
Dans mon département de l’Ariège, la CCI a cruellement fait les frais de la diminution des dotations.
Je m’étais jusqu’à présent associé à ces décisions au titre de l’effort national, mais je crois qu’il est temps maintenant de lever un peu le pied.
Très bien ! Quoi qu’il en soit, le groupe socialiste, républicain et écologiste soutien l’amendement no 579 de la commission.
Et, à titre personnel, j’avoue avoir pris un certain plaisir à entendre Pascal Cherki défendre avec force et conviction son amendement identique.
(Sourires.) Vous, vous êtes pour le 49.3 ! Moi, je défends les CCI ! La parole est à M. Luc Belot.
Depuis l’intervention de Monique Rabin en commission, mercredi matin, j’ai réfléchi à l’ensemble de ces éléments et à la modération de la baisse que notre collègue nous proposera dans quelques instants avec l’amendement no 327, qui pourrait tomber si nous adoptions les amendements identiques.
J’ai aussi repris contact avec la CCI.
Mais aujourd’hui, la réalité, comme le disait notre collègue Giraud tout à l’heure, c’est que nous sommes au bout du bout.
Parce que les enjeux de la formation sont essentiels pour le territoire et les générations en cours de formation, il faut que nous adoptions ces amendements de suppression.
Très bien ! La parole est à M. Yann Galut.
Je souhaite appeler votre attention sur le fait que les arguments de Monique Rabin portent et qu’au-delà des amendements de suppression, celui qu’elle présente, qui propose au Gouvernement un compromis afin de modérer le montant de la baisse, me semble utile à nos débats.
Cela a été dit par Luc Belot et par d’autres collègues, nous sommes vraiment, dans nos territoires, arrivés au bout du bout et, pour les départements comme le mien, le Cher, après avoir fait des efforts dont les conséquences sont considérables.
Nous devons donc réfléchir et essayer de parvenir au compromis proposé par Monique Rabin.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 386.
J’ai constaté que notre assemblée faisait preuve de beaucoup de bienveillance à l’égard d’un certain nombre d’industries culturelles – pourquoi pas ! – mais j’espère la même bienveillance de l’Assemblée à l’égard des industries de main-d’œuvre qui insistent sur le Made in France et de filières qui, dans certains secteurs, sont essentielles – je pense à la filière bois et à la filière cuir.
D’où l’intérêt de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à cet amendement que nous avons examiné la semaine dernière.
En première lecture, nous avons adopté un amendement qui rehausse le plafond de la taxe, de mémoire, de 13,3 à 13,785 millions d’euros.
Vous voudriez le faire passer à 16,5 millions, ce qui représente une nouvelle augmentation de près de 3 millions d’euros.
Nous souhaitons en rester à 13,785 millions.
Ce n’est pas ce que vous proposez, c’est pourquoi nous sommes défavorables à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 580.
Il est défendu.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 405.
Ces amendements ont pour objet d’apporter un soutien aux industries du cuir, de la chaussure, de la maroquinerie et de la ganterie en relevant le montant du plafond relatif à la taxe fiscale affectée au Centre technique du cuir à 13,25 millions.
Il s’agit de prendre en compte la diminution intervenue dans le cadre du PLF 2016 qui avait revu à la baisse ce plafond, le faisant passer de 12,5 à 12,25 millions d’euros, alors même que le Centre technique du cuir souhaitait depuis 2013 qu’il soit réévalué.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour des raisons de principe que vous connaissez.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 505.
C’est un amendement technique et de conséquence vise à ajuster les plafonds de la taxe affectée pour deux centres techniques industriels afin de respecter une forme de neutralité dans l’évolution des recettes de ces divers organismes bénéficiaires.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à cet amendement qui a été examiné dans le cadre de la réunion qui s’est tenue au titre de l’article 88 du règlement.
Ces deux centres techniques reçoivent des crédits budgétaires qui, eux, sont maintenus afin d’assurer la montée en charge des taxes.
Le réajustement des plafonds que vous proposez, monsieur le ministre, est cohérent au regard de l’évolution des crédits budgétaires.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 511.
L’article 35 du PLFR pour 2016, voté en première lecture ici même, a créé une contribution à l’accès au droit et à la justice destinée à financer le Fonds interprofessionnel de l’accès au droit et à la justice.
Le rendement initial de cette taxe s’élevait à environ 50 millions d’euros.
Mais, suite à l’adoption en première lecture, à l’Assemblée nationale, d’un amendement instaurant un barème progressif d’imposition, le produit de la contribution a été quasiment divisé par deux.
Compte tenu de l’incertitude qui pèse sur le rendement réel de la taxe et pour ne pas risquer de devoir écrêter les taxes en 2017, il est proposé de fixer le plafond à 30 millions d’euros.
Quel est l’avis de la commission ? Nous sommes face à un amendement qui a un pied dans le PLFR et un autre dans le PLF, en nouvelle lecture.
Je vous rappelle que nous avons, dans le cadre du PLFR, créé le Fonds interprofessionnel de l’accès au droit et à la justice, et qu’à l’initiative de Mme Untermaier, nous avons créé deux tranches de taxe, l’une à 0,5 % et l’autre à 1 %.
Par cet amendement, le Gouvernement entend assurer que les différentes tranches seront bien atteintes.
Avis favorable.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 534.
L’article 62 bis du présent projet de loi, introduit par l’amendement no 710 du Gouvernement, procède à l’affectation de 30 millions d’euros supplémentaires de taxe sur les locaux à usage de bureaux au profit de la région Île-de-France.
Cet amendement a pour objet de tirer toutes les conséquences de cette décision.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un amendement de conséquence.
L’article 62 bis, que nous examinerons ultérieurement et qui résulte d’un amendement du Gouvernement adopté en première lecture, affecte 30 millions d’euros de la taxe sur les locaux à usage de bureaux à la région Île-de-France, la fraction correspondant à ces 30 millions d’euros ayant été retirée au FNAL.
Le présent amendement vise à compenser cette somme par des crédits budgétaires.
Avis favorable.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 508.
Là aussi, pour reprendre l’expression de Mme la rapporteure générale, nous avons un pied dans le PLFR et un pied dans le projet de loi de finances.
Il s’agit de tirer les conséquences d’un amendement adopté à l’article 24 terdecies du projet de loi de finances rectificative pour 2016 qui crée une taxe sur les bois et plants de vigne, taxe affectée à FranceAgriMer en lieu et place d’une redevance existante.
C’est donc un amendement de conséquence.
Quel est l’avis de la commission ? Encore un amendement à cheval entre le PLFR et le PLF.
La taxe sur les bois et plans de vigne a été créée à l’initiative de notre collègue Marie-Hélène Fabre, en remplacement d’une taxe existante.
Mais cette taxe affectée n’avait pas de plafond.
Or nous avons acté il y a bien longtemps, dans cet hémicycle, que les taxes affectées devaient nécessairement être plafonnées.
L’amendement du Gouvernement vise à fixer un plafond à cette taxe que nous avons créée dans le PLFR.
Avis favorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 582.
Cet amendement concerne la taxe affectée à FRANCECLAT, le comité professionnel de développement de l’horlogerie, de la bijouterie, de la joaillerie, de l’orfèvrerie et des arts de la table.
Il vise à augmenter le plafond de la taxe de 760 000 euros en 2017.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 385.
Cet amendement, que j’ai cosigné, a été déposé par notre collègue Marie-Christine Dalloz, députée du Jura, et a été adopté en commission.
Il touche directement à une filière très importante dans cette région, celle de l’horlogerie.
Soumise à une concurrence internationale redoutable, la filière s’est organisée au sein du comité FRANCECLAT.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 584.
La somme de ces éléments se traduit, comme l’ont rappelé tout à l’heure nos collègues, par une progression de l’aide au développement de 115 millions par rapport à 2012, ce qui en porterait le montant à 3,611 milliards d’euros en 2017.
La parole est à M. Yann Galut, pour soutenir l’amendement no 31 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 307.
Une quasi-unanimité s’exprime sur cette question au sein de la commission des finances, et notre rapporteure générale a très bien défendu cette position.
Je n’ajouterai donc rien et me contenterai de souligner l’importance de cet amendement pour la répartition des fonds entre les différents acteurs de l’aide au développement.
La parole est à M. Jean-François Mancel, pour soutenir l’amendement no 492 rectifié.
Il est défendu.
Je remercie Mme la rapporteure générale de nous avoir bien soutenus dans ce débat.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 619.
Cet amendement, identique aux précédents, est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est un élément de la capacité, de l’autorité et de la reconnaissance de la France dans le monde, particulièrement dans ces pays.
En ma qualité de ministre des finances, responsable de la gestion d’une partie de ces crédits en complément de ceux dont peut notamment disposer l’AFD, je puis vous dire que la voix de la France est d’autant plus entendue qu’elle est généreuse.
C’est le cas et ce sera aussi la conséquence du vote d’aujourd’hui.
J’en suis heureux.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Comme notre collègue Yves Censi, qui avait déposé un amendement en ce sens, je me réjouis de cette unanimité.
M. Censi se bat depuis longtemps sur ces questions et tenait à le dire.
Quand on veut faire 100 milliards d’économies sur les dépenses de l’État, mieux vaut y penser ! J’ai ma petite liste ! Alors, ce seront plutôt 100 milliards de dépenses ! La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 163.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 440.
Mon amendement vise à permettre une nouvelle discussion, au cours de l’année 2017, du montant de la participation de l’État et des bailleurs sociaux en 2018, en précisant que le dispositif ne s’applique donc qu’en 2017 – et non pas, je le répète, « à compter de 2017 ».
Quel est l’avis de la commission ? Notre collègue a raison.
Dans la rédaction du texte initial, l’expression « à partir de 2016 » signifie que la contribution sera de 270 millions d’euros chaque année, sans donner lieu à aucune discussion au sein de cette assemblée ou au Sénat.
L’amendement proposé tend à limiter l’application du dispositif à 2017, ce qui nous permettra de débattre à nouveau l’année prochaine de cette contribution pour l’année 2018.
Avis favorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 281.
Ils sont satisfaits ! J’entends M. le ministre affirmer que ces amendements identiques seraient satisfaits.
Si tel est le cas, il faut m’expliquer pourquoi.
Il convient en effet de mettre en cohérence l’augmentation de la taxe sur les transactions financières – TTF – que nous avons votée hier soir avec le montant alloué directement à l’Agence française de développement – AFD.
C’est ce que nous venons de voter ! Il faut que vous m’expliquiez.
Alors que le texte du Gouvernement prévoit la suppression de l’article 43 de la loi de finances pour 2016, mon amendement tend à rétablir le niveau de la contribution à l’AFD à 25 % de la taxe de 0,3 %, au lieu de le fixer à 270 millions d’euros.
Monsieur le ministre, merci de m’expliquer si cet amendement est satisfait et, si c’est le cas, de quelle manière.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 305.
J’ai déposé cet amendement pour que nous ayons un débat.
Je me range à la position d’équilibre trouvée par la commission et le Gouvernement pour l’augmentation des crédits que nous évoquons.
L’objet étant de pouvoir affecter à l’AFD une part plus importante des recettes de la taxe sur les transactions financières, j’ai déposé cet amendement pour que cette question reste dans le débat.
De fait, le chemin qu’il nous reste à parcourir est encore long pour porter le montant de l’aide au développement à 0,7 % du revenu national.
Nous devons cependant être collectivement capables de trouver des compromis.
Nous n’avons certes pas encore parcouru tout le chemin et ce combat est encore devant nous, mais nous avons bien progressé dans le cadre de l’examen de ce PLF.
J’attends donc une réponse du ministre pour retirer mon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il ne s’agit donc nullement d’un compromis : la proposition votée par l’Assemblée est une bonne réponse, une réponse stable à vos préoccupations, tandis que la mesure proposée par les amendements identiques, concurrente de la précédente, crée plus d’instabilité et n’est donc pas vraiment favorable à l’objectif que vous poursuivez.
Il me semble donc que ces amendements pourraient être retirés au profit de celui qui a déjà été voté, lequel fixe clairement à 270 millions d’euros le plafond des recettes.
Monsieur Sansu, maintenez-vous votre amendement no 281 ? Bien sûr que je le maintiens ! M. le ministre nous a en effet éclairés : mon amendement n’est pas satisfait par celui qui a été adopté tout à l’heure.
Personne ne nie que l’AFD bénéficie de crédits supplémentaires – j’ai même voté l’amendement de la commission en ce sens –, mais la question n’est pas là : il s’agit de prendre en compte le passage du taux de 0,2 % à 0,3 % et d’affecter à l’AFD la même part de la TTF, que le taux soit de 0,2 % ou de 0,3 %.
Faute d’adopter ce principe, la part de TTF affectée à l’AFP diminuera en pourcentage, ce qui me semble être un très mauvais signe.
Monsieur Cherki, retirez-vous l’amendement no 305 ? Selon moi, et aussi paradoxal que cela puisse paraître, M. Sansu et le ministre aussi ont tous les deux raison.
C’est un social-démocrate ! (Sourires.) M. Sansu – dont je ne reprendrai pas l’argumentation – observe en effet à juste titre l’effet de l’augmentation du taux si le pourcentage de la TTF affecté à l’AFD reste identique.
M. le ministre a cependant raison de souligner qu’il est plus sûr de fixer dans le budget un plafond de recettes,… Un plafond, ce n’est pas un plancher ! …qui devra être prélevé sur la taxe sur les transactions financières, car ce plafond de recettes est garanti : si la taxe ne produit pas le résultat escompté, les 270 millions de crédits sont tout de même versés au budget.
C’est un plafond ! J’ai dû mal comprendre.
Je maintiens donc mon amendement.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Tout le monde est à la fois d’accord et pas d’accord.
Votre amendement ajoute certes l’affectation à l’AFD de 25 % du produit de la taxe, mais il ne supprime pas le plafond de 270 millions d’euros.
Si donc le montant correspondant à 25 % du produit de la taxe est inférieur à 270 millions d’euros, vous êtes perdants.
L’amendement adopté maintient, au contraire, ce plafond de 270 millions d’euros.
Vous avez raison ! Je retire mon amendement.
De fait, votre amendement ne supprime pas ce plafond d’affectation de 270 millions d’euros.
Supprimez-le donc ! Ah non ! Nous venons de le voter.
On dirait en mathématiques qu’il y a entre vos deux amendements une intersection non nulle.
Il faut fixer à la fois un plancher et un taux ! C’est la théorie des ensembles ! Je prends acte du retrait de l’amendement no 305.
La parole est à M. François Pupponi, pour les soutenir.
En transférant la taxe à d’autres instances, l’article fait perdre 133 millions d’euros par an à l’UESL, qui participe cependant au financement du logement et qui a d’ores et déjà annoncé que, privée de cette recette, elle se désengagerait à la même hauteur du financement de l’ANRU.
Celle-ci serait ainsi privée de 1,3 milliard sur dix ans, ce qui mettra en péril la rénovation urbaine dans notre pays.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, l’amendement no 583 étant un amendement de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne peux donc pas émettre un avis favorable, et je vous demande de prendre en considération la question de notre responsabilité globale.
J’en conviens : sujet par sujet, les questions que vous posez sont légitimes, les problèmes que vous soulevez sont réels.
Mais, quand on les cumule, on se heurte à une difficulté globale, qui tient à l’équilibre du budget.
Je vous demande par conséquent de prendre en compte notre responsabilité collective, et de retirer l’amendement.
À défaut, je le répète, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. François Pupponi.
Je le répète : on parle de 133 millions cette année, mais l’opération représentera 1,3 milliard sur dix ans.
En d’autres termes, la rénovation urbaine ne sera plus financée par Action Logement, conformément à ce qu’elle a annoncé.
Bravo ! Après la fin de la péréquation, voici la fin de la rénovation urbaine.
Nous finissons bien le mandat ! C’est juste.
Oh ! Monsieur Pupponi… La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 165.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Marc Goua, pour soutenir l’amendement no 465.
Défendu.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 183.
Cet amendement n’a pas pour objectif d’exonérer les Français de l’étranger de la redevance, mais d’amener le Gouvernement à agir pour obtenir de l’ensemble des diffuseurs, dont c’est d’ailleurs l’intérêt, de rendre leurs programmes accessibles à l’étranger, notamment pour les Français, en abandonnant le recours à la géolocalisation.
La situation actuelle conduit à une perte d’argent pour la France et pour les diffuseurs français car des sociétés, notamment en Amérique du Nord, proposent, moyennant abonnement et via un système d’identifiants, de contrer les systèmes de géolocalisation – il s’agit donc d’une forme de piratage.
L’argent va ainsi à ces sociétés plutôt qu’à l’audiovisuel français.
Je soulève souvent cette question ; Mme la rapporteure générale avait accepté l’idée de réfléchir à l’ensemble des questions qui concernent nos compatriotes à l’étranger, mais dans ce domaine, l’enjeu excède leur cas puisqu’il s’agit de l’intérêt de la production audiovisuelle française, des diffuseurs français et de la francophonie.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons examiné cet amendement à plusieurs reprises.
Une précision tout de même : la redevance audiovisuelle finance France Médias Monde, accessible à l’ensemble de nos compatriotes à l’étranger.
Ceux-ci peuvent également consulter France Télévisions sur internet.
Non, précisément, ils ne le peuvent pas ! Mais si ! Pas tous les programmes, mais la plupart ! Je connais bien le sujet ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Ce n’est pas la première fois que cet amendement est défendu.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Je voudrais préciser que le problème est justement que les Français de l’étranger n’ont pas accès aux programmes de France Télévisions par internet.
Ils ont accès à certains programmes ! C’est pourquoi j’estime qu’il faut enfin régler le problème.
Le président du CSA, que j’ai rencontré, en est parfaitement conscient.
J’avais déposé une proposition de loi en ce sens, et dans les discussions que nous avons eues, il m’a demandé d’en corriger certains éléments.
Je voudrais que le Gouvernement se saisisse de ce sujet.
Chacun y a intérêt : la francophonie, les diffuseurs, la production audiovisuelle française et nos compatriotes de l’étranger.
Malheureusement, nous allons à nouveau vers un dialogue de sourds dans l’hémicycle, alors qu’il s’agit d’un sujet d’intérêt général.
Je retire néanmoins cet amendement, car mon objectif n’est pas d’exonérer les Français de l’étranger de la redevance, mais d’amener le Gouvernement à se pencher sur cette question, comme je le lui demande depuis trois ans.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 585.
C’est un amendement de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 598.
C’est un amendement de coordination.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement, qui vise à augmenter le taux de versement de la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques, TICPE, au compte d’affectation spéciale « Transition énergétique », a été accepté par la commission.
Cette augmentation sert à assurer le niveau de ressources du compte, dont nous avons voté la création l’an dernier.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 248.
Je vais essayer, dans cet hémicycle, de défendre les automobilistes.
Ce n’est pas le jour ! Monsieur le ministre, vous appliquez une règle chère au ministre de Bercy et autrefois à celui de Rivoli : l’automobiliste toujours tu taxeras ! Ne roulez pas avec une plaque impaire aujourd’hui ! C’est la règle que se sont fixée nos ministres des finances, toutes sensibilités politiques confondues.
Et cela continue, puisque vous allez ajouter du malus à certains automobilistes ; pour quelques-uns, le malus maximum atteindra 10 000 euros – vous m’entendez bien ! –, alors qu’il était naguère de 8 000 euros.
C’est beaucoup, me semble-t-il.
Non seulement les automobilistes paient l’impôt, mais ils ne peuvent plus entrer dans les villes ; cela sera de plus en plus net à Paris.
Un véritable apartheid d’automobilistes ! Monsieur le ministre, notre système de bonus et de malus doit normalement s’équilibrer.
Il est vrai qu’il a été déficitaire un temps, mais depuis 2014, d’après ce que j’en sais, il est excédentaire : le malus rapporte plus à l’État que le bonus ne lui en coûte, en matière de crédits réaffectés à certains types de véhicules.
Où va donc cet argent pris aux automobilistes, soi-disant pour des raisons environnementales ? Il semble plutôt recyclé dans ce que nos compatriotes appellent, avec quelque raison, le grand trou du budget de l’État ! Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Le Fur, page 517 du tome II, volume 1 du rapport rédigé pour la première lecture du texte, figure une courbe qui montre qu’il existe une forme de lissage.
Votre amendement, lui, est anti-lissage ! C’est grave ! Madame la présidente, je saisis l’opportunité pour demander un scrutin public sur la deuxième délibération que j’ai demandée pour revenir sur l’amendement du Gouvernement qui vise à déplafonner la taxe affectée au Centre national de la chanson, des variétés et du jazz, le CNV.
Je souhaite que nous respections le principe du plafonnement des taxes affectées.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour la première partie du propos de la rapporteure générale, même avis : je suis défavorable à cet amendement.
Et pour la deuxième ? La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 353.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Je suis saisie de plusieurs amendements rédactionnels de la rapporteure générale, nos 166, 167 et 168.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 366.
L’État se désengage des maisons départementales des personnes handicapées, les MDPH, structures essentielles au monde du handicap.
Je considère qu’il n’a pas à en laisser la charge aux seuls départements, qui ont déjà de multiples difficultés face à ce type de dépenses.
Je m’oppose donc aux alinéas 2 et 3 de l’article 26 pour défendre le monde du handicap.
Les MDPH, créées par le ministre de l’époque, Philippe Bas, ont représenté un progrès.
Mais il faut leur donner les moyens de travailler.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été rejeté.
Je rappelle que les MDPH ont trois sources de financement : la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie, la CNSA, à hauteur de 70,8 millions d’euros, les départements, à hauteur de 214 millions, et l’État, à hauteur de 58 millions.
L’article 26 prévoit que l’État ne les finance plus directement, mais à travers la CNSA.
En effet, des tuyaux existent entre le budget de cette dernière et celui de l’État.
L’engagement est ferme : ces ressources seront maintenues.
Mais simplifier le mode de financement des MDPH, pour ne plus avoir trois sources différentes, me semble aller dans le bon sens.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable à votre amendement.
Pour autant, un amendement ultérieur, présenté par Mme Pires Beaune, vise à bien sécuriser le financement.
Ce qui compte, c’est que l’argent soit bien là pour les MDPH ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Il s’agissait pour l’État de financer le personnel qu’il avait initialement mis à la disposition des MDPH, qui accueillent un personnel tant de statut départemental que de statut d’État.
Vous dites qu’une partie sera financée par la CNSA ; pourquoi pas ? Mais cela lui laissera d’autant moins d’argent à consacrer au financement de maisons d’accueil de personnes âgées dépendantes, MAPAD, ou de maisons d’accueil pour handicapés.
En tout état de cause, nous aurons moins d’argent pour ce type d’investissements, alors qu’il y a des files d’attente à l’entrée, notamment dans le monde du handicap – un des grands oubliés de ce quinquennat.
Je me méfie beaucoup de ce type de tuyauterie où les sommes globales destinées aux personnes âgées ou handicapées se retrouvent, de fait, rognées.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise à sécuriser ce dispositif et à prévoir les modalités de versement.
J’ajoute que la CNSA a bénéficié pour cela, dans le cadre du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017, d’une majoration.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir le sous-amendement no 658.
Il est de précision.
J’approuve l’amendement sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable au sous-amendement comme à l’amendement.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 507.
Il vise à tirer les conséquences de plusieurs décisions en ajustant la fraction de TVA affectée en 2017 à la Sécurité sociale.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 650.
Cet amendement est significatif, puisqu’il vise à minorer de 392 millions d’euros le prélèvement sur les recettes au profit de l’Union européenne pour 2017.
Nous avons maintenant l’ensemble des informations sur les dépenses qui vont être engagées au niveau de l’Union européenne en 2017, ce qui nous permet de constater une économie de 392 millions d’euros.
Divine surprise ! Cela nous permet d’avancer dans le cadre d’un débat me semble-t-il constructif et de trouver des compromis positifs, mais 130 millions de plus nous feraient passer au delà des économies que nous faisons ici et qui nous permettent de mettre de l’huile dans les rouages du débat parlementaire.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement que vous déposez, monsieur le ministre, permet de récupérer 392 millions d’euros pour l’équilibre budgétaire.
C’est de l’argent en moins qui est versé à l’Union européenne.
Cela augmente de 392 millions d’euros la marge de manœuvre pour boucler cette discussion budgétaire.
Avis favorable.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Pensez-vous, monsieur le ministre, que ces économies perdureront au delà de 2017 ? Je l’espère ! Nous aussi, nous l’espérons.
Je demande à l’Europe de faire autant d’efforts que nous.
À la demande du Gouvernement, je suspends la séance.
La séance est reprise.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 659.
Nous tirons donc toutes les conséquences des votes intervenus jusqu’à présent.
Quel est l’avis de la commission ? À l’issue de cette discussion, les moindres recettes sont de 658 millions – dont moins 400 millions en raison de la révision de la prévision de croissance, moins 200 millions sur l’impôt sur les sociétés et moins 200 millions sur la TVA ; moins 281 millions découlent des conséquences du projet de loi de finances rectificative – je rappelle la décision qui avait été censurée… Les 3 %.
Tel est le résumé de l’article d’équilibre budgétaire.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
L’exposé sommaire précise que « Les autres recettes fiscales nettes sont revues à la hausse de 21 millions suite à la révision à la baisse de 26 millions des remboursements et dégrèvements d’impôts locaux, par coordination avec la modification du taux de revalorisation des valeurs locatives » – cela signifie-t-il bien que le Gouvernement avait anticipé une hausse des bases de 0,8 % et que le Parlement n’a voté que 0,4 % ? Vous avez raison.
C’est exact.
Nous aurions mieux fait de voter 0,8 %.
Je tenais à le souligner auprès de mes collègues.
La parole est à M. Meyer Habib, pour soutenir l’amendement no 419.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à baisser les dépenses de 4 milliards d’euros.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1, visant à modifier l’article 10.
Il existe déjà des mesures pour inciter à l’acquisition de véhicules électriques, car le coût de ces véhicules est un premier obstacle.
Mais celui de l’installation des bornes électriques en est un autre.
En augmentant le taux du crédit d’impôt pour la transition énergétique – CITE – pour l’acquisition de ces bornes, nous donnerons un signal fort en faveur du développement du parc de véhicules électriques.
Il est proposé que ce taux soit porté de 30 à 50 %, spécifiquement et uniquement pour ce qui concerne l’installation de systèmes de charge.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le ministre, une voiture électrique coûte environ 25 000 euros.
L’acquéreur d’une telle voiture bénéficie déjà d’une aide de l’État de 6 700 euros, et même de 10 000 euros s’il se sépare en même temps d’une vieille voiture diesel.
Et là, vous nous demandez, pour une borne qui coûte 1 000 euros, que l’État fasse un chèque de 500 euros au contribuable qui va l’installer ! Quand on peut payer une voiture 25 000 euros, je pense qu’on peut aussi payer une borne à 1 000 euros ! Vous avez raison ! En effet, ce n’est pas raisonnable ! Je pense que vous gaspillez de l’argent public.
Très bien ! En outre, cet amendement arrive en deuxième délibération, alors qu’il n’a jamais été examiné.
Je regrette qu’il en soit ainsi, d’autant plus que nous avons passé toute la soirée d’hier à repousser des amendements de l’opposition et des députés écologistes, qui proposaient de faire passer le taux du CITE de 30 à 50 %.
Le Gouvernement nous a dit que ce n’était pas possible, qu’au nom de la simplification, il fallait que le taux reste à 30 % pour tout le monde, et aujourd’hui c’est vous qui nous proposez de le faire passer à 50 %.
Si j’avais su, j’aurais donné un avis favorable aux amendements de l’opposition ! Très bien ! Ce n’est pas raisonnable.
C’est de l’argent public qui est gaspillé.
Il existe déjà des dispositions importantes en faveur des voitures électriques.
Très bien ! Je répète qu’une voiture électrique coûte 25 000 euros et que l’aide publique s’élève déjà à 10 000 euros par véhicule.
Je pense que ceux qui achètent une telle voiture peuvent ajouter 1 000 euros pour payer la borne.
Très bien ! J’approuve la rapporteure générale ! Vous êtes courageuse, madame la rapporteure générale ! La parole est à M. Razzy Hammadi.
Je vais vous donner une solution, monsieur le ministre.
On fait un grand appel d’offres, sur cinq zones, en distinguant les zones tendues, celles qui rapportent peu d’argent, celles qui en rapportent beaucoup… On équilibre la chose, on étudie les flux de transport et, en dix ans, on a un zonage.
Il faut aussi veiller à l’interopérabilité, parce que cela ne sert à rien d’installer une borne à 1 000 euros si celle qui est juste à côté ne fonctionne pas avec la même voiture.
Si on faisait cela, avec les fonds d’investissement, les contrats de partenariat, les opérateurs publics, les aménageurs, on aurait, en trois ou quatre mois, 30 000 ou 40 000 bornes sur les territoires les plus tendus de ce pays.
Au lieu de cela, on va dépenser des millions d’euros avec un crédit d’impôt qui correspond à une vieille politique, parce qu’elle a été pensée par de vieilles têtes.
(Sourires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Marc Le Fur.
Je souscris tout à fait aux propos qui viennent d’être tenus par notre rapporteure générale.
Je voudrais également alerter l’Assemblée sur un autre sujet : le risque de rupture d’approvisionnement électrique dans certaines régions.
C’est un risque très réel.
On touche le fond ! Nous avons été alertés récemment, car certaines centrales nucléaires sont à l’arrêt.
Or les voitures électriques fonctionnent bien grâce aux centrales nucléaires ! Vous dépassez les bornes ! (Sourires.) Vous niez la difficulté ! On va multiplier la consommation électrique dans des secteurs qui sont déjà, quelques heures par jour, quelques jours par an, à la limite ! Sur la pointe de Bretagne, nous avons déjà plusieurs fois été au bord de la rupture électrique ! Allez, il est temps de voter cet amendement ! Ce n’est pas en générant une nouvelle consommation électrique, qui sera nécessairement d’origine nucléaire, que nous allons résoudre le problème.
Je suis très inquiet de ce développement de la consommation électrique, et je crains que nous n’arrivions à un point de rupture, qui va poser des problèmes à notre économie.
Nous pourrions développer les voitures au feu de bois ! La parole est à M. Pascal Cherki.
Monsieur Le Fur, il faut que vous accordiez vos violons, dans votre parti, parce que votre candidat à l’élection présidentielle a fait hier l’apologie de la croissance du parc nucléaire ! Justement, il faut l’accroître ! Je me range aux arguments de Mme la rapporteure générale et à ceux de M.
Razzy Hammadi.
Il faut favoriser l’usage de véhicules électriques, et l’État a déjà introduit des dispositifs fiscaux en ce sens.
Mais la question qui se pose ici est celle des infrastructures de réseau.
Moi, je ne suis pas favorable au développement d’un système dans lequel chaque particulier aura sa borne.
Il faut créer une infrastructure de réseau de bornes.
Nous sommes d’accord.
Il faut organiser le maillage du territoire.
Qu’il existe des dispositifs fiscaux pour amener les propriétaires d’un véhicule polluant, diesel ou à essence, à passer à l’électrique, c’est tout à fait normal : on a toujours procédé ainsi quand on a voulu changer les modes de locomotion.
En revanche, il n’est pas raisonnable de défiscaliser l’achat des bornes en demandant aux particuliers de faire l’acquisition de leur propre borne.
La parole est à M. Alain Fauré.
Nous avons voté une loi, portée par ma collègue Frédérique Massat, présidente de la commission des affaires économiques, pour favoriser l’installation de bornes électriques sur tout le territoire.
Des subventions sont attribuées aux collectivités pour qu’elles installent ces bornes dans des lieux stratégiques, en fonction de plans départementaux.
Nous n’allons pas ajouter à cela des bornes dont nul n’a besoin ! La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir cet amendement.
Mes chers collègues, il importe que l’Assemblée nationale soit respectée lorsqu’elle affirme des principes, comme celui du plafonnement des taxes.
Très bien ! Je rappelle qu’au nom de l’égalité, à laquelle le Conseil constitutionnel est très attaché, les taxes affectées doivent toutes être traitées de la même manière, quels qu’en soient les bénéficiaires.
Très bien ! La parole est à M. le ministre.
Je voudrais rappeler clairement et fermement la position du Gouvernement sur ce sujet.
Il n’a pas toujours eu la même ! Mais nous parlons ici du secteur culturel, un secteur dont les acteurs sont particulièrement sensibles aux signes de confiance qu’on peut leur adresser, aux garanties qu’on peut leur donner quant à l’avenir.
Et vous pensez que ce n’est pas le cas des industriels ? Il faut qu’ils puissent compter, dans les années à venir, sur ces ressources très dynamiques pour mettre en œuvre les politiques qu’ils souhaitent.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement tient à la disposition que vous avez déjà adoptée, qui consiste à déplafonner, par principe, l’utilisation de cette taxe, afin de donner un signal positif à un secteur dans lequel la France est particulièrement reconnue.
Il y a bien une exception culturelle française : la chanson française est forte, puissante, et elle peut faire concurrence à d’autres cultures, parfois considérées comme dominantes.
Très bien ! C’est la raison pour laquelle le Gouvernement est opposé à l’adoption de cet amendement.
La parole est à M. Patrick Bloche.
Rejeter le déplafonnement du CNV serait un signe terrible adressé à tous les acteurs musicaux dans vos circonscriptions.
C’est faux ! J’ajoute enfin que cela n’aurait aucune conséquence pour le budget de l’État, puisque cette taxe collectée doit être redistribuée par le CNV.
Tout à fait ! Comme le rendement de cette taxe progresse de manière forte, ce dont nous devons tous nous réjouir, le seul inconvénient du plafonnement est que les sommes dépassant le plafond devront être reversées au budget de l’État, alors que le CNV a l’obligation de redistribuer l’intégralité des sommes collectées, qu’elles soient inférieures ou supérieures au plafond.
Le coût budgétaire est nul, alors que le coût politique du vote de cet amendement serait lourd.
La parole est à M. Olivier Faure.
Je comprends les propos de M. Bloche sur le coût politique, mais nous pourrons aisément expliquer à nos interlocuteurs qu’aucun centime perçu ne sera reversé au budget de l’État.
Tout à fait ! Cette deuxième délibération nous conduira à revenir sur la disposition adoptée en première délibération, parce que, dans un premier élan, nous avions tous souhaité adresser ce signal aux acteurs du monde de la culture, que nous aimons tous.
Pour autant, je crois que nous pouvons leur dire que nous aimons la culture et que nous souhaitons avancer avec eux, car il n’y aura pas cette année de reversement du produit de cette taxe au budget de l’État.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
Cependant, les petites structures le rejoignent – les grandes structures sont déjà adhérentes – parce que la taxe est entièrement redistributive : lorsque le CNV perçoit 35 millions d’euros, il redistribue l’intégralité de la somme aux adhérents.
Jusqu’à présent, les grands spectacles, les grandes productions, les grands établissements financent la création et les petites structures.
En tant que parlementaire de gauche, je ne suis pas choqué que s’agissant du plafonnement, nous instaurions un régime particulier pour la culture dans le contexte actuel.
Je comprends très bien les arguments de Mme Rabault, que je remercie pour son écoute et son soutien, car elle m’a beaucoup aidé pendant ces deux dernières années dans mon travail sur les amendements que j’ai déposés avec Patrick Bloche sur le CNV.
Mais dans le contexte actuel, et en tant que très bon connaisseur du sujet, j’avoue que si l’on veut donner de la visibilité et de l’élan, il faut soutenir la position du Gouvernement.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Je serai très bref : je souscris complètement aux propos de M. Faure.
Nous avons un problème d’équité – c’est bien de cela qu’il s’agit.
Nous serons incapables d’expliquer les raisons de ce traitement différencié à tous les centres techniques industriels, qui représentent des centaines et des centaines de milliers d’emplois.
Il faut probablement revoir l’ensemble des politiques de plafonnement, mais la proposition du Gouvernement pose un vrai problème d’équité fiscale.
C’est la raison pour laquelle je soutiens l’amendement de Mme Rabault.
Oui, il faut revoir les politiques de plafonnement ! Je mets aux voix l’amendement no 2.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 3.
Nous avons déjà débattu de cette disposition, sur laquelle j’ai demandé une seconde délibération.
À la faveur des débats sur l’article d’équilibre et des explications extrêmement précises de Mme la rapporteure générale, nous avons pu constater que les différentes mesures adoptées conduisaient à une dégradation de plus de 100 millions du solde de l’État.
C’est la raison pour laquelle je souhaite que nous revenions sur la décision relative à l’affectation au Fonds national d’aide au logement d’une partie du produit de la taxe sur les locaux à usage de bureaux.
En tant que ministre des finances, responsable de la crédibilité globale de notre budget, j’attache évidemment de l’importance à l’adoption de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. François Pupponi.
Certes, nous avons déjà débattu de ce sujet, mais je tiens à y revenir car la liste des mesures commence à être longue : suppression de la dotation de solidarité urbaine – DSU – cible, fin du Fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales – FPIC –, fin du Fonds de solidarité des communes de la région d’Île-de-France – FSRIF –, diminution des variables d’ajustement, ce qui affecte les communes les plus pauvres, non-compensation des abattements et des exonérations.
Et maintenant, vous instaurez un prélèvement de 130 millions d’euros par an sur la rénovation urbaine ! Tels sont cette année les messages adressés par le Gouvernement aux quartiers populaires.
La parole est à M. Olivier Faure.
En responsabilité, le groupe socialiste suivra la position du Gouvernement sur cet amendement proposé en seconde délibération.
Nous convenons qu’il ne faut pas dégrader le solde, même si nous sommes sensibles aux propos de M. Pupponi.
Mais nous ne pourrons pas remédier aux problèmes qu’il soulève dans une improvisation de dernière minute.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement n° 4 à l’article 28 et l’état A.
C’est la conséquence de l’amendement qui vient d’être adopté, et je salue l’esprit de responsabilité dont a fait preuve l’Assemblée.
Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances pour 2017.
La séance est levée.