La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.) L’ordre du jour appelle le débat d’orientation des finances publiques pour 2017.
Madame la présidente, monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, madame la rapporteure générale, mesdames, messieurs les députés, ce débat d’orientation des finances publiques est le dernier de la législature.
Nous allons donc parler de l’avenir et tracer des perspectives dépassant le moment de respiration démocratique de l’an prochain.
Et, parce qu’il intervient après quatre ans de législature, ce débat est aussi l’occasion de dresser un bilan de notre politique budgétaire.
Pour établir un bilan, il faut d’abord se rappeler du point de départ.
Au printemps 2012,… Telle était la situation financière de notre pays au début de cette législature.
Ces efforts, qui étaient indispensables pour remettre nos comptes en ordre, ont été massifs.
Pour 2017, nous vous proposerons davantage de moyens en faveur de l’éducation, de l’emploi et de la sécurité.
Un pays où l’on vit en sécurité et où chacun, quelle que soit sa condition sociale, peut avoir accès au savoir, vivre du fruit de son travail et s’élever dans la société par ses propres mérites, voilà ce que nous voulons.
Alors oui, la dépense de l’ Il n’y a donc pas de problème de financement des dépenses nouvelles, elles sont bel et bien financées.
Telles sont, mesdames, messieurs les députés, les perspectives que le Gouvernement vous propose pour nos finances publiques.
Elles s’inscrivent dans la continuité de ce que nous avons fait depuis le début de la législature.
Nous entendons continuer jusqu’au bout la remise en ordre de nos comptes publics.
C’est la responsabilité historique de ce gouvernement et de cette majorité.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) …censées être réalisées de 2014 à 2017 sur l’ensemble des dépenses publiques sont complètement virtuelles.Échos Ce n’est pas vrai.
Cette opération vérité, vous éprouvez tellement de difficulté à l’assumer, monsieur le secrétaire d’État, que le rapport sur l’évolution de l’économie nationale et sur les orientations des finances publiques ne nous est parvenu qu’avant-hier après-midi à dix-sept heures, et encore, par voie électronique.
Nous sommes chanceux d’avoir une excellente rapporteure générale, qui a comblé le vide laissé par le Gouvernement en présentant un rapport de qualité, mais malheureusement très incomplet, elle l’a elle-même admis.
Cette opération vérité ne traite que la moitié de la vérité.
Je vous poserai donc quelques questions afin de vous aider à parvenir à la transparence que vous devez à notre assemblée.
D’abord, vous gagez ce dérapage des dépenses par une nouvelle opération CICE, comme en 2013.
…qui exportent et auxquelles était destinée la dernière tranche du pacte de responsabilité.
Et, pour que le compte soit bon, on nous colle une petite louche supplémentaire de recettes du STDR, c’est tellement facile.
Merci de conclure, mon cher collègue.
Je termine, madame la présidente, en vous remerciant de votre mansuétude.
Que le président de la commission des finances dispose d’un temps de parole de cinq minutes dans le débat d’orientation budgétaire… Il est effectivement scandaleux que le président de la commission et moi n’ayons que cinq minutes chacun pour nous exprimer… La conférence des présidents en a ainsi décidé, me direz-vous, madame la présidente.
En effet, et vous y participez chaque mardi matin, monsieur le président.
Ce point n’a jamais été débattu, c’est scandaleux.
L’héritage de 2017 sera terrible, chers collègues.
Le projet de loi de finances initial pour 2017, dont nous débattrons à l’automne, sera le texte de tous les dangers, et nous devrons tous être très vigilants.
Quant à celui de 2018, il sera truffé de mines budgétaires.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, mes chers collègues, après avoir débattu, lundi, du projet de loi de règlement du budget et d’approbation des comptes de l’année 2015, nous débattons ce matin des orientations des finances publiques pour les prochains exercices.
…diminution du déficit public en deçà de ce qui avait été voté, légère baisse des prélèvements obligatoires et stabilisation des dépenses publiques inédite dans notre histoire, madame Dalloz.
Oui, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, les objectifs en matière de gestion des finances publiques ont bel et bien été atteints, ce qui met un terme à la dérive des finances publiques, constante depuis de nombreuses années.
Il relève toutefois un déficit de convergence de quelques facteurs qui seraient susceptibles d’accélérer cette reprise.
À conjoncture externe inchangée, l’économie française, en 2016 et 2017, est confrontée au challenge Revenons-en à présent aux objectifs en matière de finances publiques stricto sensu .
En conclusion, je rappellerai le dilemme auquel est confrontée notre économie.
Un redressement des finances publiques est nécessaire.
Ne pas y procéder, comme certains, sur les bancs de la droite, le recommandent, induirait une perte de confiance de la part de nos partenaires et des investisseurs qui financent notre dette.
Néanmoins, il faut y procéder à un rythme équilibré, pour préserver la croissance, qui a repris en 2014 et en 2015, et doit poursuivre sur cette voie en 2016.
Le Gouvernement propose cette voie médiane, préservant les moteurs de la croissance économique et de la reprise, en particulier l’investissement, qui, je crois, sera le grand sujet des années 2016 et 2017.
Je salue les orientations allant dans ce sens retenues par le Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) En matière de temps de parole, la rapporteure générale bénéficie d’une tolérance refusée à au président de la commission… Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, nous voilà donc réunis pour ce quatrième et dernier débat d’orientation des finances publiques de la législature.
L’Allemagne était dans le même cas, c’était la crise.
Les orientations et les priorités politiques du Gouvernement sont partagées par le groupe socialiste, écologiste et républicain, monsieur le secrétaire d’État.
Ce sont des choix politiques forts, que nous assumerons, que nous expliquerons.
Ce sont des choix d’avenir, des choix d’espoir.
Ajoutons même, puisque nous sommes engagés dans une bataille de communication, que, contrairement à ce que vous affirmez, la loi de programmation des finances publiques que nous avons adoptée sera pleinement respectée, du fait de ces orientations.
Bien évidemment, pour la Cour des comptes, seules comptent, au-delà de la loi organique, les orientations des pactes de stabilité et la discussion avec la Commission européenne.
Il n’en demeure pas moins que les objectifs et orientations que nous avons arrêtés dans cet hémicycle seront respectés.mix Je le répète encore, monsieur le président de la commission des finances, messieurs les députés de droite… …ces mesures, que nous avons prises depuis 2012, y compris celles contenues par le projet de loi travail, dont nous venons de débattre, vous n’aviez jamais voulu les prendre pendant dix ans.
Et bien souvent, lors de nos discussions hors de l’hémicycle, vous reconnaissez que nous avons osé prendre des mesures que vous n’aviez pas osé prendre.
Parallèlement, nous avons affirmé des priorités politiques que vous n’avez cessé de combattre, dans le domaine de l’éducation, de l’enseignement supérieur et de la recherche, des solidarités, et même, pour répondre aux exigences de l’heure, de la police et de la gendarmerie, en revenant sur vos mesures inconséquentes de baisses d’emplois.(Sourires) Voilà, ça doit être ça.
En réalité, (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure générale, chers collègues, un débat d’orientation des finances publiques, à l’approche d’une année électorale, est évidemment un exercice particulier, délicat.
Le Gouvernement a l’obligation de prévoir mais aussi, assez traditionnellement, la tentation de ruser.
Mais, si ce rendez-vous n’est plus l’occasion de démontrer un certain sens de l’État, autant le supprimer du calendrier de nos débats.
Nous doutons davantage que le Gouvernement et la majorité y soient aptes, ce qui nous a été annoncé à l’occasion de ce débat le prouve.
Enfin, et c’est un élément de sa crédibilité, la France ne défend pas ses intérêts à Bruxelles.
Notre contribution au budget de l’Union pourrait être bien mieux négociée, j’en suis convaincu.
Par ailleurs, je regrette le manque de prévision du Gouvernement, même si ce n’est pas un enjeu pour 2017, ainsi que les propos curieux de Michel Sapin, déniant toute conséquence budgétaire au Brexit.
Tout cela n’est pas sérieux.
Vous menez une politique marquée par la facilité.
Certes, nombre d’entre nous l’ont dit et je le répète, il serait totalement irréaliste de considérer qu’il ne fallait pas débloquer, à un moment, le point d’indice de la fonction publique.
Mais, en contrepartie, cela exigeait des mesures structurelles, des mesures d’évolution, d’organisation et de temps de travail.
Le courage vous a manqué, comme lors des arbitrages sur le régime des intermittents du spectacle.
Et, s’agissant des mesures pour les jeunes, que personne ne pourrait exclure a priori  de prendre, vous avez puisé dans l’arsenal le plus usé et le moins efficace que l’on puisse imaginer.
De la même manière, vous avez déformé les investissements d’avenir.
Enfin, vous évoquez, pour 2017, les recettes supplémentaires attendues de la lutte contre la fraude et des déclarations rectificatives.
Bien sûr, ce complément de recettes est bienvenu et il s’agit, à n’en pas douter, d’une question de justice, mais prenez garde, monsieur le secrétaire d’État, à ne pas en abuser lorsque vous écrivez vos équations budgétaires.
Bien des problèmes restent en suspens et ils sont graves, voilà la réalité.
Je vous l’accorde, vous n’êtes pas toujours aidé par le débat public, qui prend parfois des détours quelque peu démagogiques.
Il y a un vrai débat, dans notre pays, sur la part que les collectivités locales doivent prendre dans l’effort de réduction de la dépense publique.
La manière de faire du Gouvernement, brutale… …et sans finesse,… Acceptez toutefois, monsieur le secrétaire d’État, de faire preuve de davantage de finesse, de justice et de justesse.
C’est, en particulier, l’enjeu de la péréquation.
On verra.
Il sortira aujourd’hui.
Vous auriez pu nous en parler davantage.
Je m’y apprête.
En vérité, la seule manière de justifier la retenue à la source serait de l’intégrer dans une réforme fiscale beaucoup plus vaste, allant au-delà de la logique d’anesthésie de l’impôt qui est la vôtre, au profit d’une logique de simplicité, de transparence et d’efficacité.
C’est le projet de flat tax , que je porte avec plus d’une vingtaine de nos collègues.
Ce nombre est appelé à croître, chère collègue.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
Je suis sûr que vous avez compris, monsieur le président de la commission, et peut-être même sommes-nous d’accord.
Il faut vraiment conclure, mon cher collègue.
Nul besoin de faire preuve d’une clairvoyance extraordinaire.
La nécessité et l’urgence commandent simplement, pour notre pays, de mener à la fois des réformes structurelles et des baisses d’impôts, menées à un rythme cohérent, avec l’audace, le courage et l’esprit d’innovation que cela exige.
Réformes structurelles et baisses d’impôts n’auront pas été la marque de votre mandat.
Les orientations de 2017 ne les rattrapent pas mais nous les voulons vraiment.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mes chers collèg(Sourires.) Certes, on assiste à un début de freinage des dépenses de fonctionnement, mais les collectivités territoriales ont augmenté les impôts et massivement diminué les investissements.
Cette politique est donc tout le contraire d’une stratégie d’avenir.
Je vous ai démontré que pas plus d’un tiers n’a été réalisé.
Je vous remettrai tout à l’heure cette médaille que je vous avais promise.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Au-delà des interprétations de la presse, des commentaires divers et variés, il ressort tout de même des faits et des chiffres que la France connaît, depuis quelques années, un redressement de ses finances publiques tout à fait exceptionnel en raison d’un effort que l’on n’avait pas enregistré, sans doute, depuis plusieurs décennies.
Il ne s’agit pas de faire la comparaison avec la précédente législature, qui a été confrontée, c’est incontestable, à la récession mondiale, alors que la présente législature a connu une période de stagnation.
Relativisons les choses de tous côtés.
On constate jusqu’à présent un respect incontestable du cadre de la loi de programmation des finances publiques pour 2014-2019, en particulier si l’on observe le tableau de comparaison des trajectoires qui figure  Face à ces résultats globalement tangibles, les risques d’écarts, qui restent pour le moment hypothétiques mais qui incontestablement existent, sont tout de même marginaux.
Qu’il s’agisse de mesures nouvelles ou des conséquences d’une sous-budgétisation, ils ne portent que sur quelques milliards d’euros, c’est-à-dire quelques dixièmes de point du PIB.
Si l’on regarde plus finement les choses, on se rend compte que ces risques, ces écarts, ces dépassements, peuvent être regroupés sous trois catégories.
D’abord, des allégements de charges devraient conduire logiquement, dès l’année n+1, à des surplus d’activité donc de recettes.
Ensuite, des dépenses incontournables entraînées par un consensus politique fort, par exemple pour les interventions militaires, alors que le resserrement budgétaire joint à l’augmentation des missions et de leurs coûts conduisait à une impasse, et, dans un premier temps et pour quelques-uns des exercices précédents, à une présentation acrobatique, pour ne pas dire insincère, de notre budget de la défense nationale.
Aujourd’hui, ce budget est ce qu’il est et correspond à un consensus sur à peu près tous les bancs de cette assemblée.
Reste que nous vivons dans une immense incertitude quant au contexte économique et financier mondial.tapering  On a beaucoup parlé de reprise, de lendemain de crise, de perspectives encourageantes.
La réalité, c’est que la croissance mondiale reste atone et que les prévisions la concernant sont plutôt en diminution, avec comme indice ou, comme on voudra, comme conséquence, des prix de l’énergie plutôt bas, des prix de l’acier terriblement déprimés et une absence quasi générale d’inflation.
En conséquence, tout ce que commentateurs, analystes, Gouvernement, services de prévision disent et écrivent peut être remis en cause par des évolutions brutales dont la probabilité s’accroît à mesure que le temps passe.
Force est de constater que le Gouvernement entend maintenir le cap de la politique de l’offre, cette politique qui vise à réduire inconditionnellement la fiscalité des entreprises et dont on a bien du mal à voir les résultats tant sur l’activité que sur l’emploi, l’investissement, les inégalités et la prise en compte, pourtant essentielle, des enjeux environnementaux.
En réalité, avec la réduction progressive de la contribution des entreprises au financement du pays et du bien commun, c’est toute l’architecture fiscale qui est aujourd’hui bouleversée.
Les inégalités sociales sont devenues insupportables.
Notons néanmoins que le Président de la République a fait preuve de  Plus globalement et comme à l’accoutumée, c’est dans un état d’esprit constructif que nous abordons les discussions budgétaires mais, une nouvelle fois, avec la conviction profonde qu’il nous faut faire preuve de courage politique et opérer ce changement de cap qu’appelle l’urgence sociale, économique et environnementale.
Nous proposerons donc de remettre la justice et la progressivité au cœur de notre système fiscal, afin que chacun contribue selon ses moyens, en proposant en particulier une nouvelle fiscalité locale qui assoie en partie l’effort collectif sur les actifs financiers des entreprises.
Nous proposerons des mesures fortes pour qu’enfin soient mis derrière les barreaux ceux qui fraudent aujourd’hui impunément le fisc.
Enfin, nous proposerons de mettre un terme à la politique de l’offre, qui paupérise les peuples.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, ce débat pourrait être un exercice formel, sans grandes surprises.
Ce serait sans compter sur les habitudes qu’a prises le Président de la République au cours des derniers mois puisque chaque déclaration présidentielle nous apprend la création de nouvelles dépenses.
Les journaux ont donc la primeur des promesses présidentielles qui, à n’en pas douter, auront un impact sur nos finances publiques.
Nous devons débattre de la future loi de finances et des priorités de l’État.
Nous sommes soulagés, monsieur le secrétaire d’État, que vous n’ayez pas besoin de recourir au 49.3 à l’occasion de cet exercice.
C’est une bonne nouvelle.
Cela dit, nous débutons ce débat dans un flou totalement inacceptable.
C’est d’ailleurs devenu une pratique coutumière pour le Gouvernement qui, une fois encore, méprise ouvertement le Parlement, c’est-à-dire les représentants du peuple français.
Les recettes n’y sont pas, même si nous pouvons nous accorder sur le taux de croissance, ce qui est plutôt une bonne nouvelle.
L’exercice d’autosatisfaction par lequel vous avez ouvert la séance ne trompe personne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous ne disposons pas de marges budgétaires du fait du coût abyssal du grand remplacement et du traitement social du chômage.
Nous n’avons aucune liberté monétaire puisqu’aucune partie de nos finances ne nous permet de négocier entre égaux à Francfort.
Quant à la flexibilité de l’économie, elle est impossible, tant le matraquage fiscal a déconsidéré les services de l’État aux yeux des Français.
Nous avons donc des ministres qui rabaissent les libertés scolaires sans être présents en séance, des fonctionnaires projetés ministres qui dictent quels festivals sont ou non fréquentables, des ministres qui rejettent le Comité consultatif national d’éthique pour faire plaisir à des lobbies.
Ces mesures, contrairement à ce que pensent les hommes d’appareil, ont une incidence extrême sur la manière dont vous considérez l’économie et sur les orientations budgétaires.
Un individu dépendant de l’État, des familles féodalisées, une nation ramenée aux discours idéologiques, et tout le cadre naturel de l’économie s’effondre.
L’Europe sait pourtant cela depuis Aristote et la différence entre l’oikos et la chrématistique.
oler, la loi NOTRe est inapplicable, le CICE ne trouve pas son application, et je vous épargne le résumé des conséquences du massacre de notre politique familiale.
Le débat d’orientation est impossible.
On s’en rend compte au fil du temps, tandis que nous égrenons les dépenses qui s’accumulent et sont plus dictées par le clientélisme et l’électoralisme que par le souci de l’intérêt général.
En somme, le budget est construit pour l’élection présidentielle et non pour la France.(Sourires.) Et tout cela s’effectue non sur la seule base de ce qui est possible, c’est-à-dire sur une politique publique réformée, mais sur une politique publique de circonstance, une politique budgétaire conjoncturelle.
Faisons un bref tour d’horizon.
En outre, le déficit se réduit grâce à des conditions exceptionnelles.
En effet, l’environnement général est meilleur.
Des facteurs externes couvrent donc les faiblesses internes.(Sourires) , assez malin au demeurant.
Les mesures concernant le CICE et la C3S sont dictées plus par l’envie de jouer sur le calendrier de décaissement que par une volonté économique, mesurée, évaluée, de gonfler le CICE et de renoncer à votre promesse sur la C3S.
En réalité, ce sera au prochain gouvernement, donc peut-être à vous, peut-être à nous, de payer la facture.
Ce n’est pas une bonne manière de faire.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ayant avant tout le souci de ne pas décevoir Dominique Lefebvre,… …je formulerai plusieurs commentaires pour conforter ses dires.
Certes, ce scénario dégradé n’est pas certain, mais il n’en demeure pas moins que l’émergence d’un risque systémique existe, ce qui crée l’obligation de revoir la croissance à la baisse et donc de minimiser la contribution au désendettement.
Nul n’ignore que le léger regain de l’activité ces deux dernières années est essentiellement dû à des phénomènes exogènes.
Dans ce contexte favorable, la France, contrairement à ses voisins, n’a pas engagé les réformes structurelles d’envergure qu’il aurait fallu.
Plus de fonctionnaires pour les impératifs régaliens, oui.
Mais cet accroissement aurait dû s’accompagner d’un non-renouvellement par ailleurs afin que le solde soit nul.
Quant aux recettes fiscales, elles sont d’ores et déjà jugées trop optimistes, ce qui est corroboré par la promesse d’une baisse supplémentaire d’impôt pour les ménages modestes.
Il est pourtant évident que les contentieux fiscaux ne sont pas des vannes ouvertes.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce débat d’orientation des finances publiques me donne envie de fredonner la célèbre chanson de Ray Ventura Tout va très bien, Madame la Marquise .
Mais ni le temps ni le lieu ne se prêtent à la gaudriole.
Il faut d’abord définir une politique pour pouvoir établir une prévision.
Or la prévision est aujourd’hui aléatoire car la politique budgétaire est électoraliste.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Permettez-moi de répondre, comme l’exige la courtoisie, aux orateurs qui se sont exprimés sur un certain nombre de points.
Pardon à ceux que je ne citerai pas, et merci à ceux qui ont soutenu les positions et les propositions que nous avons développées.
En ce sens, nous appliquons strictement les règles de l’INSEE.
Nous n’en doutons pas.
…si tant est qu’il faille le rappeler, monsieur le président de la commission.(Sourires) …permettez-moi donc de prendre le temps de vous répondre.
Il y a, nous dites-vous, de nouvelles dépenses annoncées chaque semaine qui sont autant de cadeaux électoraux et qui ne seraient pas financées.
C’est faux.
Premièrement, ces dépenses sont parfaitement budgétées.
…ce que nous assumons.
tifs de l’Union européenne, il y en a six ou sept par an.
On enregistre tantôt une hausse, tantôt une baisse.
Aujourd’hui, c’est une baisse.
On verra les conséquences du Brexit mais, la Grande-Bretagne étant un pays contributeur…(Sourires.) Vous nous dites que certaines recettes ne sont pas pérennes.
Revenons sur ce point, monsieur le président de la commission, car c’est une vraie question, qui alimente souvent nos discussions.
Il est aussi des dépenses qui ne sont pas pérennes.
Ainsi, le fait que le suramortissement ait été prolongé n’implique pas qu’il ne s’arrêtera pas.
Il appartiendra… Chacun pourra méditer la chose.
J’ai vu aussi le taux de réponse.
Il est indiqué, à la fin de chaque chapitre, qui est favorable ou défavorable aux propositions formulées.
On sera amené à en reparler.
Je vous remercie, mesdames, messieurs les députés, de votre participation nombreuse.
(Sourires.) Le débat d’orientation des finances publiques est clos.
Discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de modernisation de la justice du XXI siècle.
La séance est levée.(La séance est levée à onze heures quarante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly