La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi favorisant le développement régional de l’apprentissage (nos 3077, 3447).
La parole est à M. Arnaud Richard.
Mes chers collègues, vous l’aurez compris, le groupe UDI approuve chaque initiative, même venant du Gouvernement, tendant à renforcer le rôle de la région et à améliorer l’encadrement de l’apprentissage.
C’est pourquoi nous soutiendrons cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Christophe Cavard.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la proposition de loi de notre collègue Christian Estrosi, déposée au début de la campagne des élections régionales et signée par l’ensemble des parlementaires de sa formation politique candidats à ces élections, a de fait plutôt l’allure d’un tract électoral que d’un document sur lequel l’Assemblée nationale pourrait s’appuyer pour travailler sérieusement à cette question essentielle qu’est le devenir de l’apprentissage.
Cela ne fait pas avancer le débat ! C’est vrai, pourtant ! En attendant le débat autour du projet sur la formation professionnelle qui devrait avoir lieu en avril et qui sera présenté bientôt en Conseil des ministres – nous pourrons alors reprendre une partie de ce travail de façon sérieuse – le groupe écologiste rejettera cette proposition de loi.
C’est bien dommage.
La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau.
Le succès de l’apprentissage pour les seules formations supérieures montre que les jeunes savent s’emparer de cet outil et se l’approprier.
C’est aussi la voie à suivre pour les autres formations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Philippe Vitel.
Dans la même classe d’âge, 55 % de la population allemande est issue d’une formation en apprentissage, contre 5,1 % en France.
Ce n’est pas forcément mieux.
Cette proposition de loi arrive donc à point nommé et appelle au consensus car, après de telles déclarations, les Français ne comprendraient pas que pour des raisons idéologiques la majorité ne vote pas ce texte.
C’est l’occasion de montrer que vous voulez vraiment une union nationale pour trouver des solutions adaptées aux difficultés des Français.
Alors, chers collègues de la majorité, soutenez notre texte (Rires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen)… Prétentieux ! …comme une très grande majorité de Françaises et de Français le soutient déjà.
Refusez de voter cette motion de rejet préalable, mauvais service que vous rendez à notre jeunesse ! La parole est à Mme Kheira Bouziane-Laroussi.
Monsieur le rapporteur, vous commencez vos propos par des critiques de l’action gouvernementale en opposant l’apprentissage aux contrats aidés.
Je vous rappelle seulement que ces deux dispositifs ne sont pas en concurrence… Si ! Votre proposition priverait les jeunes concernés d’une base généraliste de connaissances, nécessaire pour faire d’eux des citoyens éclairés ; elle les priverait aussi de la maîtrise des fondamentaux.
Or les entreprises elles-mêmes expriment cette exigence.
Je ne pense pas non plus que l’apprentissage et l’abaissement de la limite d’âge doivent être guidés, comme vous le proposez, par un objectif de lutte contre le décrochage scolaire.
Oh que si ! Si vous rencontrez les professionnels de l’éducation et de la prévention… Nous rencontrons des parents, madame ! Vous l’aurez compris, chers collègues, si je suis favorable à l’idée d’améliorer encore l’apprentissage et d’en faciliter l’accès, je pense néanmoins que ce sujet mérite d’être traité dans un autre cadre et dans la concertation avec l’ensemble des acteurs concernés.
Il mérite aussi que nous nous interrogions sur les causes des échecs pour trouver des moyens de rendre l’apprentissage plus attractif dans certains secteurs, en termes de conditions de travail et de rémunération.
Je vous invite donc, chers collègues, à ne pas soutenir ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
Je ne voterai donc pas cette proposition de loi, même si la disposition qui ramène la limite d’âge de l’apprentissage à 14 ans me semble être une bonne chose.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Cette baisse très importante est la conséquence des décisions que vous avez prises au début de ce quinquennat.
Vous l’avez d’ailleurs reconnu, madame la ministre, très humblement, au cours de votre intervention.
Tout devait aller au programme présidentiel, aux contrats de génération, qui sont un véritable échec, et aux contrats d’avenir, qui entraînent d’importantes dépenses de fonctionnement, sans pour autant créer d’emploi à long terme.
C’est sûr ! Vous avez, troisièmement, imposé des conditions drastiques au travail des apprentis en instaurant, notamment, l’interdiction de travail de nuit.
Je vous laisse imaginer ce que cela peut donner pour des apprentis boulangers – même si vous venez de nous dire, madame la ministre, qu’ils pouvaient commencer à travailler à quatre heures du matin – ou pour des apprentis pêcheurs qui cherchent à s’embarquer et qui n’y parviennent pas.
Il faut changer l’heure des marées ! L’originalité de cette proposition de loi tient au fait qu’elle transfère aux régions, déjà détentrices de la formation professionnelle initiale, tout ce qui concerne la filière de l’apprentissage.
Le rapporteur l’a dit : il n’est pas question de se passer de l’avis des recteurs d’académie pour l’établissement de la carte des formations professionnelles initiales, mais les régions doivent avoir la possibilité de prendre la décision d’arrêter la carte définitive.
C’est déjà le cas ! Vous vous apprêtez à défendre une motion de rejet préalable qui nous empêchera de débattre alors qu’il y a tant de choses à dire sur l’avenir de notre jeunesse.
Nous, nous souhaitons avoir ce débat : ce devrait être l’honneur des membres de notre assemblée de toujours rechercher ensemble les meilleures solutions pour l’avenir des jeunes, car c’est avant tout pour eux que nous travaillons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Christophe Sirugue.
C’est la raison pour laquelle, bien évidemment, nous ne pourrons pas voter ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Martine Carrillon-Couvreur.
C’est pourquoi nous ne pouvons pas soutenir cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Christian Estrosi, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Je rappelle que nous n’avons pas voté la loi NOTRe… C’est sûr ! J’ai du mal à accepter les prétextes que vous utilisez en séance, simplement pour rejeter une contribution qui nous est demandée par le Gouvernement pour essayer de faire baisser le taux de chômage des jeunes.
Ne dites pas n’importe quoi ! Il se trouve que nous avons toujours soutenu l’apprentissage.
Je ne veux pas, à ce sujet, de bataille de chiffres… C’est trop souvent vous qui la menez ! Ce n’est pas un jeu ! C’est vous qui ne citez pas les bons chiffres ! Veuillez laisser M. le rapporteur s’exprimer : je suis certaine qu’il aura bientôt terminé de répondre aux orateurs qui se sont exprimés dans la discussion générale.
Ce que je vous rappelle, simplement, c’est que le Président de la République dit à présent des choses qu’il ne disait pas il y a six mois.
Je ne lui reproche pas, au contraire, je trouve cela très bien.
Mais enfin, ce n’est pas le sujet ! Si, c’est bien le sujet ! Monsieur le rapporteur, je vous serais reconnaissante de bien vouloir conclure.
Madame la présidente, j’ai écouté tous les orateurs qui se sont exprimés ; j’essaie à présent de répondre de la manière la plus consensuelle possible.
Ce n’est pas flagrant ! (Rires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ah, je vous fais rire ! J’ai pourtant un peu d’expérience dans cet hémicycle, sans doute plus que vous, madame Iborra, et j’ai toujours fait preuve de respect pour les autres.
C’est limite ! Je veux dépasser ces clivages partisans : c’est ce que nous avons essayé de faire avec cette proposition de loi.
Vous vous êtes contentés, en commission, d’adopter des amendements de suppression les uns après les autres.
Ce texte ne méritait pas cela, mais une véritable discussion de fond.
Mais nous vous avons donné nos arguments ! Enfin, je remercie tous ceux qui, au sein du groupe Les Républicains – je pense à Isabelle Le Callennec et à Yves Lurton – et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants – je pense à Arnaud Richard –, ont rappelé les doublons entre centres de formation des apprentis et lycées professionnels.
En effet, certains enseignants travaillent aussi bien en CFA qu’en lycée professionnel.
Or l’on a décidé de transférer aux régions la formation des jeunes.
Pas des jeunes de 14 ans ! Il est vrai que l’ouverture de l’apprentissage dès l’âge de 14 ans est un axe majeur de ce texte.
Mais je vous rappelle que certains jeunes passés par l’enseignement professionnel, jusqu’à deux ou trois années après le baccalauréat, décident eux aussi de se diriger, à 20 ou 21 ans, vers un CFA.
Absolument ! Il y a des dizaines de milliers d’offres d’emploi dans notre pays qui ne sont pas pourvues.
C’est incompréhensible : des entrepreneurs offrent des emplois, mais l’État, les collectivités locales et Pôle Emploi ne sont pas capables de leur fournir du personnel formé et qualifié dans le domaine considéré.
Merci… J’en terminerai en vous faisant la remarque suivante, madame la ministre : vous avez dit qu’avec cette proposition de loi, les apprentis devraient choisir leur métier à 14 ans.
Mais il n’en est pas question ! Vous avez fait référence, comme certains parlementaires, à une directive européenne qui interdirait l’apprentissage à partir de 14 ans, car cela ferait sortir les jeunes concernés du système éducatif.
Mais notre proposition de loi prévoit justement de rester dans l’éducation nationale ! Pas du tout ! Enfin, vous savez, extrême gauche ou extrême droite… (Vives exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Ces propos sont honteux ! Un rapporteur consensuel, comme il l’a dit lui-même ! J’ai entendu Mme la ministre décliner un programme national… Monsieur le rapporteur, cela fait 13 minutes et 20 secondes que vous répondez à la discussion générale.
Votre intervention en réponse est plus longue que votre discours liminaire : vous-rendez vous compte de cette disproportion ? Je vous demande donc vraiment de conclure.
Rassurez-vous : de toutes façons, dans cinq minutes, cette proposition de loi sera rejetée… Pas sûr ! Il faudra aussi m’expliquer pourquoi vous avez adopté la loi NOTRe, qui a continué la décentralisation.
Il faudra m’expliquer pourquoi vous proposez… La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
À chaque article, à chaque amendement, vous avez eu toutes les réponses que vous demandiez : je tenais à le rappeler.
La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Il est normal que je prenne mes responsabilités pour essayer de résoudre certains problèmes, petit à petit mais le plus rapidement possible.
Ces problèmes nous sont signalés par des chefs d’entreprise, par des CFA, et par d’autres acteurs locaux.
C’est bien mon rôle.
J’ai présenté tout à l’heure le statut de l’apprenti, le statut des maîtres d’apprentissage et l’ouverture des titres professionnels du ministère – M. Arnaud Richard en a parlé, et le Président de la République l’a annoncé le 18 janvier dernier.
Tout à fait ! Il s’agit aussi du décret concernant les apprentis pêcheurs, qui est en cours de rédaction.
Il a été adopté par le CNEFOP – le Conseil national de l’emploi, de la formation et de l’orientation professionnelles – en octobre dernier, et sera publié très bientôt.
C’est quand même très long ! Enfin, permettez-moi de vous le dire, les apprentis visés par votre texte ne seraient pas des jeunes sous statut scolaire à 14 ans : ils seraient assimilables à des salariés.
(« Eh oui ! » sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Non.
Il existe encore des blocages administratifs et des lourdeurs – j’en ai mentionné quelques-unes –, mais le projet de loi que je défendrai au printemps prochain nous permettra justement d’améliorer les choses sur ce plan.
La parole est à Mme Monique Iborra.
C’est dire que comme vous-mêmes, brutalement convertis à la décentralisation, nous attendions beaucoup, convaincus depuis longtemps de l’importance de l’apprentissage pour l’insertion professionnelle, de votre proposition de loi ; et nous sommes heureux de l’initiative du Premier ministre et du Président de la République, que vous avez cité à juste raison à plusieurs reprises – et, on le sent, avec beaucoup de respect.
De fait, il compte beaucoup sur les régions pour lutter contre le chômage.
C’est mal parti ! C’est dire aussi, monsieur le président de région, que la balle est dans votre camp.
Non, elle est dans le sien ! Vous voyez, mes chers collègues, qu’avec les meilleures intentions on peut être, en légiférant de façon superficielle et précipitée, complètement à côté des buts que l’on poursuit : telle est la raison essentielle, et pour ainsi dire la seule, de cette motion de rejet préalable.
Il ne s’agit pas d’une posture mais de l’expression d’un réel intérêt que nous portons à la politique de l’apprentissage et à son développement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour le groupe Les Républicains.
Le Président de la République et le Premier ministre ont déclaré vouloir faire confiance aux régions ; nous partageons le même souhait, mais nous regrettons de n’avoir pu commencer, dès ce soir, à travailler sur le fond.
Monsieur le rapporteur, pour conclure sur une note positive, j’espère que, dans le consensus général, vous serez au rendez-vous pour voter le projet de loi relatif à la formation professionnelle que nous examinerons ici même au mois d’avril.
Je mets donc aux voix la motion de rejet préalable.
En conséquence, la proposition de loi est rejetée.
La séance est levée.