La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Meyer Habib, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, j’ai écrit au Président de la République : à la veille de votre visite dans la région, comment comptez-vous réparer ces dégâts ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
Voilà, monsieur le député.
Il y a de l’émotion et de la passion dans vos propos, je les comprends : ce vote n’aurait pas dû avoir lieu,… Il ne fallait pas voter ! C’était une erreur ! …telle est sans doute la manière d’apporter la réponse la plus précise à votre question.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Paul Molac, pour le groupe écologiste.
Monsieur le ministre, n’est-il pas temps de revoir notre législation pour éviter que des montages sociétaires complexes ne puissent permettre le rachat sans contrôle des terres agricoles de notre pays ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le député, la question n’est pas de savoir si on va laisser tomber l’agriculture dans les mains d’investisseurs, que les capitaux soient européens et français ou qu’ils viennent d’ailleurs, en l’occurrence de Chine.
La question, c’est la modernisation ! Nous avons fait voter une loi, la loi d’avenir, dans laquelle nous avons renforcé les critères et, surtout, la capacité des sociétés d’aménagement foncier et d’établissement rural, les SAFER, à préempter des terres.
J’ai bien regardé le dossier.
Tout cela s’est passé entre 2013 et 2015, avant la mise en œuvre du décret d’application de la loi, le 1er janvier 2016.
Pas moins de 1 700 hectares ont ainsi pu être vendus sans que personne ne soit au courant, pas même le président de l’Assemblée permanente des chambres d’agricultures, Guy Vasseur, qui est lui-même de ce département, et avec qui j’ai déjeuné hier.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est le socialisme alimentaire ! Pour savoir si nous pouvons aller plus loin dans la législation, un groupe de travail a été mis en place… Ah ! Un groupe de travail ! …au niveau du Conseil général de l’alimentation, de l’agriculture et des espaces ruraux, et Dominique Potier, à l’Assemblée nationale, travaille sur le sujet.
Nous renforcerons notre législation si nécessaire.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. Bernard Perrut, pour le groupe Les Républicains.
Alors, monsieur le Premier ministre, sans confiance et sans crédibilité, êtes-vous encore en mesure de gouverner jusqu’à l’élection présidentielle, ou bien cette dernière étape du mandat sera-t-elle une année pour rien, une année inutile en attendant le changement que nous préparons ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Comment osez-vous une telle caricature ? Le Président de la République l’a souligné, cela va mieux.
Cela va mieux évidemment, nous le savons, pour de nombreux Français.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Non ! Ce n’est pas possible, un tel aveuglement ! Sur le projet de loi travail, quelle caricature encore ! Nous n’avons pas, je l’ai suffisamment démontré ici, une vision manichéenne du monde de l’entreprise.
Nous pensons qu’il faut de nouvelles formes de régulation.
Les entreprises doivent en effet mieux s’adapter pour renforcer la compétitivité de notre économie.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Vous n’avez pas de majorité ! Mais contrairement à vous, nous ne voulons pas faire fi des syndicats et des partenaires sociaux.
Nous, nous assumons de renforcer le rôle des syndicats au sein de l’entreprise parce que, grâce à la négociation, il peut y avoir plus de souplesse.
Vous êtes contrait de recourir au 49.3 ! Vous êtes minoritaires ! Monsieur le député, cessez de tenir de tels propos outranciers.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous savez pertinemment ce qu’il y a dans ce projet de loi puisque vous y avez particulièrement travaillé.
Nous avons d’ailleurs fait attention à retenir 469 amendements proposés par des parlementaires parce qu’ils sont là pour enrichir le texte.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Philip Cordery, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, pour ce projet de loi travail, que nous avons collectivement fait évoluer au cours des dernières semaines par des discussions riches et intenses en commission des affaires sociales et par un dialogue soutenu… Surtout dans l’hémicycle ! Cette loi est avant tout une loi de progrès pour les salariés, qui leur apporte des protections et des droits nouveaux.
Contrairement à ce que l’on entend souvent, nous sommes loin d’une loi de flexibilisation, comme ce qui a pu être fait dans d’autres pays européens, qui ont dérégulé des pans entiers du droit du travail.
N’importe quoi ! Nous avons réussi à atteindre un réel équilibre entre l’apport de visibilité nécessaire pour les entreprises et l’octroi de nouvelles protections pour les salariés.
Il m’est difficile, en deux minutes, de lister toutes les avancées – d’autres collègues le feront après moi –, mais je voudrais en citer quelques-unes.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Personne n’y croit ! La garantie jeune est généralisée (Mêmes mouvements) afin de permettre aux jeunes les plus éloignés de l’emploi d’être accompagnés dans leur réinsertion.
Le contrôle en matière de détachement des travailleurs est renforcé et place la France à l’avant-garde de l’Europe.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) N’oublions pas non plus la consolidation des droits des saisonniers, le droit à la déconnexion ou des avancées en termes d’égalité femme-homme et d’insertion professionnelle pour les personnes en situation de handicap, etc, etc.
Quelle est la question ? Nous sommes très loin de la régression sociale.
Tous ces droits nouveaux sont, au contraire, un réel progrès pour les millions de travailleurs de notre pays.
Madame la ministre, ma question est simple : pouvez-vous nous indiquer comment ces nombreux droits nouveaux seront mis en œuvre ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Et du 49.3 ! Le Gouvernement a repris dans son texte de nombreux amendements soutenus par de nombreux parlementaires.
Je tiens, comme vous, à saluer ici le rapporteur Christophe Sirugue pour son excellent travail.
C’est incroyable ! La garantie jeunes sera généralisée à partir du 1erjanvier 2017 pour tous les jeunes précaires, qui ne sont ni en études, ni en formation.
Nous expérimentons ce projet depuis 2013 et nous allons continuer.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Personne n’y croit ! Avec l’aide à la recherche du premier emploi, nous ciblons aussi les jeunes diplômés.
Vous voyez, mesdames, messieurs les députés, que ce sont de grandes avancées qui seront mises en œuvre dès le 1erjanvier 2017.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour le groupe Les Républicains.
Notre « amendement Molière » transpose l’initiative du collectif Franc-parler et vise à obliger les travailleurs détachés à maîtriser le français ou les entreprises qui les emploient à recourir au service d’interprètes.
J’espère qu’il prendra racine ! Monsieur le Premier ministre, allez-vous, oui ou non, soutenir cet « amendement Molière » ? Répondez-moi franchement, monsieur le Premier ministre ! « Je veux qu’on soit sincère, et qu’en homme d’honneur, on ne lâche aucun mot qui ne parte du cœur. » (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Monsieur le député, au-delà de la caricature que vous faites une nouvelle fois du projet de loi (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains), je partage tout à fait l’objectif de lutte contre la fraude au détachement.
Je crois essentiel de rappeler dans cet hémicycle que ce qui est en jeu, ce n’est pas la liberté de circulation des travailleurs dans l’espace européen – la France étant le troisième pays d’envoi de travailleurs dans cet espace, nous n’avons pas de leçons à donner –, mais bien la lutte contre les fraudes au détachement, lesquelles minent notre modèle social et représentent une concurrence déloyale pour les employeurs.
Ce n’est pas la question ! C’est pour cela qu’au-delà des paroles, nous agissons ! Nous avons défini, dans la loi Savary puis dans la loi Macron, un régime plus strict.
Mais nous avons également imposé de nombreux contrôles sur l’ensemble du territoire.
Nous agissons aussi au niveau européen pour rectifier la directive de 1996.
Répondez à la question ! Je vais répondre précisément.
Si nous n’avons pas accepté cet amendement, c’est parce qu’il prévoit l’obligation pour un travailleur détaché de parler ou de comprendre le français ou, à défaut, pour son employeur de prévoir les services d’un interprète.
Je suis d’accord avec vous sur le fond, car la question de la langue est essentielle, notamment en termes d’accès au droit ou pour comprendre les consignes de sécurité.
Mais cet amendement posait des problèmes juridiques.
Par ailleurs, comment imaginer qu’un employeur qui envoie un seul travailleur détaché envoie en même temps un interprète ? C’est le problème ! Depuis la loi Savary, notre code de travail prévoit l’obligation de désigner un représentant en France parlant le français.
C’est n’importe quoi ! Par ailleurs, le projet de loi travail définit des obligations pour surmonter le problème de la langue, dont celle d’avoir l’ensemble des éléments d’accès au droit dans les différentes langues...
Merci, madame la ministre… La parole est à M. Yves Blein, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Faciliter l’emploi dans ces entreprises est un objectif majeur auquel nous devons tous contribuer.
C’est le sens des allégements de cotisations sociales prévus dans le cadre du pacte de responsabilité comme de la prime à l’embauche pour les PME, mise en place en janvier, qui a déjà été sollicitée par plus de 270 000 d’entre elles.
La loi travail contribuera également à cet objectif.
Vous avez beau y croire, personne n’y croit ! La commission des affaires économiques a œuvré dans ce sens, inscrivant dans le texte plusieurs dispositions attendues par notre tissu de PME et de TPE.
Ainsi, nous avons créé une provision pour risque lié à un contentieux pour les entreprises de moins de dix salariés, afin que celles-ci puissent faire face, par une réserve de précaution, à une dépense imprévue résultant d’une réparation de préjudice.
Nous avons permis aux employeurs de vérifier, avant qu’ils ne l’engagent, la qualité de la procédure qu’ils comptent mettre en œuvre afin que celle-ci soit validée par l’administration et ne puisse ensuite faire obstacle à l’appréciation d’un contentieux sur le fond et non sur la forme.
Nous avons également créé un service public de l’accès au droit afin de répondre aux questions relatives au droit du travail, pour que nul ne craigne demain la complexité du droit.
Il va conserver son investiture ! Et comme il est dans une bonne circonscription, il sera réélu.
Dans des secteurs plus particuliers – emplois saisonniers ou particuliers employeurs –, nous avons cherché à sécuriser l’emploi et à donner plus de droits à ceux dont le travail est par nature occasionnel.
Madame la ministre, pouvez-vous nous confirmer que ces mesures novatrices sont bien inscrites dans le texte retenu par le Gouvernement ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
…et de la caricature ! Monsieur le député, vous avez tout à fait raison : les petites entreprises constituent le véritable tissu économique de notre pays et nous savons bien que ce sont elles qui ont la capacité d’embaucher.
Pour cela, il faut leur simplifier les démarches.
Tu parles ! Le Gouvernement a fait le choix de soutenir fortement les petites entreprises, et ce n’est pas nouveau.
Le plan « Tout pour l’emploi dans les PME et les TPE », lancé par M. le Premier ministre en juin 2015, permettait à la fois le développement du titre emploi service entreprise – TESE –, l’aide « TPE jeunes apprentis », car nous savons bien que ce sont aussi ces petites entreprises qui recrutent des apprentis… Arrêtez d’enfumer les Français ! Cette aide a déjà été sollicitée par 50 000 entreprises.
L’aide « Embauche PME », que vous avez citée, marche parce qu’elle est simple et lisible : elle a fait l’objet de 270 000 demandes depuis janvier, dont – fait particulièrement intéressant – 60 % émanent des entreprises de moins de dix salariés.
Ce projet de loi, que vous avez également cité, a permis d’amplifier le soutien aux petites entreprises, notamment grâce au travail que vous avez mené en tant que rapporteur de la commission des affaires économiques.
Le texte crée un véritable service d’accès au droit pour les petites entreprises qui ne disposent pas d’une armée d’experts juridiques pour les aider lors des recrutements.
Un amendement intégré au projet de loi permettra de provisionner pour les risques de contentieux, constituant une réserve de précaution.
C’est une mesure très attendue par les employeurs de nos territoires.
Pourrait-on avoir la liste des amendements qui font partie du texte ? L’amendement de la députée Sophie Errante a permis de simplifier encore plus les démarches.
Nous instaurons également un barème indicatif des indemnités prud’homales.
Enfin, nous introduisons la clarification du motif de licenciement économique, mesure véritablement adaptée aux PME, et créons la possibilité des accords types de branche – une disposition essentielle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Julien Aubert, pour le groupe Les Républicains.
Dans le Pays d’Apt, réputé pour ses fruits confits, l’impact de cette interdiction est évalué à un millier d’emplois directs et indirects, et la perte d’investissements dans l’outil de fabrication s’élève à plusieurs millions d’euros.
Monsieur le Premier ministre, allez-vous presser les cerises jusqu’à ce que les pépins craquent ? Les industriels sont inquiets car contrairement aux agriculteurs, ils ne peuvent bénéficier d’aucune indemnisation : celles-ci seraient alors considérées comme des aides d’État, illégales dans l’Union européenne.
En Provence, on cultive le bon sens.
Connaissez-vous l’expression : « C’est l’exception qui confirme la règle » ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le député, votre question mélange deux périodes et comporte une contradiction.
Vous avez commencé par la fin de la production de cerises et vous terminez par la cerise blanche, utilisée spécifiquement dans l’industrie.
Vous avez donc déjà implicitement répondu en partie à une question : l’utilisation du diméthoate a été interdite pour les cerises fraîches destinées à la consommation, et ce n’est pas le ministre qui a interdit ce produit, mais l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail – ANSES –, qui n’a pas renouvelé l’autorisation de mise sur le marché.
Répondez à la question ! Vous me demandez de créer une dérogation contraire aux indications de l’ANSES.
Croyez-vous qu’en tant que ministre de l’agriculture, je mettrais sur le marché des cerises qui pourraient présenter des dangers pour les consommateurs ? Non.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Très bien ! Voilà ce que je réponds à la question que vous me posez avec grandiloquence.
La question, c’est bien l’ANSES ! Pour ce qui est des cerises blanches, de la Drosophila suzukii et du diméthoate, vous demandez également une dérogation.
Le ministère a proposé des alternatives – il en existe ! – et nous sommes prêts à travailler avec les industriels.
Une réunion se tiendra à Matignon et à Bercy pour évoquer la question des cerises en saumure et de l’utilisation des cerises déjà récoltées, non fraîches, dans l’industrie.
La question est d’évaluer l’ANSES.
Dans ce domaine, monsieur le député, au lieu de commencer par la fin de la production des cerises, revenons tout simplement au temps des cerises ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen du groupe écologiste.) Cela finira en déconfiture ! La parole est à M. Gabriel Serville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le ministre, votre déplacement en Guyane sera-t-il l’occasion d’annoncer des dispositions fortes et radicales, comme l’espèrent les honnêtes citoyens ? Ne faudrait-il pas renforcer notre arsenal juridique, notamment pour mieux lutter contre les récidivistes ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, je me rendrai en Guyane le 7 juillet prochain.
J’irai à Cayenne, à Saint-Laurent du Maroni, et à Maripasoula.
Pour quelle empreinte carbone ? À l’occasion de mon déplacement, le 7 juillet, je présenterai donc l’ensemble de ce dispositif – qui a été élaboré, d’ailleurs, au terme d’un dialogue régulier avec vous, monsieur Serville, ainsi qu’avec les autres parlementaires, députés comme sénateurs, de Guyane.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour le groupe Les Républicains.
Cette absence de visibilité fragilise un secteur déjà en crise.
Alors que ces aides sont censées stabiliser la trésorerie des exploitations, nos agriculteurs se sentent abandonnés.
Que leur dire face à ces dysfonctionnements qui décrédibilisent le système dans son ensemble ? Les raisons invoquées pour expliquer ces retards – des problèmes informatiques – laissent pantois de nombreux agriculteurs.
Monsieur le ministre, pouvez-vous répondre avec précision sur ces points ? À quelle date les agriculteurs recevront-ils leurs aides au titre de la PAC pour l’année 2015 ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Madame la députée, surtout, ne regrettez pas d’avoir à me poser des questions, car c’est avec grand plaisir que j’y réponds.
Quel mépris ! Vous me demandez la raison des retards dans le versement des aides.
Je vous rappelle que nous avons été soumis à un apurement lié à des aides versées entre 2008 et 2012.
Cet apurement – négocié avec la Commission européenne – nous a contraints à refaire l’ensemble du registre parcellaire graphique.
25 millions d’hectares, madame la députée, ont été revus grâce à des photographies prises par satellite, et les services de l’État ont travaillé, durant l’année 2015, à remettre en ordre le registre parcellaire graphique, hectare par hectare.
Quel baratin ! Nous avons donc perdu du temps, que nous essayons de rattraper… « Le temps perdu ne se rattrape pas » ! Dès le mois d’octobre, 90 % des ATR – apports de trésorerie remboursables – seront donc versés, et le solde de ces aides sera versé début 2017.
Nous aurons ainsi rattrapé le retard que nous avons pris en 2015 à cause de l’apurement européen.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Pauvres agriculteurs ! La parole est à M. Gilles Savary, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, le détachement international de travailleurs à des fins d’optimisation sociale a pris une ampleur sans précédent depuis 2004, année de l’ouverture de l’Union européenne aux pays de l’Est, menaçant des pans entiers de notre économie, déstabilisant les règles de la concurrence et précarisant le financement de notre système social.
Très juste ! Le recours à l’article 49 alinéa 3 pour l’adoption de votre texte m’amène à vous demander de nous informer des mesures complémentaires que le Gouvernement a finalement retenues dans ce domaine.
(Applaudissements sur divers bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ils ne le savent pas non plus ! La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Vous le voyez, monsieur le député : notre détermination est totale.(Applaudissements sur divers bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre ma question est précise : vendredi prochain, vous allez rencontrer vos homologues européens sur ce sujet ; allez-vous demander l’accord formel de notre Parlement avant toute application, même provisoire, de ce traité ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe écologiste.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Sur le fond, le Gouvernement considère que le CETA est l’anti-TAFTA parce que le Canada a accepté de reconnaître vraiment les spécificités de notre agriculture et de nos indications géographiques.
C’est le fruit de la diplomatie des terroirs que nous menons avec Stéphane Le Foll.
Mais non ! On ne peut pas dire ça, monsieur le secrétaire d’État ! Il faut aussi que les marchés publics canadiens s’ouvrent largement.
Je rappelle que nous exportons avec ce pays pour 3 milliards d’euros de biens et pour 2,5 milliards d’euros de services, et que M. Trudeau a été le premier chef de gouvernement à reconnaître notre proposition de Cour de justice commerciale internationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Édouard Courtial, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le garde des sceaux, il est toujours facile d’être généreux avec l’argent des autres.
Ça, les socialistes savent le faire ! Monsieur le ministre, notre devoir est d’éviter l’explosion de nos territoires et la ruine de nos départements.
C’est pourquoi je refuse d’assumer les conséquences humaines et financières des décisions que vous prenez seul.
(« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice.
Monsieur le député, ce n’est pas moi qui le décide.
C’est tout simplement la loi qui s’applique comme l’a rappelé le Conseil d’État par ailleurs.
Ce n’est pas sûr ! Cet accueil est de la responsabilité des collectivités départementales au titre de la protection de l’enfance.
Avec quels crédits ? Or la circulaire de la DPJJ a été annulée par le Conseil d’État, nous empêchant de travailler pendant des mois.
Le 14 mars dernier, une nouvelle base légale a été trouvée lorsque l’Assemblée nationale et le Sénat ont adopté la proposition de loi présentée par Mmes les sénatrices Meunier et Dini.
Comme vous le savez, puisque vous avez répondu à mes services, monsieur le député, la cellule travaille depuis le 12 avril.
Il ne l’a pas dit ! Je vous réponds sur les faits du droit.
Je ne veux absolument pas entamer de polémique sur ce sujet… Ah, non ! …car je sais la charge exponentielle qu’il représente pour les départements.
Tous les départements, à l’exception du Morbihan et du Calvados, ont répondu à la demande de Dominique Bussereau et de moi-même.
À l’heure actuelle, 9 970 mineurs non accompagnés sont recensés.
Pour votre département, monsieur le député, vous avez d’ailleurs indiqué non pas 308 mais 206 migrants.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Un décret sera pris le 10 mai.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Monique Iborra, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Dans une interview récente, le Président de la République disait : « Je me méfie de ceux qui veulent tout défaire, comme de ceux qui ne veulent rien faire ».
Bravo ! Aussi, madame la ministre, pouvez-vous nous dire quelles sont les mesures concrètes qui, dans le projet de loi, ont pour objet de renforcer le dialogue social ? Elle peut le dire ! La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Il faut aussi améliorer le poids et la légitimité des acteurs du dialogue social, ainsi que leur formation.
Quant au rôle et à la place des branches, ils ont donné lieu à des débats.
Nous les avons à la fois considérablement renforcées et nous leur avons donné plus de visibilité avec les commissions paritaires de branche, qui devront veiller à analyser ces accords d’entreprise.
Je remercie ici le rapporteur Sirugue, d’avoir présenté un amendement en ce sens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Alain Suguenot, pour le groupe Les Républicains.
Depuis quelques jours, le Président de la République a beau jeu d’indiquer que les réformes promises seront mises en œuvre – mais quelles réformes ? La demi-réforme votée avec l’article 49, alinéa 3 de la Constitution, qui ne change rien au quotidien des Français ? Une loi Macron qui a fait pschitt, une réforme constitutionnelle qui a fait splash et une loi El Khomri qui va faire plouf ? (Exclamations, rires et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Quel talent ! Ma question est donc simple, madame la ministre : quand allez-vous enfin aborder ces vrais sujets ? Je crains que la seule augmentation de 800 euros de nos instituteurs, pourtant méritée, ne suffise pas à revaloriser l’école et à rassurer ceux croyaient que l’école devait être une priorité – et que vous ne cessez de décevoir ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Bravo ! La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
(« Plouf ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Merci pour votre question, monsieur le député.
Je l’ai écoutée avec la plus grande attention… C’est rare ! J’en retiens que vous considérez comme juste et méritée l’augmentation du salaire des professeurs des écoles, mais que vous nous reprochez de l’avoir fait.
(Rires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.– Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est faux ! Ce n’est pas cela qu’on vous reproche ! Elle n’a pas compris ! J’en retiens que vous estimez qu’au cours de ces dernières années, l’école française a été dévalorisée, mais, à la suite d’un trouble amnésique fâcheux, vous oubliez que ce qui l’a dévalorisée, c’est le fait d’avoir détruit 80 000 postes dans l’éducation nationale, mis à mal la formation des enseignants et préféré le curé à l’instituteur pour transmettre les valeurs aux élèves.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
– Vives protestations sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) S’il vous plaît, chers collègues ! C’est lamentable ! Inadmissible ! Allez, on s’en va ! Monsieur Marty ! J’en retiens que la fatigue des enfants désormais scolarisés sur cinq jours au lieu de quatre vous émeut, mais que lorsqu’on les pressurait sur quatre jours, avec la dégradation des résultats scolaires qui s’en suivait, cela ne vous faisait ni chaud ni froid.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous voulons des excuses ! Bref, j’en retiens, cher monsieur Suguenot, que votre raisonnement – si l’on peut l’appeler ainsi – manque cruellement de cohérence, de lucidité et de bonne foi.
Et j’en suis sincèrement désolée ! (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Pauvre femme ! La parole est à Mme Monique Orphé, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, je voudrais, en tant que femme, saluer la qualité de votre écoute, votre courage et votre détermination.
Pourriez-vous nous indiquer quelles mesures ont été retenues dans le projet de loi pour qu’enfin le dialogue social… (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Vous le voyez, madame la députée : nous avons tenu nos engagements ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
Mes chers collègues, j’informe l’Assemblée que j’ai pris acte, hier à dix-sept heures quinze, du dépôt d’une motion de censure… Une seule ? …présentée par M. Christian Jacob et M. Philippe Vigier et cent quatre-vingt-dix membres de l’Assemblée, en application de l’article 49, alinéa 3, de la Constitution, le Premier ministre ayant engagé la responsabilité du Gouvernement… Hélas ! …sur l’adoption du projet de loi visant à instituer de nouvelles libertés et de nouvelles protections pour les entreprises et les actif-ve-s.
La séance est levée.