La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi pour une République numérique (n 3318, 3399, 3387, 3389, 3391).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
Nous savons tous que la révolution numérique est en route.
Il est de bon augure de vouloir la transformer en République car, dans ce tourbillon, nulle marche arrière n’est possible ni souhaitable.
C’est une marche en avant qui s’impose, au bon rythme, à la bonne allure, mais sans négliger les freins indispensables pour surmonter les obstacles et limiter les effets indésirables.
Dès le départ, ce texte a répondu à l’un de ses objectifs consubstantiels, le partage et l’échange, en offrant aux internautes la possibilité d’y collaborer, de donner leurs idées, d’émettre des avis, des satisfactions, des regrets.
Je veux saluer l’état d’esprit dans lequel ont travaillé le rapporteur et le responsable du texte pour le groupe SRC.
Je veux les remercier parce que, dans cet immense nuage du numérique dont ils maîtrisaient l’étendue, ils ont permis à chacun d’entre nous d’apporter sa goutte d’eau, avec ouverture, dialogue et partage, illustrant de façon encourageante ce à quoi doit ressembler la communauté du numérique.
Hier, je participais au lancement du Conseil numérique de la Seine-Saint-Denis, lequel réunit des créateurs, innovateurs et entrepreneurs de ce département.
Comme ce texte, cette instance nourrit une ambition pour tous, notamment pour les prochaines générations qui doivent se saisir de cette formidable opportunité, des outils du futur et du développement numérique pour retrouver éventuellement le souffle de l’ascension sociale.
J’ai choisi d’axer mon propos sur l’accessibilité du numérique pour les publics fragiles.
Je veux insister particulièrement sur l’opportunité de développer en France, dans le cadre de ce projet de loi, la communication entre les entendants et les personnes sourdes, malentendantes, aphasiques ou handicapées de la communication.
Il y a dans ce texte des mesures positives, qui vont dans la direction des publics en difficulté.
Les revendications qu’ils expriment depuis si longtemps concernant la création d’un centre relais téléphonique sont légitimes.
Nous avons organisé, à l’Assemblée nationale, un débat qui a été l’occasion pour eux de nous dire leurs attentes et d’être pris en considération dans le cadre de l’élaboration d’une République numérique.
L’alternative proposée par ce texte ne peut être pleinement satisfaisante, ni quant aux services qui seront fournis par les prestataires, ni quant aux coûts qui seront supportés par les sourds comme s’ils allaient être les seuls à bénéficier du dispositif et que les entendants n’avaient pas besoin de les joindre.
Nous ne devons donc pas risquer d’exposer les personnes sourdes à une tarification discriminante.
Le dispositif proposé ne répond pas complètement à leurs besoins, mais nous ne devrons pas manquer d’évaluer son fonctionnement et son efficacité sans perdre de vue la création d’un centre relais téléphonique fonctionnant vingt-quatre heures sur vingt-quatre et qui a fait ses preuves dans de nombreux pays.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) D’une part, la couverture en téléphonie mobile est soit inexistante, soit insuffisante, ce qui exaspère nos concitoyens ruraux, qui se sentent mis au ban du progrès.
J’en fais l’amère expérience tous les jours dans mon département, la Lozère, mais je pourrais également citer l’Aveyron, représenté par Arnaud Viala, ou la Loire, représentée par Dino Cinieri.
Ces départements sont particulièrement touchés.
Or je ne vois dans ce texte aucune évolution concrète s’agissant de la couverture en 2G, en 3G ou en 4G.
Je souligne à nouveau la nécessité d’instaurer un fonds de compensation, qui serait alimenté par les opérateurs et permettrait de couvrir les zones rurales.
C’est pourquoi je propose d’instaurer une obligation de résultat pour cet opérateur, assortie de sanctions financières en cas de non-respect de son obligation de fourniture du service de téléphonie fixe, qui fait l’objet d’abonnements payants, et d’assortir la servitude d’élagage, que le projet de loi propose de rétablir au bénéfice de l’opérateur, d’une obligation d’entretien des abords des réseaux, qui ferait également l’objet de sanctions financières en cas de non-respect.
Il est par ailleurs nécessaire de donner aux maires, qui jouent un rôle essentiel dans les opérations d’entretien communales, la possibilité d’être informés de manière exhaustive des opérations d’entretien effectuées dans leur commune.
C’est pourquoi je propose que l’opérateur Orange remette, dans un délai d’un an après l’entrée en vigueur de la loi, un rapport établissant pour chaque commune un état des lieux complet des lignes fixes et des opérations d’entretien effectuées.
Nous devons aujourd’hui prendre la mesure du pouvoir du numérique, espace immatériel qui échappe aux frontières, et donc du danger qu’il représente pour notre sécurité nationale.
À l’heure où le terrorisme recrute sur les réseaux sociaux et y fomente ses actes odieux, mettant en danger la sécurité de la nation, il paraît indispensable de donner à l’État la capacité de maîtriser l’application de ses lois sur les réseaux informatiques de son territoire.
Il s’agit d’un enjeu essentiel de sécurité, mais également de liberté quant à l’usage des données collectées sur internet.
Cela doit passer par la création d’un commissariat à la souveraineté numérique, qui serait un établissement public doté d’une autonomie administrative et financière et permettrait de garantir l’application des valeurs et des droits de la République dans l’espace numérique.
C’est ce que propose mon collègue Patrice Martin-Lalande, que je soutiens sans réserve.(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, madame la rapporteure pour avis, mes chers collègues, je ne sépare pas le débat sur ce projet de loi des circonstances que notre pays affronte et qui nécessitent, à mes yeux, une qualité et une profondeur nouvelles du débat politique, surtout sur un enjeu fondamental qui engage notre avenir.
Vous avez dit, madame la secrétaire d’État, qu’il fallait appréh ender ce nouveau monde sans fatalisme ni naïveté.
Je reviendrai sur le fatalisme, mais je veux souligner devant la représentation nationale qu’on ne peut effectivement pas faire preuve de naïveté quand s’installe une surveillance de masse qui piétine les libertés fondamentales des citoyens, quand l’exploitation massive des données peut conduire à prévoir les comportements et donc à remettre en question la notion même de libre arbitre.
On ne peut pas faire preuve de naïveté quand la sécurité nationale peut être menacée sans que nous ayons les moyens d’agir, comme s’en inquiète l’état-major des armées, et quand nous constatons que de grandes plates-formes ne respectent pas nos lois, qu’elles diffusent des images de viols et de propagande djihadiste, parce qu’elles estiment que leurs conditions générales d’utilisation sont plus importantes que nos lois.
On ne peut pas faire preuve de naïveté quand la création de valeur nouvelle, à partir de l’exploitation des données, échappe à l’impôt, quand la taille critique atteinte par des acteurs dominants leur donne un avantage tel que la concurrence est faussée et que toutes nos entreprises doivent se soumettre à leurs plates-formes.
Cela signifie que nous pourrions avoir les conséquences de la révolution en cours, en termes de destructions d’emplois et de valeur, sans en avoir les avantages.
Et dans le laps de temps où toutes les activités migrent sur le réseau, notre dépendance à l’égard de ces grands acteurs et notre perte de souveraineté augmentent d’autant.
Cette situation est de plus en plus intenable.
En effet, à défaut que ce soient les responsables politiques européens qui réagissent avec vigueur par exemple après l’affaire Snowden, ce sont des décisions de justice, celle de la Cour de justice de l’Union européenne, qui enjoignent les États membres à prendre des mesures mettant fin au transfert des données des citoyens européens aux États-Unis.
Alors oui, il est temps que la République reprenne la main.
Je suis pleinement d’accord.
Nous devons mettre à l’étude la création d’un Commissariat à la souveraineté numérique… Toujours d’accord.
…examiner le rôle que celui-ci pourrait jouer par exemple pour le développement d’un système d’exploitation souverain.
Je sais que cela fait débat, mais je le conçois comme ouvert et démocratique, à partir d’un noyau Linux, garantissant une mutualisation, permettant de soutenir le développement collaboratif d’un écosystème numérique libre, respectueux des lois, dans lequel les citoyens comme les entreprises puissent avoir confiance.
La France ne doit pas avoir une vision frileuse de la révolution numérique.
Très bien.
Dans le contexte actuel, cela serait aussi un formidable levier pour refonder de façon positive le sentiment d’appartenance à une République numérique, mais surtout à une République sociale moderne qui assure à chacun une dignité.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien.
Certes, nous le constatons, mais nous ne maîtrisons malheureusement pas toujours les avancées proposées par le numérique.
C’est notre talon d’Achille, et c’est pourquoi ce texte de loi était si attendu car porteur des espérances des acteurs du secteur, mais aussi de tous les citoyens.
Nous leur devons d’œuvrer au mieux afin de leur permettre de profiter pleinement des atouts du numérique, sans en subir les désagréments, notamment au regard du respect de leur liberté individuelle.
Aujourd’hui, certaines dispositions du projet de loi pour une République numérique vont dans le bon sens, et nous saluons ces avancées.
Je pense notamment au renforcement des droits des consommateurs, à la portabilité des données d’un fournisseur à un autre, au droit à l’oubli pour les mineurs, à la décision du sort de ses données après le décès.
Je pense aussi au chapitre relatif à l’économie du savoir, qui favorise la libre circulation des résultats de la recherche publique, en sécurisant l’accès et le partage des résultats scientifiques.
Je pense aussi à la publicité systématique des avis de la CNIL sur un projet de loi, sans qu’il y ait besoin de l’aval du président de la commission concernée, qui a été votée en commission des lois.
Des mesures symboliques ont aussi pu être adoptées, comme l’adaptation du nom de la Commission supérieure du service public des postes et des communications électroniques, désormais rebaptisée Commission parlementaire du numérique et des postes.
Malheureusement, si nous saluons la méthode de consultation mise en place pour l’élaboration du texte, nous restons sur notre faim s’agissant de son contenu.
Madame la secrétaire d’État, ce projet de loi manque de force.
Nous restons dans l’ordre du symbole, de la bonne volonté accompagnée d’un patchwork de mesures lesquelles sont parfois inadaptées, ou éludent d’autres sujets fondamentaux.
Des mesures sont clairement en décalage, voire en contradiction, avec les directives et règlements européens.
On sait pourtant que des mesures franco-françaises et franco-centrées sur le numérique nuiraient à nos entreprises et feraient fuir les investisseurs.
C’est en ce sens que nous proposons, avec les amendements de mon collègue Lionel Tardy, la  Pourtant, madame la secrétaire d’État, si la France dispose aujourd’hui d’atouts certains et d’un grand potentiel dans le numérique et dans son appropriation par les citoyens, il est de notre responsabilité d’accompagner cette évolution intelligemment, en faisant preuve de sérieux.
Nous appelons à un véritable humanisme numérique, fondé sur des mesures concrètes, ambitieuses et pragmatiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, madame la rapporteure pour avis, mes chers collègues, le projet de loi pour une République numérique que nous nous apprêtons à examiner va conforter et renforcer la place de la France à l’avant-garde de l’économie du net, une économie qui n’est plus fondée sur la rareté, mais sur l’abondance, une abondance qui peut être vertueuse.
L’open data illustre cette opportunité en offrant des potentialités inédites d’innovation et d’emplois.
Je me félicite du volontarisme du Gouvernement sur cette question essentielle de l’accès au numérique, mais je souhaiterais néanmoins aller plus loin.
Je vous proposerai un amendement en vue de rendre plus homogène le déploiement du très haut débit en fibre optique au sein de nos communes.
En effet, dans l’état actuel du droit, il existe un risque qu’un opérateur déployant la fibre optique se contente de couvrir uniquement des zones les plus rentables, c’est-à-dire les centres bourgs.
Or le critère de couverture des centres bourgs ne se révèle pas toujours suffisant, notamment dans les communes poly-centrées.
L’amendement que je vous proposerai permettra de prévenir un tel risque en autorisant l’opérateur primo-investisseur à réserver dans sa convention d’accès le bénéfice de la péréquation tarifaire aux seuls opérateurs qui déploieront leur propre réseau FTTH au-delà de la zone la plus rentable.
Il s’agit là d’une mesure raisonnable et de bon sens qui, je l’espère, pourra recueillir l’assentiment du plus grand nombre d’entre nous, au bénéfice de tous les territoires qui, eux aussi, veulent s’inscrire dans la République du numérique.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ierier .
Je conclus, madame la secrétaire d’État, en exprimant le souhait que, de même que vous vous êtes montrée à l’écoute des Français avec la procédure innovante que vous avez employée, vous vous montriez aussi à l’écoute des parlementaires qui se trouvent dans cet hémicycle et qui veulent, avec vous, préparer cette République numérique de demain.(Exclamations sur quelques bancs du groupe Les Républicains.)  Admettez que, dans ces conditions, il est difficile de profiter des services en ligne.
Le numérique est un atout et un gage d’attractivité dans les territoires ruraux enclavés, où la demande de simplification administrative par voie électronique est la plus forte.
Malheureusement, votre projet de loi n’apporte pas de réponse concrète aux besoins de couverture numérique de l’ensemble de nos territoires et au financement du très haut débit pour mettre un terme aux zones blanches qui exaspèrent légitimement nos concitoyens et les élus locaux de nos zones rurales.
…soit il ment aujourd’hui.
Madame la secrétaire d’État, nous ne pouvons pas travailler dans l’enceinte de l’hémicycle avec ce genre de comportements et de courriers.
Je voudrais savoir de votre bouche où nous allons.ier …conduit à le galvauder à un moment où les Françaises et les Français montrent, dans un grand élan républicain, leur attachement à notre nation et aux valeurs de liberté, d’égalité et de fraternité que comporte notre République.
La représentation nationale serait donc bien inspirée d’adopter une disposition utile et juste permettant de garantir la gratuité comme principe, mais avec une contrepartie lorsque l’usage qui est fait de la donnée est un usage commercial exclusif et privé.
Madame la secrétaire d’État, si votre projet de loi ne soulève aucune opposition de principe, il se montre cependant bien éloigné de l’ambition affichée par le Gouvernement depuis le début du quinquennat de bâtir une véritable République numérique.
Dépossédé de sa partie économique, ce texte peine à donner une vision d’ensemble à la stratégie numérique française.
Une nouvelle fois, force est de constater que nous sommes plutôt confrontés à une succession de bons principes qu’à un texte fixant un véritable cap pour l’avenir numérique français.
En outre, le morcellement du sujet en trois textes fait perdre toute lisibilité à la stratégie numérique du Gouvernement.
Ce projet de loi est néanmoins nécessaire si nous voulons dynamiser notre secteur numérique et, à terme, notre croissance.
La question de l’open data est, à ce sujet, indispensable.
On ne peut que se réjouir que ce texte aborde les questions de droit à l’oubli et de mort numérique.
Si le droit à l’oubli pour les mineurs est essentiel, il faudrait l’étendre à chaque internaute, de manière simple et lisible.
Sur la protection des consommateurs, il semble primordial d’aller plus loin.
Certaines pratiques, très répandues, vont à l’encontre de l’internaute sans faire l’objet d’aucun contrôle.
Très attaché à la réduction de la fracture numérique de notre territoire, je regrette que ce texte ne propose pas de stratégie globale et n’apporte pas de réponse concrète aux besoins de couverture numérique de l’ensemble de notre territoire, en particulier en milieu rural où l’on assiste à une véritable fracture numérique, comme je le constate chaque jour dans mon département de la Mayenne.
Je salue néanmoins les amendements gouvernementaux tels que l’éligibilité au Fonds de compensation de la taxe sur la valeur ajoutée des dépenses d’investissements des collectivités territoriales en matière d’extension de la couverture mobile sur la partie couverture numérique, qui vont dans le bon sens.
Cela étant, le plan France Très Haut Débit tarde à se mettre en place, pénalisant une partie de nos concitoyens en milieu rural qui, eux aussi, ont le droit d’accéder aux outils modernes de communication.
Enfin, je trouve dommage que ce texte fasse l’impasse sur le sujet de la formation aux outils du numérique, tant pour les jeunes enfants que pour les personnes plus âgées.ier Mais je ne pense pas que ce projet de loi suffise seul à répondre à cette urgence de l’aménagement numérique du territoire afin de développer les nouveaux métiers, partout sur le territoire de notre République.
Je suis saisie d’un amendement n 698 qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro  869.ier  du projet de loi avec le cadre général de communication des documents administratifs fixé par le code des relations entre le public et l’administration, dit CRPA.ier  869.ierierierier  les réserves anciennes à des fins de clarté d’interprétation juridique.
C’est la raison pour laquelle le sous-amendement n 869 vise à supprimer l’alinéa premier de l’amendement n En résumé, vous êtes donc favorable à l’amendement du rapporteur, sous réserve de l’adoption de votre sous-amendement.ierier Ce qui est particulièrement important, si l’on veut que ce droit soit effectif, c’est que le demandeur bénéficie du document source dans un format ouvert, facile à éditer et à transformer au lieu, si j’ose dire, d’un vulgaire PDF difficilement réutilisable par l’administration qui en a exprimé le besoin.
Cet amendement facilitera donc la réutilisation des données transmises d’une administration à une autre.
L’ouverture des données publiques concerne tous les citoyens mais aussi, évidemment, une administration qui a besoin des données produites et éditées par une autre.ierier , qui servira également tout le long du texte.(Le sous-amendement n869 est adopté.)(L’amendement n698, sous-amendé, est adopté.) 707 rectifié.
Il s’agit, par rapport à ce que l’on a adopté en commission, d’étendre intégralement l’application de ce principe de gratuité aux collectivités et aux organismes de Sécurité sociale, en plus de l’État.
Le Gouvernement souhaiterait un retrait au profit d’un amendement que j’ai déposé, l’amendement n 863 rectifié.
Je vais vous expliquer pourquoi et vous verrez, monsieur le député Tardy, que la cohérence est totale sur ce sujet.
Je vais essayer de m’en expliquer.
Le rapporteur propose d’étendre ce principe de gratuité aux échanges d’informations entre les administrations centrales et les collectivités locales, mais aussi les établissements publics administratifs et les organismes de Sécurité sociale.
Il me semble que ce périmètre de gratuité est trop large puisqu’il inclut les collectivités territoriales, alors même que, pour répondre à la demande du rapporteur, l’État s’est engagé à procéder à une compensation des pertes et des gains budgétaires induits par cette gratuité et que cette compensation sera mise en œuvre dans le projet de loi de finances pour 2017.
D’où le sous-amendement, qui tend notamment à fixer la date d’entrée en vigueur de la gratuité au 1 janvier 2017, afin de permettre tous les mécanismes de compensation budgétaire nécessaires.
Pour s’assurer de la mise en œuvre dès le 1 janvier 2017 de ce principe de gratuité compensée budgétairement, le Gouvernement suggère de retirer du périmètre les collectivités locales et les organismes de Sécurité sociale, et d’inclure les EPA tels que Pôle emploi, les universités ou le CNRS, afin de rendre le dispositif à la fois plus efficace et plus cohérent.
Il me semble, madame la secrétaire d’État, que vous avez également défendu l’amendement n 863 rectifié.
En effet.freemium .
Ce que je retiens de vos propos, madame la secrétaire d’État, c’est que nous aurons à retravailler sur cette question des échanges entre les collectivités.
Le coût d’une compensation à l’euro près pour l’ensemble des institutions concernées, conformément à l’engagement du Gouvernement, du moins pour une somme moyenne dans les années qui viennent, est très difficile à estimer au regard de ce que sont les rapports entre collectivités, et je dois reconnaître que le dispositif paraît à bien des égards assez compliqué.
Pour ces raisons, je donne un avis favorable sur l’amendement n 863 rectifié et je retire mon amendement.
Vous trouverez ici des parlementaires très attachés à ce que la gratuité des données publiques soit renforcée dans les années qui viennent et qu’on trouve des solutions pour les collectivités.(L’amendement n707 rectifié est retiré.) L’amendement n 863 rectifié a été défendu.
Le budget que nous avons voté tient effectivement compte de ces recettes, mais il aurait fallu anticiper ce problème.
Il est évident que ces échanges de données à titre onéreux ne sont pas logiques et doivent être remis en question.
C’est un petit peu lié quand même.
Il y aura des transferts et je ne suis pas sûr que cela soit neutre pour ces établissements comme pour l’ensemble des collectivités.
Le principe est certes louable en soi, mais je doute que toutes les conséquences de sa mise en œuvre aient été évaluées.
Une étude d’impact même modeste aurait permis de clarifier les choses.(L’amendement n863 rectifié est adopté.) 591.
Il a été défendu.
Je vous proposerai, cher collègue, de vous rallier à la rédaction que nous avons adoptée, en cohérence avec les dispositions de la loi Valter et avec le reste du texte.
C’est pourquoi je vous invite à retirer votre amendement.
Le contenu de cet amendement, qui a été discuté en commission, a été repris dans l’amendement n 698, que nous avons cosigné avec le rapporteur.
Je retire donc mon amendement.(L’amendement n591 est retiré.), amendé, est adopté.)ier 53.
Puisque nous sommes Français, donc cartésiens, nous devrions pouvoir être d’accord sur le fait qu’il est illogique de désigner la même réalité de quatre manières différentes.
Il ne serait pas complètement contraire à nos traditions d’essayer de respecter la logique de la langue française, qui impose de désigner ce qui est un bien commun et universel par un nom commun, soit l’internet.
Ce n’est pas considérable.
Il s’agit simplement d’essayer d’introduire de la logique dans les futurs textes officiels.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
La compréhension du monde numérique, que vous connaissez bien, n’a pas besoin d’une telle précision dans nos textes officiels.
À l’issue de la discussion que nous avons eue en commission des lois, je m’étais engagée à examiner de plus près cet amendement.
Il traduit un souci de la rigueur intellectuelle et orthographique, mais modifier l’ensemble des textes de la République, décrets, circulaires, lois, y compris des lois organiques, est un travail de titan qui ne peut pas être le fait d’une seule loi.
Dans l’immédiat, l’avis est défavorable.(L’amendement n53 n’est pas adopté.) 46.
Cet amendement, que j’avais aussi défendu en commission, est signé par plusieurs de nos collègues ici présents.
Il part du constat simple que la maîtrise du numérique suppose une éducation au numérique, non seulement des plus jeunes, mais également de toute cette partie de la population qui est jeune face à cette technologie… Cet amendement tend à faire de l’éducation au numérique la Grande Cause nationale de 2017 pour faciliter la mobilisation de moyens en faveur de cet objectif.
Vous m’avez répondu en commission, madame la secrétaire d’État, que nous ne pouvions pas adresser d’injonctions au Gouvernement et qu’un appel d’offres avait été lancé.
Si vous me confirmez ici ce que vous m’avez dit aussi à cette occasion, à savoir que le Gouvernement est sur la même longueur d’onde, je retirerai mon amendement avec plaisir.
Vous venez, monsieur Martin-Lalande, de faire référence à la réalité de ce qu’était depuis 1977 le label de Grande Cause nationale.
Ce label relève exclusivement de la compétence du Premier ministre et n’est décerné qu’au terme d’une campagne d’intérêt public et d’un appel d’offres.
Il est important que nous respections ces modalités de labellisation.
Il faut également garder à l’esprit que ce label permet de diffuser gratuitement des campagnes d’appels aux dons sur les radios et télévisions publique s, ce qui n’est pas tout à fait l’objet de votre amendement.
Sur le fond, je rappelle que le Président de la République a lancé, avec Axelle Lemaire, le Plan numérique et que le numérique est un des grands enjeux de la refondation de l’école.
Pour avoir siégé pendant deux ans au Conseil supérieur des programmes, je peux vous dire que le numérique est désormais totalement intégré dans l’ensemble des réflexions et des parcours de formation, initiale et continue, des enseignants, ainsi que de nos élèves.
Votre amendement est donc satisfait par ce qui est déjà engagé.
Je me souviens que, lorsque la CNIL avait lancé un appel dans le sens que vous évoquez, j’y avais été moi-même très favorable en tant que parlementaire et je crois même l’avoir signé.
Comme député de l’opposition, je suis heureux d’avoir donné l’occasion au Gouvernement et au rapporteur d’exposer leur action en matière d’éducation.
(Sourires.) Je retire l’amendement.(L’amendement n46 est retiré.) 518.
Une telle façon de faire doit devenir un nouveau modèle démocratique en même temps qu’elle favorisera une nouvelle approche du Parlement.
Avec Patrice Martin-Lalande et bien des collègues ici présents, je souhaite donc qu’une consultation publique en ligne soit organisée pour tout projet ou proposition de loi avant qu’ils ne soient inscrits à l’ordre du jour du Parlement.
Tel est l’objectif de cet amendement.
Il s’agit, à l’avenir, de pouvoir s’engager dans cette voie nouvelle et absolument indispensable si l’on veut revivifier notre démocratie.
La crise de confiance est considérable, souvent à juste titre lorsque l’on s’avise du décalage entre le débat public et les préoccupations de nos compatriotes.
Il est temps que la logique démocratique que nous défendons devienne une règle générale dans notre démocratie.
Nous y reviendrons d’ailleurs régulièrement pendant toute la discussion, en particulier sur le e-sport.
Je comprends que vous vouliez cranter tout cela et faire en sorte que cette expérience réussie puisse être renouvelée.
Vous utilisez le biais de la demande d’un rapport.
J’ai dit pourquoi.
À l’occasion de cette première demande de rapport, je donnerai une réponse qui vaudra pour la quasi-totalité de la soixantaine d’amendements qui, sur les 840 que compte ce texte, en font de même.
En tant que rapporteur, j’entends que les demandes de rapport relèvent souvent d’amendements d’appel afin que le Gouvernement s’engage.ad hoc  comme la commission de réflexion sur le droit et les libertés à l’âge du numérique.
Vous auriez pu en effet avoir un réflexe inverse, considérant que les prérogatives souveraines du Parlement vous étaient retirées.
Au contraire, en approuvant ce type d’initiative, vous faites preuve de lucidité quant à l’état des relations démocratiques dans notre pays mais, aussi, d’un sens de l’innovation.
J’ajoute que d’autres membres du Gouvernement ont utilisé ou envisagent d’utiliser la même méthode, dont Ségolène Royal avec le projet de loi sur la biodiversité et Patrick Kanner avec son projet de loi à venir concernant la lutte contre les discriminations.
Le Gouvernement, en interne, doit en tirer tous les enseignements.
Je soutiens la philosophie de cet amendement.
À mon sens, il ne s’agit pas simplement de demander au Gouvernement de renouveler cette expérience avec tous les textes même si j’y suis quant à moi favorable.
À défaut de demander un rapport au Gouvernement (Sourires),  une audition du secrétaire d’État aux relations avec le Parlement pourrait être envisagée dans le cadre de la commission des lois de l’Assemblée nationale… Je vous écoute avec attention.
…j’appelle votre attention sur ce que nous devons faire nous-mêmes en matière de procédure parlementaire.
Le processus de consultation qui aurait commencé en amont sur le projet de loi du Gouvernement se poursuivrait ainsi dans cet hémicycle où le second rapporteur pourrait donner son avis sur les conclusions de la consultation.in fine  à travers leur vote.
Je souhaite intervenir dans le même sens et donc en faveur de cet amendement.
Il faut acter les choses, réfléchir et avancer à petits pas afin de faire évoluer notre démocratie et la fabrique de la loi.
Nous sommes dans les balbutiements d’une nouvelle démocratie et, faute d’une réflexion plus approfondie pour acter les choses et avancer, le risque est d’en rester à l’avenir, avec d’autres textes, à une forme de bégaiement.
Or, il ne s’agit pas de faire bégayer la démocratie mais de l’écrire et de commencer à la pratiquer.via  internet, c’est compliqué, parce que nous ne savons pas faire.
Nous commençons à travailler en ce sens et la moindre avancée, telle que la demande d’un rapport, permet de fixer la réflexion et, ensuite, d’aller plus loin.
En effet.
…en raison de la dépense supplémentaire induite.
Le rapport, au fond, est une façon de survivre à l’irrecevabilité financière.
Il ne convient donc pas de refuser les demandes de rapport, faute de quoi nous ne pourrions plus intro duire d’éléments nouveaux dans une procédure et dans le cadre d’un débat comme celui-ci.
Nous donnerions alors un bon signal en travaillant à cette avancée que serait la généralisation de cette consultation publique en ligne.
Le Gouvernement pourrait peut-être demander un délai supplémentaire d’un an pour rédiger ce rapport-là et le Parlement pourrait quant à lui tester cette nouvelle méthode puisqu’il dispose des moyens de le faire.
Nous soutenons également l’amendement de notre collègue Frédéric Lefebvre.
La question dont nous discutons mérite un tel rapport.
Les outils numériques, en fait, permettent de renouveler nos pratiques en faisant participer très largement la société civile et les citoyens.
Depuis quelques années, nous sommes constants dans notre hostilité aux rapports.
Il arrive cependant que notre vigilance soit moins forte.
Nous avons demandé des rapports au Gouvernement, malgré son hostilité.
Nous les attendons toujours.
De ce fait, je reste constant.
Le Parlement peut tout faire.
Il n’a pas besoin de demander des rapports au Gouvernement.
Non, le Parlement ne peut pas tout faire, justement.
Sur ce sujet, je comprends la position partagée par tous les groupes.
Peut-être est-ce au Gouvernement à se faire violence pour rendre des comptes au Parlement, ce qui obligera celui-ci à réfléchir en interne.
Je ne pense pas uniquement à la réflexion que mène fort bien Dominique Raimbourg dans le cadre de son groupe de travail.
Il faut trouver le moyen de passer à l’action, à la véritable réforme.
Je reviens donc sur mon avis initial, et m’en remets à la sagesse de l’Assemblée, en garantissant l’absence d’hostilité du Gouvernement à l’égard de la rédaction d’un tel rapport.(L’amendement n518 est adopté.) 274.
Le problème est que nous sommes loin de considérations normatives.
Dans cette discussion que nous avons encore eue tout à l’heure avec notre collègue Cécile Untermaier, nous sommes face à un enjeu réel et nous nous fixons un objectif à atteindre.
Bref, il s’agit d’un amendement d’intention, qui risque de rester purement déclaratif.
C’est pourquoi, madame Chapdelaine, je vous propose de retirer l’amendement.
Même avis.
J’entends la réponse du rapporteur, sur le caractère déclaratif de l’amendement, mais il s’agit bien du fond du problème.
On aura beau voter le plus beau texte qui soit sur la République numérique, celui-ci restera sans effet si les personnes n’ont pas accès à internet et ne sont pas couvertes par la 4G.
Je conviens que la loi doit être normative, et qu’il faut éviter de voter un texte bavard, mais je rappelle que le fond du problème est de ne laisser personne au bord de la route.
C’est la définition même de la République numérique.(L’amendement n274 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 511 et 552.
511.
Il s’agit à nouveau d’une demande de rapport, mais j’invite le Gouvernement à la transformer en demande de constitution d’un groupe de travail sur la création d’un revenu de base à l’heure de la révolution numérique.
J’ai déjà eu l’occasion d’évoquer le sujet dans l’hémicycle.
Delphine Batho y reviendra dans un instant.
Je suis très heureux qu’il fasse débat dans la société française, car il est essentiel, si l’on veut bâtir une République numérique.
Bâtir une République numérique, c’est d’abord s’intéresser aux acteurs, aux citoyens, notamment voir le chemin que l’évolution du progrès désigne à la société française.
Tandis que nous dépensons de plus en plus d’argent public pour nous protéger contre la pauvreté et le chômage, les impôts augmentent, en même temps que la dette.
Pour les gérer, il faut une administration de plus en plus lourde.
La nôtre produit un résultat de moins en moins efficace.
Il est temps de nous mettre autour de la table pour imaginer un nouveau modèle, et de prendre un tournant que nous n’avons pas anticipé dans les années 1970 et 1980.
L’idée d’un revenu de base a été défendue par des personnalités aussi différentes que Milton Friedman, grand libéral et conseiller de Ronald Reagan, Lionel Stoléru ou Michel Foucault.
L’amendement tend à demander au Gouvernement un rapport sur le sujet, mais, je le répète pour faire plaisir au président de la commission des lois, je souhaite surtout que nous puissions mettre en place un groupe de travail constitué de parlementaires de la majorité comme de l’opposition, et de représentants du Gouvernement.
Celui-ci est le seul à détenir des informations budgétaires sur les transferts sociaux et le coût de gestion des dispositifs.
Nous devons nous emparer d’un sujet sur lequel la Finlande est en train d’avancer et sur lequel, dans quelques semaines, les Suisses se prononceront par référendum.
D’autres pays ont compris que nous devions préparer la République numérique que vous appelez de vos vœux.
L’amendement est essentiel pour compléter la stratégie d’une République numérique.
Structurer les administrations et les rapports entre les citoyens et les administrations ne suffit pas.
Il faut d’abord s’attaquer à l’évolution structurelle de l’emploi dans notre pays.
Nous devons regarder la vérité en face.
Il s’agit, non de nous abriter derrière des rapports de plus en plus nombreux, mais de nous mettre tous ensemble au travail pour parvenir à dessiner un nouveau modèle social pour notre pays.
552.
Mon amendement est l’amendement d’origine.
Je l’avais déposé en commission des lois, et je me réjouis que des collègues d’autres groupes l’aient repris au mot près.
C’est le cas de Frédéric Lefebvre, qui en avait déposé un sur le même sujet, dans une rédaction très différente… …sur le projet de loi de finances.
J’ai dit tout à l’heure, dans la discussion générale, qu’il fallait adopter une conception offensive de la révolution numérique, et anticiper certains bouleversements.
Nous devons avoir conscience que notre modèle social créé en 1945, autour duquel s’étaient noués un compromis historique et une majorité d’idées allant bien au-delà des frontières des différentes familles politiques, était fondé sur un état du capitalisme.
Les choses sont en train de changer à toute vitesse.
La question du revenu de base est liée à plusieurs dimensions, dont celle de la révolution numérique.
L’idée d’un revenu universel et inconditionnel, extrêmement simple, est très complexe à mettre en œuvre.
J’attends de notre débat qu’une décision soit prise, qui nous permettra d’enclencher sur cette question un travail démocratique de nature à nous rassembler très largement.
Cependant, la porte d’entrée de l’ubérisation n’est peut-être pas la plus légitime.
Le revenu de base est un sujet très général, qui dépasse largement le cadre de la République numérique.
Sans rouvrir la discussion sur l’opportunité des rapports, je rappelle que notre collègue Christophe Sirugue travaille depuis longtemps sur l’efficacité et la lisibilité de certaines notions, notamment celle des minim a sociaux.
Il a étendu sa réflexion au revenu de base.
Nous pourrions nous saisir avec lui de ce sujet d’importance, qui peut nous intéresser tous.
Je ne doute pas que ses travaux ne constituent un outil efficace, déjà à l’œuvre, et que nous ne trouverions en lui un rapporteur dont chacun connaît la qualité.
La question du revenu de base est importante dans le contexte actuel, où l’on interroge le sentiment d’appartenance des citoyens à la République.
Cela étant, je ne conçois pas le revenu de base comme une réforme du RSA.
Je remercie le rapporteur et la secrétaire d’État de leurs propos sur le fond du sujet, mais les modalités qu’ils proposent ne me paraissent pas satisfaisantes.
En effet, nous attendons un travail collectif, pas seulement un groupe de travail conduit par un député.
Ma conception du revenu de base consiste à refuser que cela tourne à un débat sur la réorganisation des minima sociaux et à une espèce d’assistanat pour tous… Je suis prêt à retirer mon amendement à condition d’obtenir un engagement ferme sur un point précis.
Ce que vient de dire Delphine Batho est tout à fait juste.
Il faut éviter que les discussions actuelles ne mènent à un énième débat sur les minima sociaux.
Un des grands problèmes liés à la naissance du RMI et à sa transformation en RSA réside dans le fait que l’on s’est contenté à chaque fois de modifier le système des minima sociaux.
Or, comme je l’ai indiqué tout à l’heure, le résultat a simplement été que, malgré l’emploi d’une quantité toujours plus importante d’argent public, l’efficacité de ces dispositifs s’est révélée de plus en plus limitée.(Les amendements identiques n 731.
Les start-up d’État sont une très bonne idée.
Ce sont de petites structures, dans lesquelles des agents publics ayant identifié un problème dans leur administration sont détachés pour le résoudre.
Selon le rapport du Conseil national du numérique intitulé Ambition numérique Je vous remercie de me donner l’occasion de parler de ce sujet.
J’ai découvert le concept de start-up d’État à San Francisco, à Washington et à New York, en rencontrant des chargés d’innovation publique, avant de rentrer en France et de réaliser que le concept était déjà déployé, au sein même du Gouvernement.
Il m’a paru nécessaire de mieux le connaître et d’amplifier le développement de ces start-up d’État.
L’objectif consiste à utiliser les méthodes de travail des start-up privées, qui sont des entreprises très agiles, très rapides, très concrètement orientées vers la qualité du service fourni aux usagers, aux consommateurs finaux, aux administrés.
L’appropriation de ces méthodes par l’État est un enjeu absolument essentiel, non seulement pour améliorer la qualité des systèmes d’information et des services numériques, pour baisser les coûts de développement de nouveaux services publics, pour réinternaliser des compétences mais aussi pour faire entrer le numérique et, de manière générale, ces méthodes, ces stratégies, au cœur de la transformation de l’action publique, afin de moderniser celle-ci.
En deux ans, douze start-up d’État ont été mises en place par la DINSIC – j’aurais pu citer de nombreuses autres initiatives.
Il faut désormais amplifier ce phénomène, ce à quoi nous nous employons, voire l’exporter au sein d’autres administrations centrales.
Vous aurez compris que le sujet est particulièrement important pour le Gouvernement et qu’il est très bien défendu par Clotilde Valter, ma collègue en charge de la réforme de l’État.
Pour revenir à l’amendement, je ne suis pas favorable à la rédaction d’un rapport sur le sujet.(L’amendement n731 n’est pas adopté.) 512.
Madame la présidente, cet amendement a également pour objet la remise d’un rapport.
Présentez-le, puis nous essaierons d’aller un peu plus vite, car nous avons déjà largement parlé des rapports.
Il faut sans doute partir du statut d’intermittent du spectacle pour travailler et imaginer un nouveau statut du travail.
Avec ce type de contrat, dans le cadre du service civique, on accorderait une sécurité à un certain nombre de jeunes, qui pourraient, dans ce cadre, s’orienter ensuite vers les métiers du numérique.
Cela répond à la même logique.
Monsieur Lefebvre, vous connaissez mon attachement à ces questions, et je ne doute pas que vous ayez souhaité jouer sur la corde sensible.
(Sourires.)  J’ai aussi entendu qu’il s’agissait d’un amendement d’appel vis-à-vis du Gouvernement et que vous seriez éventuellement prêt à le retirer.
Si je partage votre objectif, je laisse le Gouvernement répondre sur le fond.(L’amendement n512 est retiré.)bis Je suis saisie d’un amendement, nbis .
Je vous donnerai quelques éléments pour vous rassurer, et vous demanderai en conséquence de bien vouloir retirer cet amendement.
Ensuite, le Gouvernement a déposé un amendement n Au bénéfice de ces éléments, je vous demande de retirer cet amendement.
Pour tirer les conséquences de certaines critiques, exprimées la semaine dernière, le Gouvernement a déposé l’amendement n Pour la clarté de nos débats, je précise que l’amendement n Je retire mon amendement.(L’amendement n546 est retiré.) 145.
Même avis.
Je vous ferai remarquer que la disposition que vous proposez risque d’être interprétée  Puisque le Gouvernement nous garantit qu’il est satisfait, je retire cet amendement.(L’amendement n145 est retiré.) 836.bis  de ce projet de loi prévoit d’étendre la liste des documents administratifs concernés par le CRPA.
Cet amendement vise à accompagner cette extension d’une mesure protégeant la sécurité informatique des administrations.(L’amendement n836, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis, amendé, est adopté.)ter Je suis saisie de trois amendements, n 653, 654 et 23, pouvant être soumis à une discussion commune.
653.
Madame la présidente, si vous m’y autorisez, je défendrai simultanément l’amendement n 654.
Je vous en prie.
Ces amendements ont pour objet de faciliter l’émergence de l’open data  en rendant les documents communiqués plus facilement réutilisables.
23.
Je suis donc défavorable aux amendements n Même avis.
Je retire les amendements n(Les amendements n(L’amendement n23 est adopté.) 652 et 649, qui peuvent faire l’objet d’une discussion commune.
Ils sont défendus.
Ces amendements alourdiraient de façon considérable les charges des administrations et le travail de la CADA, sans pour autant représenter une réelle avancée pour les citoyens.
Dès lors qu’un document est publié en ligne, il n’y a plus lieu de prévoir une procédure spécifique de communication, puisque ce document est accessible en permanence.
Je vous demande donc de retirer ces amendements.
Je les retire.(Les amendements nter, amendé, est adopté.) C’est une question éminemment politique, en dépit de son caractère apparemment technique.
Des inquiétudes se font jour, pour des raisons objectives et fondées, à propos des techniques d’optimisation des politiques publiques, notamment les analyses prédictives.
55.
L’amendement n L’enjeu est de garantir la transparence et de donner aux citoyens la possibilité de connaître et d’obtenir ces informations.
Or la rédaction que vous proposez supprimerait la communication à l’intéressé des principales caractéristiques de la mise en œuvre du traitement algorithmique, pour ne conserver que l’information selon laquelle un tel traitement a eu lieu.
Comme Christian Paul vient de le dire, l’enjeu est non seulement que les intéressés aient connaissance de l’existence d’un traitement algorithmique, mais qu’ils sachent aussi quelles en sont les principales règles.
Nous reviendrons ultérieurement à ce sujet, pour garantir l’ensemble de ces éléments.
Avis défavorable.
Même avis.
En outre, l’obligation d’information systématique pour l’ensemble des décisions administratives individuelles risque de créer une charge nouvelle excessive, en imposant aux administrations de retracer, pour chaque décision, l’existence ou non d’un traitement algorithmique.
Quant à l’alourdissement de la charge, madame la secrétaire d’État, nous voulons maintenir la proportionnalité entre résultat et charge, à laquelle nous sommes attachés.
Il suffirait qu’un logo figure sur la décision individuelle, indiquant qu’elle a été prise sur le fondement d’un traitement algorithmique.
Cela suffirait à inviter les intéressés à se renseigner, s’ils le souhaitent.
Je préfère que l’existence d’un traitement algorithmique ne soit pas notifiée systématiquement, mais qu’il existe une information générale.
Nous y reviendrons ultérieurement.
Je maintiens donc mon avis défavorable.
Nous venons de faire du travail de commission…(L’amendement n55 n’est pas adopté.) Je suis saisie de cinq amendements, n 733.
Mon cher collègue, pourriez-vous défendre également, par avance, l’amendement n Bien volontiers, madame la présidente.
Dans le cadre du droit à communication, la communication des règles définissant un algorithme rend bien sur le papier.
Mais j’y vois deux limites.
Il ne faudrait pas que les explications soient complexes et inaccessibles pour les non initiés.
C’est le sens de l’amendement n 733, qui prévoit que les éléments seront communiqués de façon claire, ainsi que nous l’avons prévu dans d’autres articles.
732.
630.
606.
L’amendement n 631.
Il est défendu.
Lorsque l’on demande à une administration de communiquer, la moindre des choses est qu’elle le fasse de manière claire.
Peut-être vaudrait-il mieux demander au Premier ministre d’adresser une note à l’ensemble des administrations en ce sens.
En effet, si nous devions commencer à le préciser dans la loi, il faudrait le faire à chaque fois – je ne suis pas sûr que nous y gagnerions en lisibilité, et surtout en efficacité pour nos concitoyens.
733, 630 et 606.
S’agissant des amendements n Les intéressés feront ces demandes probablement dans le cas de décisions de masse, prises par exemple par le ministère de l’éducation nationale pour l’affectation des enseignants dans les rectorats ou des étudiants dans les universités.
Il appartiendra aux administrations de juger de l’opportunité d’informer systématiquement les administrés de l’existence d’un traitement algorithmique.
Il convient de ne pas imposer une obligation par la loi, de manière aveugle et généralisée, mais de faire confiance aux administrations pour décider elles-mêmes des cas où il sera utile de recourir à ce procédé.
On peut faire confiance aux administrations dans de nombreux domaines, madame la secrétaire d’État, mais pour ce qui est d’organiser la transparence de leurs décisions, nous sommes nombreux à penser que la loi n’est pas inutile.
(Sourires.)  Ce texte donne d’ailleurs beaucoup d’occasions de tendre vers cet objectif.(Les amendements n Je suis saisie de deux amendements, n 81.
À la suite d’une décision du Président de la République, les avis du Conseil d’État sont systématiquement publiés lorsqu’un projet de loi est déposé.
Il en a été de même sur certaines propositions d’amendements gouvernementaux.
Cet engagement a permis d’améliorer l’information des parlementaires et la qualité de la loi, tout en rendant les débats plus transparents.
Ce souci est partagé sur tous les bancs de l’hémicycle.
691.
Dans le même esprit, cet amendement tend à inscrire cette pratique dans la loi, à la suite de l’engagement du Président de la République.
Pour répondre à votre interpellation de tout à l’heure, madame la présidente, nous avons eu ce débat en commission et avons fait le travail de rédaction.
Je remercie Sergio Coronado d’avoir tenu compte de l’ensemble des éléments abordés en commission, ce qui confère à ce travail son intérêt et sa qualité.
Toutefois, je vous demande de garder à l’esprit que cela relève, dans le cadre du rôle de conseil du Conseil d’État, de la politique menée par chacun des gouvernements.
Si la commission a émis un avis favorable, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée, car il me semble important de tenir compte de l’avis des uns et des autres sur cette question.(L’amendement n81 est adopté et l’amendement n691 tombe.) Cette disposition doit être saluée à un double titre.
D’une part, elle offre l’accessibilité à tous, ce qui démocratise les données.
D’autre part, elle sécurise les données personnelles.
La circulation du savoir est un véritable enjeu de gauche et cet article renforce la transparence et la démocratie.
Je m’en félicite.
Par ailleurs, il serait nécessaire que tout soit rendu public, aussi bien les documents publics que les algorithmes qui structurent le travail des administrations.
Nos concitoyens pourraient ainsi comprendre réellement le fonctionnement de leurs services publics et retrouver confiance dans leur administration.
Je suis saisie de quatre amendements, n Les amendements n 549.
Cela va dans le bon sens pour les administrations mais aussi pour les entreprises chargées d’une mission de service public.
Néanmoins, certaines d’entre elles s’émeuvent du risque juridique que cette mesure ferait peser sur les données liées à leur savoir-faire ou à la stricte exploitation des entreprises.
Ainsi, certaines données d’ERDF relatives à l’exploitation des centrales nucléaires sont sensibles.
Ces entreprises veulent donc être assurées que la rédaction actuelle du texte protège leur savoir-faire et leur secret industriel et qu’elles ne devront pas les communiquer.
Elles veulent avoir la garantie que l’obligation qui résulte du texte ne concerne que les données utilisables par le public.
Je l’ai déjà défendu tout à l’heure.
Nous en arrivons aux amendements identiques.
681.
Cet amendement, adopté en commission des affaires économiques, tend à préciser le champ d’application de la mesure relative à la communication des données.
L’amendement du Gouvernement va dans le même sens.
Le travail en commission a largement porté ses fruits.
Je souhaite à mon tour que l’on privilégie l’adoption de l’amendement du Gouvernement, qui me semble plus précis et de nature à rassurer les entreprises en charge d’un SPIC.
J’invite les auteurs des autres amendements à les retirer au profit de l’amendement n(L’amendement n549 n’est pas adopté.)(L’amendement n Je suis saisie de deux amendements, n Ces amendements tendent à assouplir la condition selon laquelle les documents doivent être numérisés, afin que ne soient pas immédiatement exclus du champ d’application les documents non numérisés mais qui peuvent l’être aisément et présenter un grand intérêt en termes d’innovation ou d’amélioration de la transparence de la vie publique.
Cet amendement est bien plus que rédactionnel et des difficultés d’application risquent d’en découler.
La définition d’un document susceptible d’être facilement numérisé peut être sujette à interprétation.
Par ailleurs, nous avons aujourd’hui les moyens de numériser facilement des documents, même s’ils sont volumineux.
L’article représente déjà une réforme substantielle en passant d’une logique de demande d’accès à des documents administratifs à une logique d’offre par l’administration.
Pour toutes ces raisons, je vous invite à retirer ces amendements.
Je les retire.(Les amendements n Je suis saisie de plusieurs amendements, n 8, 47, 9 et 544, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement n 9 fait l’objet de deux sous-amendements, n 882 et 883.
8.
Cette publication est donc simple à mettre en place.
Dès lors, cet amendement tend à supprimer le principe des seuils, comme nous vous l’avions proposé en commission.
9, que je propose de sous-amender pour que le seuil soit établi à cinquante agents maximum, tout en sachant que le décret pourra retenir un nombre inférieur.
Même analyse.
Le Gouvernement prend acte des débats qui ont eu lieu en commission.
Avis défavorable à l’amendement n 8 qui tend à supprimer le seuil.
Il serait souha itable de le retirer au profit de l’amendement n 9, sous-amendé par le rapporteur pour que le décret ne puisse fixer un seuil supérieur à cinquante agents par collectivité.
Je retire mon amendement.(L’amendement n8 est retiré.) 47.
On voit bien qu’il est très compliqué de fixer un seuil.
Avec les cosignataires de cet amendement, je propose que l’on remplace le seuil par une évaluation, réalisée par la CADA, des moyens dont disposent les administrations pour assurer cette mission.
Si ces moyens sont insuffisants, l’obligation ne s’applique pas.
S’ils sont suffisants, il y a obligation.
On rétablit ainsi la proportionnalité entre les moyens et l’obligation.
Même avis que précédemment.
Je renvoie à l’amendement n Je suppose que l’avis du Gouvernement est identique… Oui, madame la présidente, d’autant que cette évaluation des moyens des administrations paraît très éloignée des missions de la CADA.
Nous préférons nous en tenir à la position exprimée par la majorité des députés en commission des lois.
Avec plaisir, madame la présidente.(L’amendement n47 est retiré.) Nous en arrivons donc à l’amendement n 9, qui fait l’objet de deux sous-amendements, n L’amendement n 9 a déjà été présenté, monsieur Coronado… Oui, madame la présidente.
Je crois que le Gouvernement a déjà fait part de son avis favorable tant aux sous-amendements qu’à l’amendement… Oui, madame la présidente.(Les sous-amendements n882 et 883, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n9, sous-amendé, est adopté.) 544.
Il est satisfait.
Je le retire.(L’amendement n544 est retiré.) 231.
Nous en arrivons à des débats que nous avons entamés tout à l’heure et qui ont également été copieux lors de l’examen des textes relatifs à l’open data, Nous avons souvent évoqué ici même la question de l’impact de la gratuité.
À cet égard, madame la secrétaire d’État, je me réjouis des annonces que vous avez faites mardi dernier et des engagements forts que vous avez pris, notamment à propos de l’INSEE et de la statistique en général.
J’ai discerné dans vos propos une volonté d’aller plus loin dans le travail d’ouverture des données et de gratuité.
Rappelons simplement que, demain, ce qui sera le moteur de notre économie passera forcément par la donnée, que celle-ci soit créée ou collectée par des entreprises ou qu’il s’agisse de la donnée publique.
La gratuité est un enjeu de développement économique tant pour les grands groupes nationaux ou internationaux que pour les petites entreprises, qui souvent n’ont pas accès aux données, n’ayant pas, comme les grands groupes, les moyens de les acheter.
Le Gouvernement souhaite le retrait de cet amendement.
Nous sommes là au cœur du débat sur la gratuité et les modalités de réutilisation des informations publiques.
Le principe de gratuité a été affirmé dans la loi présentée par Clotilde Valter, tout en étant assorti d’un régime d’exception réservé aux organismes tenus de couvrir par des recettes propres une part substantielle de leurs coûts.
Cette position nous a semblé raisonnable et équilibrée, alors même que le Gouvernement est bien conscient de la nécessaire transition, à plus long terme, vers la gratuité totale des données de ces organismes.
Il me semble donc que nous avons atteint une position d’équilibre.
La gratuité totale qui vous est chère, monsieur le rapporteur, a un fort impact sur les recettes de beaucoup d’organismes publics.
Je comprends que votre amendement vise à mettre en lumière les avancées réalisées et dans la loi et dans les actions menées.
Vous y êtes d’ailleurs pour beaucoup, tant vous vous êtes impliqué personnellement dans ces travaux.
Je vous en remercie.
Je crois maintenant que nous avons trouvé en commission un bon équilibre et qu’il faut s’en tenir à cet équilibre.
Cet engagement pour la gratuité des données publiques est partagé par de nombreux collègues.
Je prends acte des avancées et je félicite le Gouvernement de sa décision concernant la base SIRENE de l’INSEE et, ce qui est bien plus large, sur les éléments statistiques.(L’amendement n231 est retiré.) 655.open data  par un outil programmatique automatisé.
Je ne peux que souscrire à l’analyse, puisque j’ai défendu dans l’hémicycle il y a deux mois des amendements assez similaires.
Pour autant, comme je l’ai indiqué, nous avons choisi en commission mixte paritaire avec nos collègues sénateurs une rédaction légèrement différente, qui ne nuit pas, me semble-t-il, à l’objectif de l’amendement, qui est d’assurer que les documents soient réutilisables.
Dans un souci de cohérence rédactionnelle de l’ensemble de nos textes, surtout lorsque l’on doit toucher à la loi CADA, je vous suggère, madame Dubié, de retirer cet amendement afin que nous en restions à une rédaction commune.
Même avis que le rapporteur.(L’amendement n655 n’est pas adopté.) 734 rectifié.
Je n’ai pas examiné son amendement, qui est un peu loin, mais je fais confiance à ma collègue.
Je retire donc mon amendement.(L’amendement n 607.(Sourires.) L’amendement nier  ne les y contraint, entraînant, je crois, une certaine insécurité juridique.
Je ferai une lecture inverse.
Je souhaite en effet le maintien de cette précision qui me paraît essentielle.
Dans son rapport, la sénatrice Corinne Bouchoux évoque différents sites, notamment sante.gouv.fr, où l’on trouvait des données particulièrement datées alors que le ministère avait fait, sans jamais les rendre publiques, des mises à jour.
Défavorable.(L’amendement n607 n’est pas adopté.) 735.Les Échos Cet amendement vise donc à préciser cette obligation, qui est manquante dans le texte actuel.
C’est un des nombreux avis favorables donnés à Lionel Tardy.(Sourires.)(L’amendement n735 est adopté.) 608.
Considérant que votre attente est satisfaite par cette définition, je vous propose de retirer votre amendement.
Je ne suis pas certaine de suivre votre raisonnement.
Il ne s’agit pas des administrations et des personnes concernées par l’article mais de leurs bases de données.
La question est de savoir s’il faut prendre en compte uniquement les bases de données établies dans le cadre de leur mission de service public.
J’estime que cette position mérite une expertise juridique.
Je le dis très clairement pour la suite de la navette parlementaire, votre raisonnement est intéressant mais dans la mesure où je ne suis pas sûre de votre analyse, je maintiens mon amendement.(L’amendement n608 n’est pas adopté.) 633.
Il est défendu.
Par ailleurs, je suis plutôt défavorable à l’idée de borner l’avancée que constitue la publication des bases de données des administrations, car ces données peuvent présenter un intérêt autre qu’économique, social ou environnemental.
Certaines données peuvent présenter un intérêt eu égard à la transparence de la vie publique ou à la vie démocratique.
Ces données doivent, elles aussi, être accessibles.
Même avis.(L’amendement n633 n’est pas adopté.) 259.
Madame la présidente, veuillez considérer que l’amendement de repli n 260 est d’ores et déjà défendu.
Même avis.
Je constate que l’opposition est partagée sur ce sujet, certains députés souhaitant renforcer les obligations de publication, d’autres voulant les restreindre.(Sourires.) Quoi qu’il en soit, le fait de ne pas laisser à l’administration le soin d’apprécier le caractère d’intérêt économique, social, sanitaire ou environnemental de données doit faire l’objet de discussions complémentaires.
Je note avec intérêt que l’amendement n 233 du rapporteur propose une piste intéressante.
Encore une fois, il ne faut pas sous-estimer l’impact réel et immédiat sur les administrations de l’ouverture des données publiques par défaut.
Je précise que cela concerne l’ensemble des administrations et qu’il est important de leur préserver cette marge de manœuvre.
Je demande donc le retrait de l’amendement.(L’amendement n259 n’est pas adopté.) Je suis saisie de neuf amendements, n Les amendements n L’amendement n 682.
233 du rapporteur.(L’amendement n682 est retiré.) Dans la discussion commune, nous en arrivons à la série d’amendements identiques.
10.
L’administration ne peut pas se retrouver juge et partie.
Cet argument a été avancé par l’ens Nous pourrions résoudre le problème de façon très simple en supprimant ce mot qui nous dérange tous.
Ce n’est pas à l’administration elle-même de décider de l’intérêt ou de l’importance des données qu’elle publiera.
Nous sommes tous d’accord sur ce point.
Je ne comprends pas que vous nous proposiez d’ajouter de la paperasserie ou de prévoir une saisine supplémentaire alors qu’il serait si simple de supprimer ces quelques mots.
57.
553.
573.
Je ne vois pas davantage que notre collègue Delphine Batho en quoi l’amendement n 736.
Cet alinéa pose effectivement un vrai problème.
Chacun sait que certaines administrations ont encore des réticences à fournir des données.
Leur laisser apprécier elles-mêmes l’intérêt de ces données et de leur publication, ce qui les rend à la fois juge et partie, ne me semble pas être une bonne idée.
Il faut trouver une rédaction plus objective et plus neutre, qui pourra être précisée dans le décret d’application.
Tel est le sens de cet amendement.
Dans la discussion commune, nous en arrivons à l’amendement n 167.
J’ai une solution à vous proposer.
Nous sommes nombreux, sur tous les bancs de cet hémicycle, à nous inquiéter de ce que l’administration estimera elle-même quelles données doivent être rendues publiques.
Et nous avons des raisons d’être inquiets.
Ce n’est pas que l’administration soit forcément de mauvaise volonté – là n’est pas le problème.
Il se trouve tout simplement que l’administration n’a pas toujours consciente de ce que peuvent représenter les données qu’elle rend publiques et de ce qui peut en être fait.
Il est donc important qu’un tiers extérieur intervienne – mais un tiers réellement extérieur.
Non seulement je ne suis pas convaincue par l’amendement du rapporteur, mais je m’étonne de son argument, qui consiste à dire que l’on pourra saisir la CADA.
233 et pour donner l’avis de l a commission sur les autres amendements en discussion commune.
233 fait tout de même en sorte que l’administration ne soit pas la seule à estimer ce qu’il convient de rendre public, en introduisant une consultation spécifique de l’administrateur général des données.
Cette disposition devrait avoir un effet positif et pousser les différentes administrations à aller dans le sens d’une large publication de leurs données.
Pour l’heure, je maintiens mon amendement n 233, car je pense que le recours à l’administrateur général des données va tout de même dans le bon sens.
Et je demande le retrait de tous les autres amendements en discussion commune.
Je donne un avis défavorable à tous les amendements en discussion commune, à l’exception de l’amendement n 233 présenté par le rapporteur.(L’amendement n260 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n 737.
Cet amendement, qui a le même objet que l’amendement n 735, précise que les données doivent être actualisées.(L’amendement n737, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 572.
Je le retire, car il est satisfait par l’amendement n(L’amendement n572 est retiré.) 622.(Sourires.)(Sourires.)(L’amendement n622 est retiré.) 123.
À travers cet amendement, je souhaite appeler de nouveau votre attention sur le critère du nombre d’agents.
Comme nous l’avons indiqué, le fait que les administrations dont le nombre d’agents est inférieur à un certain seuil ne soient pas soumises à l’obligation de publication n’est ni pertinent ni lisible pour le public.
Or c’est la moindre des choses que le public des différentes administrations ait connaissance des administrations concernées par ces obligations.
C’est pourquoi je propose, au moyen de cet amendement, que le ministère de l’économie publie, dans un fichier unique, les informations sur le nombre d’agents ou de salariés des personnes morales des différentes administrations.
Je ne partage pas totalement votre point de vue, même si je comprends votre préoccupation et la logique qui préside à votre amendement.
On pourrait effectivement faire des calculs sur la base de cette liste, mais vous conviendrez que cette tâche, qui serait particulièrement fastidieuse pour le ministère de l’économie, aurait un intérêt tout à fait minime.
Je vous invite donc à retirer cet amendement.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n123 est retiré.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi pour une République numérique.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly