La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2017 (nos 4061, 4125).
La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Voilà, mesdames, messieurs les députés, l’école à laquelle nous consacrons, cette année encore, un budget extrêmement important.
Il s’élèvera, pour l’éducation nationale, à 68,64 milliards d’euros, et à 92,49 milliards d’euros pour l’ensemble de mon ministère, soit 9 milliards de plus qu’en 2012.
Ce sont des chiffres importants.
Mais je crois qu’ils sont à la hauteur de l’importance de l’école, de l’enseignement supérieur et de la recherche pour notre pays et pour notre société.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Xavier Breton, pour le groupe Les Républicains.
Le décalage entre l’autosatisfaction et la réalité vécue par les enseignants et par les parents d’élèves vient aussi d’une vision empreinte de sectarisme.
Prenons un exemple avec les réactions au dernier rapport du Conseil national de l’évaluation du système scolaire, CNESCO, paru le 27 septembre dernier et consacré aux inégalités à l’école.
D’un côté, le journal Le Monde écrivait au sujet de ce rapport : « Ce vaste travail met en cause trente années de politiques éducatives ».
Libération ajoutait : « La principale explication de l’état des inégalités à l’école tient aux politiques publiques.
Et en particulier, à cette politique d’éducation prioritaire menée pourtant de manière constante depuis trente-cinq ans. » Face à ce constat qui nous plaçait tous, sur les bancs de cet hémicycle, face à nos responsabilités, quelle a été, madame la ministre, votre réaction ? Je cite mot pour mot votre tweet : « Le rapport du CNESCO sur les inégalités à l’école est un réquisitoire contre dix ans de politiques de la droite. » Avec cette vision partisane et quelque peu manichéenne… C’est pourtant vrai ! Je voudrais, à ce propos, citer l’historien de l’éducation Claude Lelièvre qui commentait le sondage paru dans La Croix : « Selon cette étude, les Français demandent un recentrage sur le lire, écrire, compter. » Il ajoute que peut-être, avec la polémique autour de la théorie du genre (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain), les Français redoutent que l’école transmette des valeurs ou une idéologie qui les gêne.
Ça nous manquait ! Quel fantasme… Madame la ministre, c’est un historien de l’éducation que je cite ! Et alors ? Cela n’empêche pas de raconter des bêtises ! Mes chers collègues, vous l’aurez compris : nous ne nous retrouvons pas dans l’approche quantitative, sectaire et idéologique de ce budget de l’enseignement scolaire.
L’idéologie est plutôt de votre côté ! En conséquence, le groupe Les Républicains votera contre ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Contre le genre ! La parole est à M. Rudy Salles, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
En matière d’éducation prioritaire, le bilan n’est guère plus optimiste.
Comme j’avais eu l’occasion de le souligner dans mon rapport sur les politiques de mixité sociale dans l’éducation nationale, rédigé aux côtés d’Yves Durand, le système français est très inégalitaire et ces inégalités sont de plus en plus corrélées aux différences sociales entre élèves.
Cette ségrégation a de graves conséquences car elle oblige les professeurs à diminuer leurs exigences pédagogiques.
La rénovation de l’éducation prioritaire n’a rien changé puisque 20 % des établissements restent classés REP, ou REP+.
Ce n’est pas la même chose… En définitive, avec le discours idéologique des ministres successifs érigeant l’égalitarisme en dogme, on est loin de la révolution attendue.
Au regard de toutes ces carences, de toutes ces erreurs, nous ne comprenons pas l’autosatisfecit que vous manifestez et partagez avec les rapporteurs de chaque commission.
Ce constat, stigmate de vos échecs successifs, entrave l’avenir de nos enfants.
Madame la ministre, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants n’est pas dupe de cet effet d’affichage et votera contre ce projet de budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Alors bien sûr, sur les bancs de l’opposition, on tente de dénigrer, dans l’espoir qu’il en reste quelque chose… On dit que la quantité ne fait pas la qualité ; on dit que le nombre d’élèves par classe ne fait pas une politique ; j’en passe et des meilleures ! Tout cela sont des arguties de la posture politicienne, qui cachent mal une volonté d’imposer à l’éducation, comme dans d’autres domaines, une véritable cure d’austérité sans précédent, si par malheur vous arriviez au pouvoir.
Eh oui ! Les propos des candidats à la primaire de la droite sont d’ailleurs très éclairants.
Ils proposent tous de réduire le nombre d’enseignants.
Ils disent même que les enseignants français ne travaillent que six mois dans l’année : de ce côté de l’hémicycle, on fait dans la nuance ! Pourtant, certains d’entre eux sont eux-mêmes enseignants… Quelle caricature ! Pour ma part, je me félicite que notre majorité mène une politique bien différente et bien meilleure pour l’école que la précédente.
Nous avons créé 60 000 postes supplémentaires, nous avons rétabli la formation des enseignants que l’ancienne majorité avait supprimée violemment… C’est faux ! Nous revalorisons le métier d’enseignant, notamment en augmentant les salaires – vous ne l’avez pas fait, messieurs de l’opposition ! –,… C’est faux ! Pour conclure, madame la ministre, vous l’aurez compris, le groupe RRDP émet un avis très positif sur ce budget relatif à l’enseignement scolaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Julie Sommaruga, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Pour conclure, avec ce budget, nous poursuivons sans relâche nos efforts pour refonder l’école de la République.
C’est pourquoi, bien évidemment, les députés du groupe socialiste, écologique et républicain le voteront sans aucune hésitation et avec conviction.
Et à celles et ceux qui, sur ces bancs ou en dehors, se demandent pourquoi nous investissons autant dans l’éducation de nos enfants ou, pire, proposent de réduire les moyens qui lui sont alloués, je leur rappellerai cette phrase de Nelson Mandela : « L’éducation est l’arme la plus puissante qu’on puisse utiliser pour changer le monde. » (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Pour le groupe Les Républicains, la parole est à M. Frédéric Reiss.
L’accompagnement personnalisé dès les premières difficultés n’est-il pas la réponse aux difficultés scolaires ? Pourquoi lui substituer à tout prix un accompagnement pour tous, dont l’efficacité ne me paraît pas évidente ? La parole est à Mme la ministre.
S’agissant des stages de remise à niveau et de l’école ouverte – vous n’avez pas cité ce dernier exemple mais je l’ajoute –, j’y suis très attachée et j’ai demandé qu’ils soient développés dans les académies.
La parole est à M. André Schneider.
Rappelez-vous du slogan de grands syndicats d’enseignants – le Syndicats national des instituteurs et la Fédération de l’éducation nationale – qui revendiquaient dans les années 1970 une « revalorisation matérielle et morale ».
Madame la ministre, comment comptez-vous mettre cela en pratique pour nos personnels de direction ? La parole est à Mme la ministre.
Avons-nous agi sur ce sujet depuis 2012 ? Oui, et j’insiste vraiment sur le fait que nous n’avons pas attendu la signature du protocole PPCR, sur lequel je reviendrai dans un instant, et qui évidemment concerne aussi les chefs d’établissement.
Nous n’avons pas attendu cette année pour agir : dès la rentrée scolaire 2014, les directeurs d’école ont vu leur indemnité spécifique augmenter de 100 à 400 euros par mois.
Cela ne concerne pas le secondaire ! S’agissant des chefs d’établissement du second degré… C’est de ceux-là que je parle ! Vous le voyez donc, monsieur le député, pour nous aussi ces acteurs sont incontournables et nous les reconnaissons comme tels.
Ce n’est pas ce qu’ils disent ! La parole est à M. Pascal Demarthe.
En conclusion, madame la ministre, après toutes ces annonces plus qu’encourageantes, pourriez-vous nous indiquer quel sera l’échéancier de l’application de ces mesures et pouvez-vous nous garantir la pérennité de leur application ? La parole est à Mme la ministre.
Enfin, ce protocole PPCR, c’est 1 milliard d’euros de crédits sur les trois ans qui viennent, je le répète, mais d’ores et déjà 500 millions d’euros en 2017.
Certains me demandent ce qui garantit que les 500 millions restants seront bien provisionnés dans le budget pour 2019.
C’est un choix politique.
Je peux vous dire que, si je reste à la tête de ce ministère, j’irai évidemment jusqu’au bout ! C’est la bonne réponse à la question qu’ils se posent ! Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à Mme la ministre, pour le soutenir.
En espérant que vous l’adopterez, je vous soumets maintenant un amendement de coordination, qui tire les conséquences, pour le budget de la mission, de la mesure que je viens de vous exposer.
La parole est à M. Alain Fauré, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, cet amendement n’a pas été soumis à la commission des finances.
Cependant, il est impératif d’accompagner les situations que vous venez de décrire, madame la ministre.
C’est pourquoi je donne un avis favorable, au nom de la commission.
Merci.
La parole est à M. Xavier Breton.
Je voudrais simplement m’étonner qu’on ne nous ait pas donné la possibilité d’étudier cet amendement en commission des finances ou en commission élargie.
Un débat budgétaire, on le voit venir, on a le temps de le préparer ; rien ne justifie de telles conditions d’examen.
C’est pourquoi, sauf urgence ou actualité particulière qui motiverait le présent amendement – mais est-ce le cas, madame la ministre ? –, nous ne pouvons que voter contre.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 447.
C’est ce que le Gouvernement vous propose à travers cet amendement, qui modifie l’article 67 de la loi d’orientation et de programmation pour la refondation de l’école de la République.
Nous conforterons ainsi un cadre financier et juridique pérenne, qui permettra à toutes les communes dotées d’un PEDT – projet éducatif territorial – de recevoir l’aide de l’État pour mettre en place des activités périscolaires de qualité, quelle que soit l’organisation du temps scolaire choisie.
Quel est l’avis de la commission ? Écoutez, cet amendement n’a pas non plus été soumis à la commission des finances, mais nous devons tenir les engagements qui avaient été pris, notamment auprès des communes et des EPCI – les établissements publics de coopération intercommunale – qui ont organisé le temps scolaire sur neuf demi-journées.
Je crois qu’il est important de tenir ces engagements et de donner les moyens de les tenir.
C’est pourquoi je donne un avis favorable sur votre amendement, madame la ministre.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
J’estime donc qu’il faut aller plus loin et évaluer vraiment le coût de cette réforme et ses résultats.
La parole est à M. Pascal Demarthe, rapporteur pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
À titre personnel, je suis tout à fait favorable à cet amendement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 448.
Nous arrivons à l’amendement de fond que je vous ai décrit précédemment en présentant l’amendement de coordination.
Je répète qu’il s’agit tout simplement de garantir aux 5 190 enseignants bi-admissibles concernés le maintien de leur rémunération.
Je pense que vous y serez sensibles.
Eux aussi ! Quel est l’avis de la commission ? Une fois de plus, cet amendement n’a pas été présenté devant la commission des finances, mais un amendement de coordination a déjà préparé son adoption.
Il vise à instaurer une bonification indiciaire au profit des professeurs bi-admissibles à l’agrégation.
Nous ne pouvons que l’accepter, sans quoi un problème se poserait.
L’avis est favorable.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Maintenir le pouvoir d’achat des bi-admissibles est évidemment une bonne chose.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Mais se pose aussi la question du statut hors classe, puisque ces enseignants sont reclassés dans leur corps d’origine.
J’espère qu’ils pourront bénéficier du dispositif jusqu’à la fin de leur carrière.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 418.
Cet amendement vise à obtenir du Gouvernement un rapport sur la mise en œuvre des ESPE, les écoles supérieures du professorat et de l’éducation.
Des interrogations persistent en effet à leur sujet : je pense en particulier aux liens entre ces écoles et le terrain, à leur positionnement entre les académies et les universités, ou encore à l’articulation entre formation initiale et formation continue.
Il serait donc intéressant de disposer d’un rapport qui puisse éclairer nos lanternes à propos de l’avenir de la formation des enseignants.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Breton, vous venez de nous faire remarquer que des amendements non examinés en commission pouvaient poser problème.
Tout à l’heure, c’était nécessaire pour que les enseignants puissent percevoir ce qu’ils sont en droit d’attendre.
S’agissant de votre amendement, l’avis est défavorable parce qu’il n’a pas été examiné en commission.
(Sourires.) Elle est bonne, celle-là ! Comme c’est cohérent ! En outre, de nombreux rapports ont déjà été publiés sur la question, principalement celui de la Cour des comptes, intitulé « Gérer les enseignants autrement ».
Nous n’allons pas aligner les rapports pour constater ce qui l’a déjà été.
La parole est à M. le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Je suis donc un peu surpris, je vous l’avoue, par cet amendement réclamant un nouveau rapport, alors même que la représentation nationale a déjà pleinement joué son rôle d’évaluation et de contrôle.
Ce rapport est riche d’enseignements, dont la ministre tirera évidemment le meilleur profit.
Je trouve quelque peu paradoxal – mais sans doute la période préélectorale le veut-elle – que vous insistiez lourdement sur la formation des enseignants.
Compte tenu du bilan de la présidence Sarkozy dans ce domaine, vous pourriez être plus discrets.
Très bien ! Eh oui ! Il faut être logique ! Nous sommes interdits de parole : auriez-vous le monopole du sujet ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Il existera enfin un rapport que je me ferai un plaisir de vous transmettre, dans la plus grande transparence : celui du Comité national de suivi de la réforme de la formation des enseignants, présidé par le recteur Daniel Filâtre, qui me remettra ses conclusions le 29 novembre, à l’issue de trois ans d’activité.
Très bien ! La parole est à Mme Julie Sommaruga.
Cet amendement est tout de même assez étonnant.
Après avoir supprimé la formation des enseignants (Exclamations sur divers bancs),… C’est faux ! Mes chers collègues, laissez Mme Sommaruga s’exprimer ! Le suivi des ESPE est donc évident.
Par conséquent, le groupe socialiste, écologiste et républicain votera contre cet amendement, qui n’a d’autres objectif que de réaffirmer, une fois de plus, l’opposition farouche de la droite à la formation initiale des enseignants.
La parole est à M. Xavier Breton.
J’ai évoqué trois problèmes : les liens de ces écoles avec le terrain, leur place entre les académies et les universités, l’articulation entre formation initiale et formation continue.
Vous nous renvoyez à des débats de pure forme, alors que ma volonté était d’obtenir un débat constructif sur ce sujet.
Il ne s’agit pas du tout d’ajouter un rapport aux rapports.
Mais que fait le Gouvernement de tous ces rapports et quelles sont ses orientations ? La mise en œuvre a été délicate, chacun le sait.
La situation s’est améliorée mais il reste encore des choses à faire, vous l’aviez vous-même admis en mai dernier, madame la ministre.
Je voulais évoquer le fond et non jouer à renvoyer la balle avec des arguments purement polémiques.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 419.
Madame la ministre, vous avez parlé de stabilité et du dernier rapport du CNESCO.
Je suis tout à fait favorable à cette idée de stabilité.
Puisque vous dites qu’il ne faut pas changer tout le temps de politique, je voudrais quand même vous rappeler que, lorsque votre majorité est arrivée au Gouvernement, sa première décision a consisté à faire disparaître la loi du 23 avril 2005 pour la remplacer par la loi portant refondation de l’école.
Non ! C’est pourquoi mon amendement vise à demander une évaluation de votre gestion des ressources humaines.
Quel est l’avis de la commission ? Nous ne devons pas visiter les mêmes établissements ni entendre les mêmes échos.
C’est sûr ! Nous n’allons pas nous lancer dans une polémique inutile mais je ne vois pas l’utilité de demander un rapport sur ce plan.
J’émets un avis défavorable.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces propos sont très justes : nous avons considéré que le socle commun de connaissances, de compétences et de culture – même si ce n’était pas sa dénomination exacte en 2005 – était une bonne chose et nous l’avons conservé.
D’une certaine façon, c’est là un hommage au travail effectué à l’époque.
Heureux de vous l’entendre dire ! Ce qui m’intéresserait plutôt, monsieur Reiss, ce serait d’entendre ce que vous pensez des débats actuels qui, dans votre famille politique, remettent en cause l’idée même d’un socle,… Lire, écrire, compter, ce sont les fondamentaux ! Sachons reconnaître les progrès accomplis et, surtout, essayons de les poursuivre ! La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.