La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi relatif au travail, à la modernisation du dialogue social et à la sécurisation des parcours professionnels (numéros trois mille huit cent quatre-vingt-six, trois mille neuf cent neuf).
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Le projet de loi travail, porté avec talent par Myriam El Khomri, répond à tout cela.
Ah bon ? Nous avons fait des choix, et des choix clairs.
Le choix, d’abord, de la décentralisation du dialogue social, c’est-à-dire faire participer les salariés aux décisions de l’entreprise et donner plus de moyens d’agir aux syndicats.
Oui, nous faisons confiance à la négociation au niveau de l’entreprise, aux acteurs du terrain et nous l’assumons : l’entreprise c’est l’échelon pertinent.
Pertinent, notamment, pour décider de l’organisation du temps de travail ou de la rémunération des heures supplémentaires, toujours, bien sûr, dans le cadre fixé par la loi.
C’est, après tout, aux salariés et aux entrepreneurs de dire ce qu’ils veulent, d’aboutir à un accord par une négociation qui prend en compte beaucoup d’autres paramètres.
Faisons confiance au dialogue social ! Nous avons fait le choix, aussi, de donner de la visibilité, de casser les rigidités, de faire que les entreprises embauchent en CDI plutôt qu’en CDD.
Bien sûr, on vous croit ! Grâce au compte personnel d’activité, nous permettons aux salariés de ne pas perdre leurs droits quand ils quittent leur emploi ou se font licencier.
Nous donnons des heures de formation à ceux qui quittent le système scolaire sans rien.
Nous accompagnons les jeunes en difficulté en les suivant au plus près, jusqu’à ce qu’ils trouvent un emploi grâce à la garantie jeunes.
Ce texte est un texte de progrès (Rires sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine), c’est un texte de progrès social.
Il a fait l’objet d’une large concertation.
Depuis le premier jour, le Gouvernement dialogue avec les partenaires sociaux.
Très bien ! Il a écouté les attentes, les revendications, les propositions.
Il y a eu des débats de qualité avec, bien sûr, des oppositions – ce qui est normal dans une démocratie, et c’est vrai aussi de la démocratie sociale – sur le fonctionnement des entreprises, le rôle des branches.
Pas à pas, nous avons bâti un compromis.
Les organisations syndicales réformistes et des mouvements de jeunesse… Minoritaires ! …ont apporté leur soutien à ce texte dès le quatorze mars.
Plus de huit cents amendements ont été intégrés au projet en première lecture.
La semaine dernière, une nouvelle fois, le Gouvernement a entendu les interrogations exprimées par certaines organisations syndicales et y a répondu pour préciser, éclairer tel ou tel aspect du texte de loi.
Avec la ministre, nous avons reçu l’ensemble des partenaires sociaux.
La ministre du travail, Myriam El Khomri, qui n’a cessé d’écouter, d’expliquer, de dialoguer, a présenté de nouveaux amendements – qui ont été adoptés en commission – pour réaffirmer le rôle des branches professionnelles.
Pas de débat au Parlement, la chienlit dans la rue ! C’est la régression sociale que vous proposez ! Monsieur Carvalho, s’il vous plaît ! Ce pays s’est trop habitué à un chômage de masse depuis trente ans pour que l’on n’agisse pas.
Aujourd’hui, nous agissons.
Le chômage baisse.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et avec cette loi, nous donnerons davantage de souplesse et davantage de chances aux salariés de ce pays.
Face à cela, mon gouvernement est déterminé à avancer.
Et à perdre ! Avancer vers la sortie ! Avancer, parce que les stratégies des uns et des autres, à moins d’un an de l’échéance présidentielle, ne doivent pas bloquer le pays.
Avancer, parce que c’est l’intérêt général.
Ce n’est pas une posture.
C’est une imposture ! Ce n’est pas de l’intransigeance.
(Les députés du groupe Les Républicains se lèvent et quittent l’hémicycle.) Il s’agit du texte issu des travaux de la commission des affaires sociales, modifié par les amendements transmis au Président de l’Assemblée nationale.
C’est lamentable ! Honteux ! Mesdames, messieurs, la Constitution de la Vième République permet d’avancer.
À ceux qui ne sont pas d’accord avec le texte que nous avons présenté de déposer une motion de censure ! C’est ainsi que l’on est au clair devant les Français.
Le Gouvernement l’est, avec fierté, avec courage, parce que nous agissons pour l’intérêt des Français.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il faut être un despote pour faire cela ! L’Assemblée nationale prend acte de l’engagement de la responsabilité du Gouvernement, conformément aux dispositions de l’article quarante-neuf, alinéa trois, de la Constitution.
Le texte sur lequel le Premier ministre engage la responsabilité du Gouvernement sera inséré en annexe au compte rendu de la présente séance.
En application de l’article cent cinquante-cinq, alinéa un, du règlement, le débat sur ce texte est immédiatement suspendu.
Lamentable ! Ce texte sera considéré comme adopté, sauf si une motion de censure, déposée avant demain, quinze heures quinze, est votée dans les conditions prévues à l’article quarante-neuf de la Constitution.
Prochaine séance, demain, à quinze heures : Questions au Gouvernement ; Vote solennel sur le projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté.
La séance est levée.