La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi constitutionnelle de protection de la Nation (nos 3381, 3451).
Vendredi après-midi, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits sur l’article 1er.
La parole est à M. Noël Mamère.
Il faut également regarder le projet de loi que vous nous proposez dans un cadre plus large.
Il fait en effet suite aux lois antiterroristes qui ont été votées par cette assemblée mais n’ont malheureusement servi à rien, et s’inscrit avant la réforme du code pénal et du code de procédure pénale, laquelle fera passer le juge judiciaire derrière le procureur, derrière le policier et derrière le préfet et ouvrira la porte non seulement à l’arbitraire, mais aussi à une société du soupçon où chacun se dira : « Je n’ai rien à me reprocher ».
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Il n’est pas surprenant, monsieur le Premier ministre, qu’ayant voulu jouer avec la Constitution et la réforme constitutionnelle, le chef de l’État, votre gouvernement, votre majorité se retrouvent aujourd’hui dans une forme d’impasse.
Qu’en savez-vous ? Il aurait fallu arrêter ce processus maintenant, c’est même déjà un peu trop tard et c’est fort dommage.
En tout cas, je regrette beaucoup qu’à cette occasion et dans la période où nous sommes, les libertés individuelles et la Constitution soient ainsi affaiblies.
C’est la raison pour laquelle, quoi qu’il arrive, je ne voterai pas ce texte.
Très bien ! La parole est à Mme Geneviève Gosselin-Fleury.
Contrairement à ce que certains défendent, la constitutionnalisation de l’état d’urgence ne signifie pas état d’urgence permanent.
Au contraire, lui octroyer une place parmi les normes les plus hautes, c’est empêcher sa banalisation ou tout recours excessif.
Eh oui ! Enfin, le deuxième alinéa de l’article 36-1 autorisera une révision par le biais d’une loi ordinaire des mesures dérogatoires prévues par la loi du 3 avril 1955, ce qui permettra de préciser les conditions de déroulement des perquisitions administratives et de l’assignation à résidence.
La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Nous ne manquons pas et nous ne manquerons pas de moyens pour faire face à la menace terroriste.
Dans une démocratie, il faut les encadrer, et c’est l’objet même de l’article 1er et des amendements que nous allons examiner.
La parole est à M. Patrick Devedjian.
Monsieur le président, mes chers collègues, je suis contre ce projet de loi constitutionnelle pour de très nombreuses raisons.
Bravo ! Enfin, je suis contre ce texte parce qu’il en a déjà été fait un mauvais usage, contre des personnes même pas suspectées de terrorisme, et parce qu’il n’établit pas de lien direct entre les personnes qu’il vise et auxquelles il a été appliqué et la menace terroriste invoquée.
Très bien ! La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Je le voterai d’abord parce que je ne veux pas oublier le 13 novembre… Cela n’a rien à voir ! S’agissant de la déchéance de nationalité, je voudrais dire une nouvelle fois que, pour moi, c’est un faux débat absolu.
Les gesticulations ou les postures des uns et des autres sur la prétendue remise en question de notre tradition viennent se heurter à la réalité toute simple du code civil.
Absolument ! Il suffit d’y lire les articles 25, 23-7 ou 23-8.
En réalité, tout est dit dans le code civil, y compris la possibilité de l’apatridie.
Tous ces débats me semblent dénués d’intérêt.
Nous devons, pour nos compatriotes, entrer aujourd’hui dans le vif du sujet.
Sur cette question de la déchéance de nationalité, je déposerai bientôt une proposition de loi.
La parole est à M. Erwann Binet.
Sur cet article 1er, nous devons nous réunir, comme nous nous étions réunis, dans un même élan, pour dire notre horreur devant les massacres de janvier et de novembre derniers.
Nous disions alors que nous ne renoncerions à aucun des principes, ni à aucun des droits qui étaient attaqués.
L’article 1er grave cette détermination dans le marbre constitutionnel.
La parole est à M. Charles de Courson.
Enfin, pour éviter tout abus et donner à l’état d’urgence sa juste place dans le fonctionnement de notre démocratie, je suis favorable à interdire toute dissolution pendant la durée de l’état d’urgence et à permettre au Parlement de se réunir de plein droit pendant sa durée.
C’est ce qu’a accepté la commission en adoptant deux amendements.
En conclusion, je suis favorable à la constitutionnalisation de l’état d’urgence, mais non pas à un état d’urgence permanent.
Oui à un état d’urgence encadré, équilibré et qui s’inscrive dans le respect des libertés fondamentales garanties par notre Constitution ! La parole est à M. Gilles Lurton.
La meilleure démonstration en est d’ailleurs la situation d’état d’urgence dans laquelle nous nous trouvons actuellement.
Elle ne rencontre aucun obstacle constitutionnel.
Dans sa décision du 22 décembre 2015, le Conseil constitutionnel a clairement admis la possibilité pour la loi d’organiser un régime d’état d’urgence sans violer la Constitution.
Le Conseil d’État a d’ailleurs rendu un avis identique.
Dès lors, je ne vois pas quel serait l’apport d’une telle inscription dans la Constitution.
La parole est à Mme Barbara Romagnan.
Il me semble que nous avons suffisamment de choses essentielles et utiles à faire pour ne pas gâcher notre temps et ne pas nous donner les moyens de nous protéger du terrorisme et de résoudre des problèmes comme le chômage, le réchauffement climatique ou l’accueil des réfugiés, lesquels sont, contrairement à ce qu’on dit parfois, ceux qui subissent quotidiennement ce que nous avons subi aux mois de janvier et de novembre et contre lequel nous cherchons à nous protéger.
Très bien ! La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Deuxièmement, cela permet de conforter le contrôle juridictionnel de ce régime de police administrative, qui est dans les mains du juge administratif dont le métier est, par définition, de concilier les nécessités de l’ordre public avec le respect des libertés.
Troisièmement, cela nous permet d’asseoir pleinement le contrôle politique du Parlement sur l’exécution et l’application de l’état d’urgence.
Ce sont autant de raisons qui m’incitent à souhaiter pouvoir voter cet article 1er.
La parole est à M. Hervé Mariton.
S’il est important de répondre au péril par des dispositions qui relèvent de la logique de l’état d’urgence, notre pays doit être également capable de répondre d’autres manières.
La France est grande face au péril ; elle est grande face à l’urgence.
Elle doit aussi être grande dans la conception et la mise en œuvre de dispositions ordinaires, capables de faire face aux situations extraordinaires.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 15.
Qu’en est-il de la durée de l’état d’urgence ? Il n’en est rien dit dans la rédaction de l’article 1er.
Ce qui inquiète le plus, à juste titre, c’est que le champ d’application de cet état d’exception dans la Constitution sera déterminé par une loi ordinaire, et non pas par une loi organique.
Je me souviens, monsieur le président de la commission, qu’avant d’être le rapporteur de ce texte, vous aviez une préférence pour la loi organique.
Elle suppose un contrôle de constitutionnalité a priori et offre ensuite aux parlementaires la possibilité de disposer de quinze jours de réflexion et de débat, après son dépôt.
Quelle est votre position actuelle, monsieur le rapporteur ? La parole est à Mme Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement no 17.
La constitutionnalisation de l’état d’urgence soulève une première difficulté : le principe même d’un état d’exception est que celui-ci peut déroger à la Constitution.
En hissant l’état d’urgence au niveau constitutionnel, on écrase un certain nombre d’éléments relatifs à l’État de droit, et ce alors même que c’est inutile puisqu’à plusieurs reprises, le Conseil constitutionnel a reconnu la possibilité qu’une loi ordinaire puisse déroger à des principes du droit commun dans des circonstances très particulières.
On pourrait objecter que certains amendements, s’ils étaient adoptés, encadreraient durablement les dispositions relatives à l’état d’urgence, mais la fragilité du dispositif réside dans le fait qu’une nouvelle loi d’exception qui ne remplirait pas les critères de l’encadrement de l’état d’urgence pourrait tout à fait être votée.
Je pense donc qu’il serait bien mieux d’en rester à la situation actuelle, de fait stabilisée, et de supprimer l’article 1er.
La parole est à M. Bernard Debré, pour soutenir l’amendement no 23.
Toucher à la Constitution parce qu’on traverse des moments d’angoisse ou d’urgence est une mauvaise chose.
Bien sûr que ce qui s’est passé au Bataclan a été épouvantable, dramatique, et c’est pourquoi le Gouvernement a réagi en appliquant la loi de 1955.
Y a-t-il eu des difficultés ? La majorité de l’Assemblée nationale s’y est-elle opposée ? Pas du tout.
Vous vous apprêtez d’ailleurs à prolonger l’état d’urgence et nous, à vous suivre.
Le Conseil constitutionnel n’a rien trouvé à y redire.
Dès lors, pourquoi tout à coup transformer la Constitution ? Je demande donc que l’on abandonne cet article.
Et puis l’on pourrait éventuellement travailler sereinement tous ensemble pour améliorer la loi de 1955.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 70.
Pour toutes ces raisons, je demande la suppression pure et simple de cet article.
La parole est à M. Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement no 87.
Monsieur le Premier ministre, messieurs les ministres, mon argumentation rejoint tout à fait ce que vient d’exprimer M. Poisson.
Je voudrais, chers collègues de la majorité, rafraîchir la mémoire de certains d’entre vous.
Lorsque la loi de 1955 proposée par Edgar Faure a été adoptée, au début de l’insurrection algérienne, voici ce qu’en disaient les députés de gauche à l’époque : « loi scélérate », « loi de la terreur », « état de siège aggravé », « loi stigmatisante, violente et inutile, synonyme de guerre civile », et j’en passe.
Et c’est ce que maintenant la gauche veut mettre dans la Constitution.
Mais de quelle gauche parlez-vous ? Elle a voté les pleins pouvoirs à l’époque ! Ça devait être Jospin ! (Sourires.) En vérité, cette loi de 1955, encadrée par le contrôle du Parlement quant à sa durée, par le juge constitutionnel au regard du respect de la Constitution et par le juge administratif quant à sa mise en œuvre, fonctionne parfaitement.
Elle a servi deux républiques, dans des circonstances tout à fait différentes, et est aujourd’hui en action, à la demande du Gouvernement, parce que nous sommes confrontés à des attaques fomentées par des organisations terroristes.
Il n’y a aucune raison de constitutionnaliser ce qui fonctionne déjà très bien ainsi, sinon pour faire une opération politique, pour servir d’alibi au fameux serment du Président de la République selon la formule du Premier ministre – bien que je rappelle que ce serment portait sur l’article 2, à savoir la déchéance de la nationalité – ou encore pour servir de base légale au texte que le garde des sceaux va bientôt nous proposer, c’est-à-dire une série de limitations des libertés individuelles au nom de la lutte contre le terrorisme qui trouverait ainsi son fondement dans la Constitution ainsi révisée.
Dès lors, cette réforme constitutionnelle, loin d’être une garantie supplémentaire pour nos libertés, marquera un recul parce qu’elle signifiera l’exclusion ad vitam aeternam du juge judiciaire.
Si tel est votre objectif, monsieur le garde des sceaux, ayez au moins le courage de le dire.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 120.
Cette constitutionnalisation de l’état d’urgence a été beaucoup commentée par les juristes, dont des constitutionnalistes.
Ils ne sont pas tous d’accord.
Certains d’entre eux estiment qu’elle n’aurait aucune espèce d’intérêt car cela n’apporterait rien de plus, et je partage leur opinion.
La loi de 1955 a pu s’appliquer, nous y avons apporté des modifications le 16 novembre dernier, modifications que je n’ai pas votées car elles restreignent à mon sens les libertés.
Le Premier ministre nous a annoncé que la guerre contre Daech sera longue, ce qui suppose donc que ce régime d’exception pourrait se prolonger extrêmement longtemps.
Nous devrons débattre prochainement de la prorogation de l’état d’urgence et chacun se déterminera à ce moment-là.
Pour ma part, je considère qu’il y a un risque significatif pour nos libertés et que l’intégrer dans la Constitution n’amène rien à la lutte contre Daech.
Je souhaite donc la suppression de l’article 1er.
La parole est à Mme Isabelle Bruneau, pour soutenir l’amendement no 125.
Par ailleurs, la loi no 55-385 du 3 avril 1955, qui organise le régime d’état d’urgence, prévoit le mode de gouvernement et l’ensemble des dispositifs institutionnels quand il est déclaré.
Sa constitutionnalisation n’apporte donc juridiquement rien en tant que telle.
Il convient donc de supprimer l’article 1er.
La parole est à M. Pouria Amirshahi, pour soutenir l’amendement no 136.
J’ajoute que le Président de la République a pris la responsabilité de nous déclarer en guerre – terme discuté et discutable – ; que, selon l’article 89 de la Constitution, « aucune procédure de révision ne peut être engagée ou poursuivie lorsqu’il est porté atteinte à l’intégrité du territoire » ; et qu’aux termes de l’article 412-1 du code pénal, « Constitue un attentat le fait de commettre un ou plusieurs actes de violence de nature à mettre en péril les institutions de la République ou à porter atteinte à l’intégrité du territoire national. » Nous serons tous d’accord pour reconnaître que nous avons subi des attentats le 13 novembre dernier.
Dès lors, en application même de l’article 89 susmentionné, je ne vois pas ce qui nous autoriserait légalement aujourd’hui à voter une modification constitutionnelle alors que nous sommes en état de guerre, suivant les propres mots du Président de la République, et qu’il y a mise en danger de l’intégrité du territoire du fait des attentats.
Il faut donc supprimer l’article 1er.
La parole est à M. Jean-Pierre Blazy, pour soutenir l’amendement no 161.
Lors de mon intervention sur l’article 1er, j’ai indiqué que j’étais pour sa suppression.
Il complète l’article 36 de la Constitution, relatif à l’état de siège, qui, lui, n’est pas modifié alors qu’il aurait besoin d’évoluer.
J’ai écouté tout le débat, et je maintiens ma position.
J’ai entendu le Gouvernement et beaucoup de collègues dire que cette disposition permettra de sécuriser l’état d’urgence au regard des libertés publiques en le constitutionnalisant.
Oui ! Or, on sait que le Conseil constitutionnel a indiqué qu’il n’était pas utile de le faire.
Je n’ai pas compris les arguments développés tant par le Gouvernement que par mes collègues.
Il y a là bien évidemment un vrai différend entre nous.
Mais je serai très attentif aux amendements visant à enrichir l’article 1er – si c’est possible – pour participer de façon constructive au débat et éventuellement modifier quelque peu ma position.
En attendant, je suis pour la suppression de cet article car il est urgent avant tout de lutter contre le terrorisme et certainement pas de nous diviser en débattant de tels sujets qui ne nous rassemblent pas.
Très bien ! La parole est à M. Gilbert Collard, pour soutenir l’amendement no 203.
J’ai dès lors l’impression que la Constitution devient la maison de retraite des serments perdus prononcés par le Président lors du Congrès.
Cela est particulièrement dommage : notre Constitution mérite mieux que cela, d’autant que l’état d’urgence fonctionne.
Nous sommes prêts à le reconduire, mais à la condition qu’il ne devienne pas une situation permanente.
La parole est à M. Dominique Raimbourg, président et rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Deuxièmement, il a paru utile et nécessaire de constitutionnaliser l’état d’urgence.
Bien qu’étant le régime d’exception qui a été le plus utilisé ces dernières décennies, l’état d’urgence n’a jamais été constitutionnalisé.
C’est une forme de preuve, monsieur le rapporteur ! Troisièmement, cette constitutionnalisation est d’autant plus nécessaire qu’elle renforce l’état d’urgence et accroît son efficacité.
En effet, elle met à l’abri les mesures qui peuvent être prises en application de l’état d’urgence de toute question prioritaire de constitutionnalité.
Celles-ci ne peuvent alors plus être contestées dans leur principe, ce qui les sécurise.
Tout de même ! Quatrièmement, la constitutionnalisation a le mérite d’encadrer l’état d’urgence.
C’est ainsi que nous pouvons inscrire dans la Constitution l’obligation d’un contrôle parlementaire.
Et alors ? Nous pouvons statuer sur la durée de l’état d’urgence et sur sa prolongation, ou inscrire dans la Constitution le fait que l’état d’urgence est placé sous le contrôle du juge.
C’est dans la loi ! Cela ne figurait pas, je le rappelle, dans la loi de 1955.
Il est vrai que nous avons la possibilité de l’inscrire dans toute loi ordinaire, mais l’inscrire dans la Constitution en fera une obligation.
On change la loi française ! Pour l’ensemble de ces raisons, la commission a émis un avis défavorable sur ces amendements de suppression.
Très bien ! La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice, pour donner l’avis du Gouvernement.
Il est vrai que cet article ne vise pas à faire évoluer grandement le droit existant.
Mais j’appelle l’attention de l’Assemblée nationale sur le fait qu’en complétant le titre V de la Constitution, consacré aux relations entre le Gouvernement et le Parlement, il confère ainsi explicitement à ce dernier une compétence que cette assemblée, je l’imagine, ne manquera pas d’approfondir.
C’est déjà le cas ! L’argumentation des auteurs des amendements montre une part de posture car, lorsque l’état d’urgence a été utilisé par le Gouvernement, au mois de novembre, bien des voix se sont élevées pour lui reprocher de n’être pas constitutionnel et souligner de possibles interprétations extensives, voire de dérives.
C’est la raison pour laquelle, d’ailleurs, l’Assemblée avait prévu un contrôle parlementaire.
Du moins, nous figeons là un droit existant : les libertés publiques s’en porteront mieux.
La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde.
J’observe que l’Assemblée et le Sénat sont parfaitement en état de délibérer : aucun parlementaire n’est empêché de se rendre dans les hémicycles, le pays n’est pas occupé.
Nous pouvons donc parfaitement modifier la Constitution.
Voilà qui répond à un argument entendu à répétition, bien qu’il paraisse assez surréaliste.
Très bien ! Par ailleurs, il est vrai que notre droit prévoit trois états de crise, dont l’un n’est pas inscrit dans la Constitution.
C’est l’état d’urgence ! Enfin, si nous acceptons qu’un gouvernement, ayant décrété l’état d’urgence et obtenu sa prolongation, puisse exercer davantage de pouvoirs pendant une durée limitée et sous le contrôle du Parlement, nous ne pouvons pas, en revanche, lui permettre de dissoudre l’Assemblée nationale et d’organiser des élections législatives.
Il serait en effet dangereux pour la démocratie qu’une campagne électorale soit organisée dans de telles circonstances puisque, pendant ces quarante jours, il serait possible de restreindre les libertés publiques – dont celle de communication –, voire d’assigner à résidence des personnes jugées un peu trop agitées.
Il faut au contraire qu’une campagne électorale soit libre et démocratique, donc que l’état d’urgence cesse automatiquement à ce moment.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Au cours de ce débat, nous avons pu entendre – sur l’ensemble des bancs, d’ailleurs – de nombreuses arguties.
Il me semble qu’il faudrait revenir à l’essentiel et se préoccuper de sujets extrêmement concrets – tels que les moyens d’empêcher les terroristes d’agir dans le futur.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Je maintiens donc ma volonté de supprimer cet article.
La parole est à M. Patrick Mennucci.
Pour le groupe SRC, si quelque chose doit être constitutionnalisé dans notre république, c’est bien l’état d’urgence.
Contrairement à ce que prétendent quelques députés à droite, à l’extrême droite aussi – nous venons de le voir –, et parfois, malheureusement, à gauche (Murmures sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine), il s’agit d’une avancée démocratique dans la République.
C’est vrai ! Une constitutionnalisation de l’état d’urgence – qui est le moyen d’exception le plus utilisé sous la Ve République –… Cela prouve que ce n’est pas la peine de l’inscrire dans la Constitution ! Nous avons au contraire le sentiment que la constitutionnalisation de l’état d’urgence, telle qu’elle est prévue par l’article 1er et compte tenu des amendements dont nous allons débattre – en particulier ceux relatifs au contrôle exercé par l’Assemblée nationale – constitue une avancée très importante pour les libertés publiques.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Gérard Bapt.
Voilà pourquoi l’état d’urgence est nécessaire, aujourd’hui : pour la sécurité des Français et pour empêcher de nouveaux candidats djihadistes d’aller combattre en Syrie, une préoccupation à laquelle, monsieur Poisson, nous sommes tous les deux sensibles.
La parole est à M. Bernard Debré, pour un rappel au règlement.
Nous sommes le seul pays à modifier ainsi en permanence notre constitution.
C’était un rappel au règlement, ça ? On était loin du rappel au règlement, monsieur Debré – mais cela nous aura permis de gagner un peu de temps pour préparer le scrutin.
Je mets donc aux voix les amendements de suppression nos 15, 17, 23, 70, 87, 120, 125, 136, 161 et 203.
Très bien ! La parole est à M. Michel Pouzol, pour soutenir l’amendement no 176 deuxième rectification.
L’amendement tend aussi à instaurer un contrôle parlementaire a priori en reprenant la formulation utilisée à l’article 16, à renvoyer à une loi organique le soin de fixer les mesures de police administrative pouvant être prises par les autorités civiles – c’est-à-dire à rendre automatique le contrôle du Conseil constitutionnel – et à limiter dans le temps et dans l’espace la prorogation de l’état d’urgence : une durée de six mois nous paraîtrait justifiée tant par l’histoire – la seule fois où l’article 16 a été utilisé en France, cela a duré six mois – que par le droit comparé : aux États-Unis, la durée n’excède pas cent vingt jours, en Lituanie et en Turquie, elle ne dépasse pas six mois.
Quel est l’avis de la commission ? Quant à l’idée de soumettre l’état d’urgence à un contrôle juridictionnel, elle est séduisante sur le papier, mais serait extrêmement difficile à mettre en œuvre, car le temps du contrôle par le juge est beaucoup trop long.
Si un contrôle devait être prévu, il devrait se faire a posteriori.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement comporte des éléments intéressants, tels que ceux relatifs au contrôle parlementaire ou à la prorogation de l’état d’urgence, mais ceux-ci se retrouvent dans d’autres amendements, que nous examinerons ultérieurement.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 61.
L’article 1er fait référence à des « événements présentant, par leur nature et leur gravité, le caractère de calamité publique ».
Nous pensons qu’il est préférable de parler d’« événements dommageables d’une exceptionnelle gravité ».
Il nous semble en effet que la « calamité publique » fait plutôt référence à des événements tels qu’un tsunami ou un tremblement de terre et que cela n’a rien à voir avec la tradition juridique de l’exceptionnelle gravité.
Il n’a pas défendu le bon amendement ! Quel est l’avis de la commission ? Nous reviendrons sur la question des calamités publiques ultérieurement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur l’amendement no 61, dont vient de parler le rapporteur mais qui n’est pas celui qui a été défendu, le Gouvernement a émis un avis défavorable – même si Alain Tourret aurait été brillant dans sa démonstration.
Nous l’avons déjà évoqué : « l’état de nécessité » est une notion bien connue en droit administratif et en droit pénal, mais qui est différente de ce que l’on vise ici.
Le Gouvernement ne souhaite donc pas la retenir – au risque de ne pas avoir de débat avec Alain Tourret.
La parole est à M. Bernard Debré.
On démontre là par A plus B qu’il suffirait de modifier la loi de 1955 : on peut aménager, actualiser, moderniser l’état d’urgence ! Et alors ? Pourquoi vouloir tout d’un coup l’inscrire dans la Constitution ? Mais parce qu’on veut le constitutionnaliser ! Monsieur Mennucci, vous avez dit qu’il fallait constitutionnaliser le dispositif parce que cela lui donnerait du poids : eh bien, donnons du poids à toutes nos lois et constitutionnalisons-les, cela nous fera une Constitution merveilleuse ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Alain Tourret.
Il existe trois notions : l’état d’urgence, l’état de crise et l’état de nécessité.
Il m’apparaît bien supérieur, en termes de droit public, de faire référence à l’état de nécessité plutôt qu’à l’état d’urgence.
L’état d’urgence, c’est ce qui existe en droit civil : cela permet de faire à tout moment par exemple un constat.
L’état de nécessité, on a cru par le passé qu’il s’agissait d’une notion qui renvoyait au droit pénal et à l’invocation de la nécessité en vue de justifier un acte délictueux, mais dans ce cas précis, cela n’a rien à voir.
L’état de nécessité, tel que Mme Camus l’a présenté dans sa thèse « L’état de nécessité en démocratie », est une notion essentielle qui vise à répondre, dans le cadre des pouvoirs publics, à une situation exceptionnelle, par nécessité.
C’est beaucoup plus fort, et cela ne s’insère pas dans un délai prédéterminé comme l’état d’urgence.
La parole est à M. Dominique Raimbourg, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 41.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, qui vise à substituer au mot « déclaré » le mot « décrété », de manière à aligner le dispositif sur celui des autres régimes d’exception : l’état d’urgence sera institué par décret en Conseil des ministres.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à l’amendement : cette précision sur la nature de la norme applicable est un facteur supplémentaire de protection des libertés dans la mesure où le décret est la plus élevée des normes de nature réglementaire.
La parole est à M. Michel Pouzol, pour soutenir l’amendement no 177.
Il conviendrait à notre sens de se fonder plutôt sur l’article 15 de la Convention européenne des droits de l’homme, qui fait autorité puisqu’elle a été validée et ratifiée par la France, et qui fixe un critère standard justifiant une dérogation à la protection des droits de l’homme en cas d’état d’urgence.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Si l’on se réfère aux attentats qui ont eu lieu au Bataclan, la formulation proposée par l’amendement n’aurait pas permis de déclencher l’état d’urgence,… Bien sûr : c’est absurde ! …puisque nous n’étions pas dans une situation de guerre au sens propre… Ah ! C’est intéressant, ça ! …et qu’aussi dramatiques qu’aient été ces événements, la vie de la nation n’était pas directement menacée : les assassins ont tous été soit neutralisés, soit tués.
Je pense qu’il vaut mieux conserver la formulation initiale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable.
Le Gouvernement estime que l’amendement apporterait plus de confusion que de clarification dans la mesure où la notion d’« atteinte grave à l’ordre public » est bien connue en droit et que les juridictions administratives ont l’habitude de la contrôler.
En outre, la prévention des atteintes à l’ordre public est un objectif à valeur constitutionnelle, reconnue par la jurisprudence du Conseil constitutionnel, et donc conforme à la sécurité juridique.
Bien ! La parole est à M. Bernard Debré.
Là, une fois de plus, on ne parle que du Bataclan ; il serait nécessaire d’élargir et d’avoir une pensée pour tous les autres morts.
La parole est à M. Patrick Mennucci.
Le groupe socialiste est bien évidemment contre l’amendement, mais le mieux serait que celui-ci soit retiré par ses auteurs.
Il me semble que les arguments avancés par le Gouvernement et le rapporteur sont de bonne qualité et ne remettent pas en cause, sur le fond, leurs idées.
La parole est à M. Dominique Raimbourg, pour soutenir l’amendement no 159 rectifié.
Il s’agit de faire en sorte que l’état d’urgence couvre non seulement les atteintes à l’ordre public mais aussi ce que l’on appelle les « calamités publiques » : catastrophes écologiques, catastrophes naturelles, catastrophes liées à des épidémies.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 62.
Mon amendement est proche de celui de M. Raimbourg : il propose, lui aussi, une nouvelle rédaction de la fin de l’alinéa 2 supprimant la référence aux calamités publiques.
La parole est à Mme Isabelle Bruneau, pour soutenir l’amendement no 121.
Au lendemain de la Conférence de Paris 2015 sur le climat, qualifiée d’historique et organisée dans le cadre de la convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques, il apparaît indispensable que l’ensemble des textes parlementaires, quelle que soit leur visée, prenne en compte l’impératif écologique.
C’est ce que propose cet amendement.
Vous gardez la parole, madame Bruneau, pour soutenir l’amendement no 122.
Il a le même objectif que l’amendement précédent, mais il n’insère que les mots « de catastrophe écologique » à la fin de l’alinéa 2.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces quatre amendements ? Défavorable.
Le Gouvernement souhaite que ces amendements soient retirés, dans la mesure où la rédaction proposée de l’alinéa 2 permet déjà de répondre à toutes les craintes exprimées par le rapporteur.
La notion de calamité publique englobe les événements d’une gravité extrême, y compris ceux dans lesquels l’activité humaine aurait joué un rôle, comme un accident dans une centrale nucléaire, par exemple.
De notre point de vue, tout est sécurisé.
La parole est à M. Bernard Debré.
Il est tout à fait extraordinaire de vouloir insérer dans la Constitution les tremblements de terre ! Où sommes-nous arrivés ? Qu’allons-nous mettre dans notre Constitution ? Dans ce cas, pourquoi ne pas faire référence aux accidents de car ? Lorsqu’il y a un accident de car grave – on en a déjà connu –, on pourrait peut-être aussi demander la mise en œuvre de l’état d’urgence… Et les épidémies ! Et les épidémies, en effet.
Tout pourrait être ajouté dans la Constitution ! Nous suivons une pente absurde.
Quel délire ! La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde.
Il faut donc en rester à la rédaction proposée par le Gouvernement.
Nous voterons contre l’ensemble de ces amendements.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Monsieur le président de la commission des lois, le remplacement du mot « événements » par les mots « dommages majeurs » empêcherait de déclencher l’état d’urgence pour prévenir les conséquences d’une catastrophe naturelle ou d’un accident technologique majeur, en termes d’ordre public et de protection de la population.
Tout à fait ! Parler de « dommages majeurs » empêcherait de recourir à l’état d’urgence lorsqu’un accident nucléaire ne s’est pas encore produit mais qu’il faut d’ores et déjà prendre des décisions visant à assurer l’ordre public.
La parole est à M. le rapporteur.
Les interventions de Mme Batho et de M. Lagarde m’ont convaincu.
Dès lors que le Gouvernement précise que l’expression « calamité publique » englobe tous les événements que nous avons évoqués, il vaut mieux conserver la rédaction initiale.
Je retire donc mon amendement.
(« Très bien ! » sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur Tourret, maintenez-vous votre amendement no 62 ? Oui, monsieur le président.
Qu’en est-il de vos amendements nos 121 et 122, madame Bruneau ? Je les retire.
La parole est à M. Michel Pouzol, pour soutenir l’amendement no 175.
Cet amendement vise à compléter l’alinéa 2 en reprenant la formulation de l’article 16 de la Constitution, lequel prévoit la consultation a priori du Parlement.
Les parlementaires, en qualité de représentants de la nation, doivent pouvoir se prononcer sur la déclaration de l’état d’urgence.
Pourquoi ne pas consulter le pape, tant qu’on y est ? Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Les parlementaires se prononcent nécessairement, puisqu’au bout de douze jours, ils doivent proroger l’état d’urgence.
Il faut retirer cet amendement ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, l’article 4 de la loi de 1955 dispose que l’Assemblée nationale et le Sénat sont informés sans délai des mesures prises par le Gouvernement pendant l’état d’urgence.
La constitutionnalisation du contrôle parlementaire nous paraît plus pertinente que l’amendement proposé par M. Pouzol.
Cela sent le retrait ! La parole est à M. Michel Pouzol.
Je retire mon amendement, monsieur le président.
La parole est à Mme Sabine Buis, pour soutenir l’amendement no 181.
Il vise à assurer que la constitutionnalisation du régime de l’état d’urgence corresponde au meilleur équilibre possible entre l’impératif de sécurité publique et la garantie des libertés individuelles.
Il propose donc de modifier la rédaction de l’article 1er du projet de loi constitutionnelle de manière à préciser que le décret portant déclaration de l’état d’urgence est motivé, que les mesures prises à ce titre doivent correspondre à ces motifs et objectifs, et qu’elles ne sont pas nécessairement des mesures de police administrative – il appartiendra à la loi organique de vérifier les conditions d’intervention de l’autorité judiciaire, gardienne des libertés individuelles.
À quoi servent tous ces détails ? Mon amendement précise également qu’une loi organique – et non une loi ordinaire – organise le régime de l’état d’urgence, auquel le Parlement peut mettre un terme à tout moment.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les raisons exposées tout à l’heure.
Les consultations ou les précautions prises au moment du déclenchement de l’état d’urgence alourdissent le système.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Permettez-moi de donner mon point de vue sur le recours à une loi organique pour organiser le régime de l’état d’urgence, que Mme Buis vient de réclamer et qui revient dans plusieurs amendements.
Quel est l’avantage de la loi organique par rapport à la loi ordinaire ? Quel est l’avantage de la Constitution par rapport à la loi ordinaire ? Il est double.
D’une part, le Conseil constitutionnel contrôle a priori les lois organiques.
D’autre part, certaines majorités spécifiques sont requises pour l’adoption de ces lois.
Dans le cas d’espèce, cela ne nous paraît pas indispensable, dans la mesure où le Conseil constitutionnel peut être saisi, depuis 1974, par soixante députés ou soixante sénateurs avant la promulgation de la loi : l’effet bénéfique d’un contrôle par le Conseil constitutionnel est donc assuré.
La parole est à Mme Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement no 36.
Pour faire les choses de manière convenable, il m’apparaît tout à fait raisonnable que ce soit une loi organique qui définisse les mesures susceptibles d’être prises pendant l’état d’urgence.
Tel est l’objet de mon amendement no 36.
Mais, par souci de simplicité, j’ai également déposé un amendement no 25, qui consiste à n’ajouter que le mot « organique » sans toucher au reste du texte.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 36 ? Nous voilà confrontés à cette difficulté.
Les deux options présentent des avantages et des inconvénients.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
J’ai dit tout à l’heure que le contrôle de constitutionnalité nous paraissait déjà garanti.
À cet argument s’ajoute la question des délais – il s’agit là d’un débat malheureusement paradoxal.
Chacun sait ici que l’adoption d’une loi organique est soumise à une procédure particulière : des délais s’appliquent à la navette entre l’Assemblée nationale et le Sénat, et le texte doit être adopté à la majorité absolue des membres de l’Assemblée nationale en cas de désaccord entre les deux chambres.
Cet allongement des délais ne nous paraît pas nécessairement compatible avec l’urgence des situations qui peuvent amener à décider l’état d’urgence.
La parole est à M. Patrick Mennucci.
Le débat existe, madame Duflot, mais les exigences de rapidité, dans une situation relevant par définition de l’urgence, ne me paraissent pas compatibles avec une loi organique.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Je ne vois donc pas quel serait, sur ce sujet, l’avantage absolu d’une loi simple.
Au vu de ce que devrait être la position du Sénat, nous serons sans doute conduits, pendant un bon moment encore, à proroger les dispositions du 20 novembre dernier, lesquelles relèvent d’une loi simple, celle de 1955 : nous ne serons donc pas dans le cadre d’une loi simple ou organique qui déclinerait la constitutionnalisation de l’état d’urgence.
Bref, monsieur le garde des sceaux, je ne suis pas convaincue des avantages d’une loi simple au regard des garanties offertes par une loi organique.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
De grâce, restons-en à ce qui fonctionne : pourquoi vouloir le « casser » ? La loi de 1955 a permis à l’exécutif d’adopter des mesures utiles pour la protection de nos concitoyens : pourquoi ouvrir le débat de la constitutionnalisation, sinon pour des raisons de politique politicienne ? C’est le soupçon que je nourris depuis le 16 novembre, et le débat qui dure depuis trois mois ne fait malheureusement que le confirmer.
La parole est à M. le garde des sceaux.
Si l’argument est celui de la solidité constitutionnelle, une loi ordinaire est donc suffisante.
La parole est à Mme Cécile Duflot.
Contrairement à ce que pense M. Lellouche, l’intervention que vient de faire M. le garde des sceaux montre que nous touchons au point crucial s’agissant de la constitutionnalisation de l’état d’urgence.
L’argument de la complexité objecté à la loi organique sous-entend, à l’inverse, que l’état d’urgence pourra être décidé – et avec lui n’importe quelle nouvelle mesure – via une loi simple, en quarante-huit heures, comme nous l’avons fait récemment par notre vote.
La différence est que, aujourd’hui, l’état d’urgence est régi par une loi simple dont on peut vérifier, comme l’a dit M. le garde des sceaux, la conformité à la Constitution.
Dès lors que – et c’est là le sens de mon amendement et de mon opposition à l’article – l’état d’urgence est lui-même constitutionnalisé, les dispositions de la loi déclinant cette constitutionnalisation sont difficilement contestables au regard de la Constitution.
C’est faux ! D’autre part, monsieur Mennucci, il me paraît légitime d’empêcher le vote de certaines mesures sous le coup de l’émotion et suite à un événement très grave, notamment si l’état d’urgence est constitutionnalisé.
Jusqu’à quel niveau de dérogation à l’État de droit et aux libertés publiques irait-on, dans une loi simple votée en vingt-quatre ou quarante-huit heures par les parlementaires, sans réflexion approfondie et dans le bruissement de l’événement ? Nul ne le sait.
Dès lors que l’état d’urgence est constitutionnalisé, l’amendement que je propose est la seule garantie contre des dérapages sans fin.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Je veux ajouter quelques mots sur la nécessité de constitutionnaliser l’état d’urgence.
Cette constitutionnalisation, avance-t-on en premier lieu, ne serait pas nécessaire dès lors que le Conseil constitutionnel a établi, dans sa décision de 1985, la constitutionnalité de l’état d’urgence.
En effet.
Bref, l’article 1er est très protecteur des libertés publiques ; d’où mon total désaccord avec le raisonnement que l’on vient d’entendre.
Très bien ! Je mets aux voix l’amendement no 36.
La parole est à Mme Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement no 25.
Je suis en désaccord avec le ministre de l’intérieur : le conflit de constitutionnalité est évident dès lors que les mesures ne sont plus évaluées au regard de la Constitution et de ses principes, mais au regard de l’article qui constitutionnalise l’état d’urgence.
La parole est à M. Pouria Amirshahi, pour soutenir l’amendement no 96.
La loi organique, elle, garantit automatiquement le contrôle de constitutionnalité.
Nous étions d’accord – du moins le croyais-je – pour renforcer les moyens de contrôle du Parlement sans modifier ou ajouter aucune disposition à cette fin : la mise en œuvre d’une loi organique permet justement au Parlement, autrement dit à l’Assemblée nationale et au Sénat, de bénéficier d’un délai de quinze jours pour s’exprimer, étant entendu que le Conseil constitutionnel peut très bien être saisi en urgence par ailleurs.
Je ne comprends donc pas vos arguments, et propose moi aussi de substituer aux mots : « la loi », les mots : « Une loi organique ».
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 117.
Un point me paraît curieux.
Beaucoup des partisans de la constitutionnalisation de l’état d’urgence ont mentionné la proposition no 10 du comité Balladur.
Or, le garde des sceaux l’a souligné, ce comité préconisait une loi organique.
Bref, il faudrait tout prendre du « Balladur », et non se contenter d’y picorer.
(Sourires.) La parole est à Mme Isabelle Bruneau, pour soutenir l’amendement no 124.
Une loi organique est en effet obligatoirement soumise au contrôle du Conseil constitutionnel, qui devra ainsi vérifier si les mesures de police administrative autorisées dans le cadre de l’état d’urgence portent ou non une atteinte excessive aux libertés et droits fondamentaux.
La parole est à M. Michel Pouzol, pour soutenir l’amendement no 174.
Même s’il est vrai qu’il implique des délais plus longs, en définitive, le choix d’une loi organique permet d’obtenir un texte totalement opérationnel.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 186.
Nous gagnerions à tenir compte de ce qui a été proposé par le comité Balladur – nous avons longuement évoqué ses travaux au cours de la discussion générale et des interventions sur l’article 1er – en rendant obligatoire la définition des modalités prises en application de la Constitution par une loi organique.
L’avis de la Commission a été donné tout à l’heure.
Quel est celui du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde.
Autre caractéristique de la loi organique : faute d’accord entre les deux assemblées, celle-ci ne peut être adoptée par l’Assemblée nationale en dernière lecture qu’à la majorité absolue de ses membres.
Or, pour fixer ce qu’il est possible de conférer, occasionnellement, comme moyens exceptionnels à l’État en cas de crise, la majorité absolue des membres de notre assemblée vaut mieux qu’une courte majorité de circonstance.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Par ailleurs, une loi ordinaire dépend de la majorité du moment.
Si un jour – hypothèse d’école –, est élue au sein de cette assemblée une majorité non seulement différente de celle d’aujourd’hui, mais influencée par des idées extrêmes, celle-ci n’aura aucune difficulté à refaire ou à défaire des lois ordinaires.
Le choix d’une loi organique, qui requiert une majorité importante pour être abrogée ou remplacée, est donc bien plus protecteur.
La parole est à M. Mathieu Hanotin.
Si je soutiens également l’inscription de l’état d’urgence dans la Constitution, c’est essentiellement dans le but d’encadrer cette procédure et de protéger les libertés publiques, et parce qu’il n’est en effet pas normal que le seul état d’exception réellement applicable ne figure pas dans la Constitution.
Pour autant, un point m’inquiète : je ne crois pas qu’il soit une bonne chose de légiférer sous le coup de l’émotion.
Ah ! Non, en effet.
Les sujets relatifs aux libertés publiques sont extrêmement sensibles.
Nous avons déjà largement rénové la loi de 1955, et il se passera du temps avant qu’une nouvelle modification majeure de ses dispositions n’apparaisse nécessaire – pour des raisons technologiques, par exemple.
Un tel délai nous permettra de revenir un tant soit peu à la raison et d’élaborer de bonnes lois, ce qui est préférable au fait d’agir en quarante-huit heures sous le coup de l’émotion.
La parole est à M. Bernard Debré.
Certains évoquent le comité Balladur et appellent à reprendre toutes ses propositions, y compris le choix d’une loi organique.
Ils oublient cependant de préciser que selon le Conseil d’État, interrogé par ce même comité Balladur, il n’est pas nécessaire de constitutionnaliser l’état d’urgence.
Ce n’est pas ce qui ressort de son avis du 11 décembre ! Le droit actuel est donc suffisant.
Très bien ! La parole est à M. Patrick Mennucci.
Nous nous interrogeons sur le fait de savoir s’il est de bonne politique de légiférer sous le coup de l’émotion.
Mais je ne crois pas que nous ayons eu le choix : dans certaines circonstances, comme celles que nous avons malheureusement connues il y a trois mois, il faut décider, parce qu’il faut combattre.
En l’occurrence, il fallait répondre à certaines menaces, ce qui impliquait notamment, je l’ai dit, d’autoriser la fouille des ordinateurs utilisés par les individus soupçonnés d’être liés à Daech.
D’ailleurs, il y a quelques jours, il a été indiqué que, grâce à l’entrée en vigueur de l’état d’urgence, de telles recherches avaient permis de déjouer au moins un attentat en préparation.
Mais justement : cela a été possible alors même que l’état d’urgence n’est pas constitutionnalisé ! Je ne crois donc pas que, sur une question aussi grave que celle de l’état d’urgence, le Parlement doive se lier les mains par une loi organique.
Le Parlement, et particulièrement l’Assemblée nationale, peut parfaitement prendre ses responsabilités.
En outre, le Gouvernement dispose, sur la situation du pays, d’informations bien plus nombreuses que les juges du Conseil constitutionnel, lesquels pourront toujours censurer une loi a posteriori, comme c’est habituel sous la Ve République.
La parole est à M. Pascal Cherki pour conclure cette série d’interventions.
L’état d’urgence est un état d’exception que nous allons, en l’inscrivant dans la Constitution, élever au même rang que les autres états similaires, qu’il s’agisse de l’article 16 ou de l’état de siège.
Je ne vois donc pas ce qu’il y a de problématique à faire découler les modalités de son application d’une loi organique.
Cela me semble même cohérent, et ce, quelle que soit l’opinion que l’on peut avoir sur cet article 1er.
Au contraire, il paraîtrait décalé de constitutionnaliser l’état d’urgence, aujourd’hui organisé par une loi ordinaire, sans en renvoyer les modalités à une loi organique.
Oui : il faut aller jusqu’au bout.
La parole est à M. le garde des sceaux.
Je n’ai évidemment rien, sur le principe, contre les lois organiques, dont l’existence est prévue par la Constitution.
Eh bien alors ? Le Président de la République a pris, parce qu’il pouvait le faire, un décret.
Douze jours après la publication de celui-ci, l’état d’urgence ne pouvait être prorogé que par la loi seule.
S’il avait fallu recourir à une loi organique, nous n’aurions pas pu le proroger dans les délais requis.
(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) Il a raison ! C’est matériel ! Il ne nous aurait pas été possible de légiférer dans les délais requis.
C’est l’alinéa 4 ! Vous pouvez décider de supprimer le délai prévu pour l’examen d’une loi organique, mais en l’état actuel du droit, nous n’aurions pas pu proroger l’état d’urgence si une telle loi était requise.
Il ne s’agit pas d’émotion : c’est la réalité ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 25, 96, 117, 124, 174 et 186.
Quelle erreur ! La parole est à M. Yann Galut, pour soutenir l’amendement no 214.
Dans sa rédaction actuelle, l’article 36 de la Constitution, relatif à l’état de siège, précise que sa « prorogation au-delà de douze jours ne peut être autorisée que par le Parlement » – le Parlement, et non la loi.
Il s’agit donc, par cet amendement, de mettre l’alinéa 3 du projet de loi en cohérence avec l’article 36 dont il relève et de souligner, dans le texte même de l’article, l’importance du Parlement, lequel doit constituer une étape indispensable dans la définition des pouvoirs affectés aux autorités civiles et de police administrative pendant l’état d’urgence.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le premier alinéa de l’article 24 de la Constitution dispose en effet que : « Le Parlement vote la loi. » L’amendement est donc inutile : je demande son retrait.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Face à ces attentats meurtriers, les services de police demandent toujours plus de pouvoirs d’intervention, en France comme ailleurs, en se fondant sur la peur compréhensible des citoyens et sur la volonté des gouvernants de faire quelque chose faute de produire des résultats visibles.
À présent, le Gouvernement entend intégrer l’état d’urgence dans la Constitution.
Il me semble que la voix du Parlement doit être prépondérante.
C’est pourquoi il importe de voter cet amendement.
La parole est à M. Sébastien Denaja, pour soutenir l’amendement no 128.
Il faut selon moi se ranger à l’avis du Conseil d’État selon lequel il n’est pas utile de préciser qu’il s’agit du juge administratif : d’une part parce que c’est donc naturellement de lui qu’il s’agit, d’autre part parce qu’il me semble inopportun de constitutionnaliser l’existence d’un second ordre juridictionnel par amendement.
En droit, l’existence du juge administratif découle du principe révolutionnaire de séparation des autorités administratives et judiciaires.
La rédaction que je propose me semble préférable à celle de M. le rapporteur, notamment parce qu’elle est conforme à l’avis rendu par le Conseil d’État sur le projet de loi transmis par le Gouvernement.
La parole est à M. Pouria Amirshahi, pour soutenir l’amendement no 95.
Par ailleurs, seules 5 des 3 289 perquisitions effectuées au cours des derniers mois ont débouché sur l’ouverture d’une procédure pour des infractions directement liées au terrorisme.
Il en résulte la nécessité de garantir un autre principe général de notre droit : la proportionnalité des mesures prises sous le régime de l’état d’urgence, laquelle est au cœur du contrôle juridictionnel.
C’est pourquoi je présente cet amendement.
La parole est à M. Pierre-Yves Le Borgn’, pour soutenir l’amendement no 54 rectifié.
Telle est la raison pour laquelle je propose par cet amendement, en me référant en particulier à la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme et en attendant l’avis que la commission de Venise sur le projet de révision constitutionnelle sollicité par l’Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe doit rendre à la mi-mars, de compléter l’alinéa 3 d’une phrase selon laquelle les mesures prises dans le cadre de l’état d’urgence sont en tout état de cause soumises au contrôle de l’autorité judiciaire.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 224.
C’est pourquoi Éric Alauzet et moi-même proposons cet amendement visant à garantir les compétences de l’autorité judiciaire sous le régime de l’état d’urgence.
En effet, l’éviction complète du juge judiciaire, notamment en matière d’assignation à résidence, a suscité un important débat.
J’ajoute que le Conseil d’État a appelé l’attention sur ce point dans l’avis rendu le 17 novembre dernier, au sujet des perquisitions comme des assignations à résidence.
Il semble donc nécessaire de garantir que le juge judiciaire restera compétent dans les matières qui le concernent, dès lors que la protection des libertés est en jeu.
Je suggère que vous donniez également l’avis de la commission sur les amendements soumis à cette discussion commune, monsieur le président de la commission.
Volontiers, monsieur le président, d’autant que l’amendement no 42 que je propose d’adopter tend à mettre fin à la discussion.
Il précise en effet que les mesures sont soumises au contrôle du juge administratif.
Comme le prévoit déjà la loi de 1955 ! Il s’agit de mesures de police administrative.
Ce sont des mesures extraordinaires qui normalement ne relèvent pas du pouvoir administratif, précisément en raison de ce caractère extraordinaire.
Le contrôle de leur proportionnalité revient naturellement au juge administratif.
D’où l’inutilité de ces amendements ! En outre, dès l’instant où l’état d’urgence prend fin, le juge judiciaire redevient compétent.
Plus aucune perquisition ni assignation à résidence ne sont décidées sans autorisation d’un juge.
Seules des mesures de contrôle judiciaire, prononcées par un juge, sont envisageables.
Il y a là un équilibre.
Il me semble absolument nécessaire d’inscrire dans la Constitution que tout est fait sous le contrôle d’un juge.
J’entends les arguments selon lesquels cela va de soi mais il me semble que cela va aussi bien en l’inscrivant dans le texte.
Avis défavorable aux autres amendements.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 145.
L’amendement présenté par M. le rapporteur nous convient.
Notre amendement no 145 propose simplement d’aller un peu plus loin en précisant qu’à l’exception des mesures relevant de l’article 66 de la Constitution, placées sous la responsabilité du juge judiciaire, toutes les mesures administratives sont placées sous le contrôle du juge administratif.
Ainsi, cette précision figurera comme telle dans la Constitution.
Incroyable ! Certes, l’avis du Conseil d’État précise qu’il n’est pas nécessaire d’inscrire dans le texte que ces mesures doivent être prises sous le contrôle du juge administratif.
C’est la raison pour laquelle nous nous rallions à l’amendement no 42 qui constitue selon nous une solution efficace.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Que ce soit un juge administratif qui y procède ne signifie pas qu’aucun juge n’intervient ! J’ai d’ailleurs constaté avec beaucoup d’intérêt que la plupart de ceux qui répètent que le contrôle du juge administratif n’est pas de nature à garantir les libertés publiques sont les mêmes qui se sont précipités sur le Gouvernement il y a quinze jours lorsque le juge administratif a cassé une assignation à résidence afin de lui reprocher de ne pas avoir pris les précautions nécessaires ! Exactement ! Très juste ! Effectivement, nous considérons qu’il vaut mieux prévenir les actes de terrorisme par des mesures de police administrative contrôlées par le juge administratif plutôt que d’avoir à les judiciariser, après que les crimes ont été commis, faute d’avoir été capable de les prévenir.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Pierre Lellouche.
J’ai beaucoup apprécié que le ministre de l’intérieur remplace le ministre de la justice pour expliquer que le juge administratif est un juge, et qu’il est parfaitement compétent en matière d’urgence, de puissance publique et de police administrative.
C’est nul ! Mme Duflot n’a pas tort d’affirmer qu’une loi organique pourrait se justifier.
Le garde des sceaux a répondu que la loi organique s’applique à la prorogation de l’état d’urgence, quand notre collègue parlait du contenu de la loi.
Ce n’est pas la peine de biaiser, monsieur Urvoas ! C’est exact ! Je le dis et le répète, au nom de ceux qui connaissent un peu le droit, qui ont un peu de bon sens et qui partagent les mêmes objectifs que le Gouvernement : le système fonctionne ! Pourquoi diable, et en vertu de quels principes allez-vous l’inscrire dans la Constitution, alors qu’il donne les bons résultats que vient de rappeler le ministre de l’intérieur ? Cela fait trois mois que vous amusez les Français avec ce qui est un non sujet ! Vous êtes en train de vous enferrer.
Pardon de me mêler de vos affaires, mais tout de même, cela me regarde un peu ! Excellent ! La parole est à M. André Chassaigne.
Les députés du Front de gauche estiment nécessaire de mentionner expressément le contrôle du juge administratif à l’article 36-1 de la Constitution.
Pour autant, nous voudrions insister sur l’insuffisance du contrôle des juridictions administratives sur les mesures prises dans le cadre de l’état d’urgence.
Ce n’est pas vrai.
D’abord, à la différence du contrôle opéré par le juge judiciaire, le contrôle du juge administratif n’est qu’un contrôle a posteriori.
Le recours à une mesure de police administrative, telle que l’assignation à résidence, est décidé sans le contrôle préalable d’un juge.
Le juge administratif intervient alors que l’atteinte aux libertés est déjà constituée.
Ainsi, il confine son contrôle à la vérification d’une illégalité manifeste, l’autorité administrative ayant le choix de décider ou non d’une mesure de police administrative.
Exact ! Enfin, garantir une protection adéquate contre les abus lors du recours à des mesures d’exception ou à des mesures de surveillance dans le cadre de la lutte contre le terrorisme relève des obligations internationales de la France.
Je pourrais citer, pour conclure, et entre autres, les prises de position du vice-président du Conseil d’État, Jean-Marc Sauvé.
La parole est à M. Christophe Cavard.
C’est pourquoi je vous rappelle l’objet de l’amendement no 224 de M. Alauzet et Mme Massonneau, qui vise à préciser que le juge judiciaire reste compétent dans les matières qui le concernent.
Bien évidemment, dans le cadre de l’état d’urgence et des mesures exceptionnelles, beaucoup de choses dépendent du juge administratif.
Mais le système judiciaire continue de fonctionner.
Compléter l’alinéa 3 par les mots « dans le respect des compétences qui appartiennent à l’autorité judiciaire » permettrait d’équilibrer les rôles et de ne pas donner l’impression que le judiciaire a purement et simplement disparu avec l’instauration de l’état d’urgence.
La parole est à M. Sébastien Denaja.
Nous devons rester simples et prévoir, en tant que constituant, que les mesures sont prises sous le contrôle du juge.
Soyons modestes, et rangeons-nous à l’avis du Conseil d’État : la juridiction suprême de l’ordre juridictionnel administratif, excusez du peu, a estimé inutile de préciser que les mesures sont prises sous le contrôle du juge administratif ! La parole est à Mme Isabelle Attard.
Pendant que nous parlons, un autre débat a lieu sur la plateforme Parlement et citoyens, qui a rassemblé jusqu’ici plus de 1 500 de nos concitoyens.
(Protestations sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Et 90 % d’entre eux ont demandé la suppression de l’article 1er… Démagogie ! Quelle leçon de démocratie… Je ne sais pas si M. Mennucci a posé la question aux maraîchers bio perquisitionnés en Dordogne, mais je pense que si un juge judiciaire avait mis son nez dans la demande de perquisition, jamais personne dans cette famille n’aurait été réveillé à sept heures du matin ! Il est important de replacer les juges judiciaire et administratif dans leurs rôles respectifs.
La consultation sur la plateforme l’a confirmé : nos concitoyens ont l’impression que confier le contrôle au juge administratif revient à laisser les pleins pouvoirs à l’exécutif, ce qui menace grandement la séparation des pouvoirs.
Monsieur le garde des sceaux, vous allez conclure cette discussion… Enfin, l’amendement de M. Denaja, sur le principe, était le plus intéressant.
Malheureusement, il comporte un a contrario : en consacrant le rôle du juge en période d’état d’urgence, il laisse entendre que le juge ne joue pas le même rôle lors des autres états de crise.
Vous savez combien le Gouvernement est réticent aux a contrario, qui ont des conséquences en cascade.
Son avis est donc défavorable sur tous les amendements.
C’est nul ! Et les abstentions ? La parole est à Mme Cécile Duflot, pour un rappel au règlement.
Étant donné l’importance du sujet, il serait bon que ceux qui souhaitent s’exprimer puissent le faire.
Ces questions ne sont pas anodines, même si, vu de l’extérieur, le débat semble extrêmement juridique et pointilleux.
Nous abordons au contraire des domaines essentiels et il serait judicieux d’ouvrir plus largement le champ des interventions.
Je ne parle pas pour moi mais pour l’ensemble des parlementaires.
Madame Duflot, je m’attache, en tant que président, à faire entendre l’ensemble des points de vue qui émergent dans cet hémicycle, mais je me dois aussi de faire respecter le règlement.
Je continuerai à présider ainsi afin que l’Assemblée soit éclairée, mais je ne peux pas donner la parole à tout le monde.
Rien que pour les amendements précédents, une douzaine de députés s’étaient inscrits ! Ce n’est pas possible, vous le comprendrez aisément.
Permettez-moi de vous répondre : il n’est que dix-huit heures trente et, sur les deux articles que comporte ce projet de loi, nous avons déjà examiné la moitié des amendements de l’article 1er.
Nous avons examiné 34 amendements et il en reste 180.
Ce qui n’est pas du tout impossible à réaliser, puisque nous sommes censés être en séance ce soir et demain.
Justement, je continuerai de permettre à l’Assemblée d’être éclairée, mais elle ne peut se transformer en assemblée générale ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Je vous rends la parole, madame Duflot, pour soutenir l’amendement no 26.
Puisque nous avons évoqué le serment de Versailles, un petit rappel historique s’impose : c’est le serment du Jeu de paume, celui que prirent les parlementaires de ne pas se séparer tant qu’une Constitution ne serait pas élaborée.
Il ne s’agissait sûrement pas pour eux d’une assemblée générale ! Ils n’en avaient pas, en tout cas, cette vision négative.
Je ne pense pas que l’expression des parlementaires sur un sujet aussi grave puisse être qualifiée avec ce dédain d’assemblée générale.
Très bien ! L’ensemble des points de vue de l’Assemblée sera entendu, madame, mais dans le respect de son fonctionnement.
Veuillez à présent présenter votre amendement, ou je vous retire la parole.
J’y viens, sauf si vous souhaitez me retirer la parole… (Exclamations sur divers bancs.) C’est une mise en cause de la présidence ! Quand on s’engage sur le débat de fond des principes de l’État de droit, on ne peut nier que l’inviolabilité du domicile et la liberté d’aller et venir sont des libertés fondamentales de notre démocratie.
Lier directement leur restriction aux motifs qui ont présidé la déclaration de l’état d’urgence me paraît de bonne politique et conforme aux engagements du ministre de l’intérieur.
Quel est l’avis de la commission ? Dans ces conditions, il suffit d’un lien pour justifier la mise en œuvre de telles mesures, ce lien devant être vérifié par le juge administratif qui contrôle la proportionnalité entre la mesure prise et son motif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout d’abord, y a-t-il eu, pendant l’état d’urgence, des assignations à résidence ou des perquisitions inappropriées ? Oui.
Je voudrais dire un mot d’un dernier point, car je vois très bien à quoi vous avez fait référence : les assignations à résidence d’un certain nombre de personnes que vous avez qualifiées de militants écologistes, qui posent problème.
Je serai très clair.
Le risque terroriste était, à ce moment-là, considérable.
Un très grand nombre de chefs d’État et de gouvernement se trouvaient à Paris.
Je ne pouvais pas assurer la protection des Français contre le terrorisme en mobilisant des unités de force mobile contre des individus susceptibles de causer des troubles graves à l’ordre public.
Dès lors, je considère qu’il y a un lien entre ma décision et le risque terroriste.
Si je n’avais pas pris cette décision, j’aurais dû mobiliser des unités de force mobile pour éviter que des troubles à l’ordre public, comme il en avait déjà été occasionné par des casseurs, ne se produisent, et ces unités n’auraient pas été mobilisées pour protéger les Français contre le terrorisme.
La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde.
Nous l’avons vu à l’occasion de la COP21.
Je le dis d’autant plus volontiers que ma circonscription était concernée, quelques semaines après que notre département a été le théâtre de nombreuses interventions de police qui sont à saluer.
Il faut savoir définir ses priorités.
Je me souviens du débat que nous avons eu au lendemain des attentats : fallait-il ou non maintenir un événement, la COP21, dont on ne savait pas si l’on pourrait en assurer la sécurité ? Il fallait trouver une solution équilibrée, quitte à interdire des manifestations que l’on ne serait pas capable d’encadrer, même si elles sont sans lien direct avec les attentats.
La parole est à M. André Chassaigne.
L’inscription du principe de ce lien direct dans la Constitution serait une garantie bien supérieure à un simple contrôle qui s’exercerait a posteriori.
Nous voterons par conséquent cet amendement.
La parole est à M. Noël Mamère.
Par ailleurs, vous voulez constitutionnaliser l’état d’urgence en nous expliquant que la sécurité des Français en sortira renforcée.
Ce que vous ne nous dites pas, c’est que le 16 novembre, en plus de voter la prorogation de l’état d’urgence, nous avons durci la loi de 1955, et avec un vice originel : alors que la loi de 1955 permettait de perquisitionner ou d’assigner à résidence des personnes sur la base de leurs activités, il sera dorénavant possible de le faire sur la base de simples notes blanches, pas signées ni même datées, ou sur la base de simples comportements.
C’est là que réside la dérive et c’est pourquoi nous sommes un certain nombre à refuser de voter et l’article 1er, et l’article 2.
La parole est à M. Pascal Cherki.
En revanche, quand l’état d’urgence dure trois mois, voire plus s’il est à nouveau prorogé, on peut considérer que, même si la menace existe et même s’il faut être extrêmement vigilant, la mise en œuvre du dispositif dans les premiers temps a tout de même produit certains résultats.
Comme l’a d’ailleurs dit le rapporteur, on découvre au fur et à mesure des perquisitions des infractions connexes de droit commun – trafic de stupéfiants, voire trafic d’armes – dont on ne peut établir le lien direct avec la commission d’attentats mais dont on peut penser que peut-être, à terme, elles auraient pu en faciliter la commission.
Il faut conclure, mon cher collègue.
Je conclus, monsieur le président.
Inscrire le mot « directement » dans la Constitution, je le dis à notre rapporteur, n’empêchera pas la jurisprudence d’interpréter cette rédaction et ne constituera pas une entrave à l’activité des services de police.
Mais, comme la durée de l’état d’urgence peut désormais atteindre plusieurs mois, il est bon que l’on y mette un certain nombre bornes.
Je pense donc que l’amendement de Mme Duflot est bienvenu.
Vous n’avez qu’à la rejoindre, elle sera contente ! La parole est à Mme Delphine Batho.
Bref, du point de vue de la rédaction, le mot « directement » ne porte pas sur la deuxième hypothèse de la phrase, « faire face à ces événements », et il me paraît d’autre part nécessaire que les pouvoirs publics, dans des circonstances exceptionnelles, disposent de la latitude nécessaire pour protéger la population.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
J’appelle votre attention sur cette réalité nouvelle à laquelle, en tant que ministre de l’intérieur, je dois faire face et qui pose un problème considérable.
La porosité entre certains milieux, liés au trafic de drogue ou d’armes par exemple, et les milieux terroristes nous contraint, au titre des mesures destinées à prévenir la commission d’attentats, à investir des réseaux plus larges que ceux qui sont strictement liés à l’activité terroriste elle-même.
Or, comme une mesure de police administrative est une mesure préventive, l’introduction de cet adverbe me privera de la possibilité d’être totalement efficace.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 116.
Cet amendement vise à conforter le principe essentiel de proportionnalité.
Les mesures prises doivent être proportionnées : cela semble évident, mais il nous paraît utile de le préciser à l’alinéa 3, de manière à encadrer les mesures de police administrative potentiellement à risque et restrictives de liberté.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
C’est le travail habituel du juge que de vérifier la proportionnalité de la mesure restrictive de liberté à l’objectif poursuivi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est conforme au propos initial de M. Sebaoun : il n’est pas besoin de rappeler dans la loi ce qu’énonce la déclaration des droits de l’homme et du citoyen, notamment en ses articles 10 et 11 ! Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde.
Nous sommes contre cet amendement, non seulement parce qu’il s’agit là d’un principe général du droit, mais surtout parce que, et nous avons tendance à l’oublier dans ce débat, depuis la réforme constitutionnelle de 2008, les questions prioritaires de constitutionnalité sont source d’innombrables contentieux.
Or ce type de rédaction peut donner lieu à des recours, voire à des arguties n’ayant pour autre but que de noyer le Conseil constitutionnel et de bloquer les procédures.
Je crois comprendre, monsieur Sebaoun, que ces explications vous ont convaincu de retirer votre amendement… Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 187.
Restreindre le champ de l’état d’urgence, messieurs les ministres, renforcerait de beaucoup sa pertinence ainsi que la légitimité des procédures mises en œuvre.
D’où cette proposition d’y mettre des bornes, qui répond, je crois, à la juste préoccupation du Gouvernement et contribue à la légitimation des décisions prises.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que sur l’amendement précédent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Juste un mot pour le jour où, peut-être, des étudiants feront des thèses sur l’état d’urgence et citeront ce que nous nous sommes dit.
Aucune mesure de police administrative au titre de l’état d’urgence n’a été prise à l’encontre de supporters de football.
C’est bien dommage ! De grâce, monsieur Laurent, sur un tel sujet, soyons précis ! Si vous avez eu connaissance d’un seul cas de cette sorte, dites-moi quel il est.
Les mesures d’interdiction de déplacement de supporters que j’ai prises ne sont en rien liées à l’état d’urgence.
J’en avais pris avant l’état d’urgence, j’en prendrai après l’état d’urgence s’il existe un risque de trouble à l’ordre public, mais jamais je n’en ai pris au titre de l’état d’urgence.
La parole est à M. André Chassaigne.
Monsieur le ministre de l’intérieur, les chiffres que vous avez produits au sujet des recours sont indiscutables.
Pourtant, on sait bien que toutes les personnes concernées, notamment par les perquisitions, n’engagent pas forcément un recours.
L’état d’urgence a par exemple permis d’intervenir contre de petits malfrats locaux qui n’étaient pas en lien direct avec le terrorisme, moyennant des perquisitions qui, sur le terrain, n’auraient pas pu se faire dans un autre cadre.
Inutile de dire que, dans ce cas-là, les personnes visées n’engageront pas de recours ! Évidemment ! Même si cela n’invalide pas vos chiffres, c’est la réalité : l’état d’urgence a été utilisé pour régler le problème posé par certains malfrats qui étaient jusqu’alors bien tranquilles et contre lesquels il était compliqué pour la police d’intervenir.
La parole est à M. Patrick Mennucci.
Voilà pourquoi nous ne pouvons pas voter ce type d’amendement.
La parole est à Mme Cécile Duflot.
Je ne suis pas une spécialiste des supporters de football, mais je considère qu’il est grave d’interdire à l’ensemble des supporters de faire le déplacement.
En l’espèce, la motivation avancée par le préfet dans son explication publique est la situation d’état d’urgence.
Même si son arrêté n’est pas fondé sur l’état d’urgence, le préfet reconnaît explicitement que sa motivation, d’ailleurs généralement utilisée, se base sur le fait que les forces mobiles et les forces de police étant utilisées ailleurs, il peut, de façon discrétionnaire, interdire certaines manifestations publiques.
Une jurisprudence implicite est en train de s’installer qui me paraît dangereuse.
La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde.
Je pense que les choses doivent pouvoir être graduées.
Au lendemain d’un événement, il convient peut-être de prendre des mesures très larges, quitte à ensuite les restreindre progressivement en fonction de la situation.
À force de vivre au rythme de l’actualité, on oublie qu’on a été surpris par les événements et que personne ne savait ce qui allait se passer.
Nous jugeons a posteriori, mais le ministre de l’intérieur, celui d’aujourd’hui comme celui de demain, est obligé de décider a anteriori, dans le but de prévenir un certain nombre d’événements.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Mon amendement ne vise pas à entraver l’action des préfets mais à fixer des bornes, directes et indirectes.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
La doctrine du Gouvernement est la suivante : il n’y a d’interdiction de manifester que dès lors que le trouble à l’ordre public est garanti au regard des moyens dont dispose l’autorité préfectorale pour maintenir l’ordre.
Dans tous les autres cas, la manifestation peut avoir lieu.
La parole est à M. Sébastien Denaja, pour soutenir l’amendement no 172.
C’est ce que je propose à travers cet amendement, qui prévoit d’abord que pendant toute la durée de l’état d’urgence, le Parlement se réunit de plein droit.
D’aucuns me répondront que c’est déjà ce que prévoit l’article 24 de la Constitution, qui donne au Parlement un pouvoir de contrôle de l’action du Gouvernement.
Exact ! Avant que le Gouvernement me rétorque qu’il existe un a contrario, car cette impossibilité n’est pas prévue pour l’état de siège, j’objecte qu’elle est prévue par l’article 16 de la Constitution.
Je pense qu’il faut une gradation dans les états d’exception : d’abord l’état d’urgence, puis l’état de siège, et enfin le régime de l’article 16.
Si bien qu’on ne se retrouve plus devant un a contrario, mais un a fortiori : si la dissolution est interdite pour l’état d’urgence, elle l’est tout autant pour l’état de siège ! La parole est à M. le rapporteur, pour les soutenir.
Par ailleurs, s’agissant de la dissolution, un amendement gouvernemental remet en question le cadre de notre réflexion.
Il propose un autre système, en recopiant la disposition de la loi de 1955 selon laquelle la loi portant prorogation de l’état d’urgence devient caduque dès lors qu’il y a dissolution.
Je vous suggère d’adopter la rédaction que je vous propose, avant d’engager une discussion sur les notions de dissolution et de caducité.
Argument massue ! La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 105.
Profitons de cette « montée en constitutionnalisation » de l’état d’urgence pour homogénéiser, du point de vue du droit de la dissolution, les trois régimes d’exception qui seront désormais inscrits dans la Constitution.
La parole est à M. le rapporteur, pour les soutenir.
L’amendement de M. Cherki, lui, précise que l’interdiction de la dissolution concerne aussi la période de l’état de siège.
Je suis favorable à cet amendement car pendant l’état de siège, une autorité militaire prenant la direction des opérations, il ne peut être question d’une dissolution de l’Assemblée nationale.
Je pense qu’il conviendrait de scinder la discussion et de reporter ce sujet bien précis.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 103.
L’amendement no 103 est un amendement de repli : si par extraordinaire nous n’homogénéisions pas les trois régimes d’exception du point de vue du droit de la dissolution, qu’au moins nous fassions ce pas en avant de l’interdiction de la dissolution pour l’état d’urgence ! La parole est à M. le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 276.
Il suffirait de compléter l’article par l’alinéa : « La loi portant prorogation de l’état d’urgence est caduque à l’issue d’un délai de quinze jours francs suivant la date de démission du Gouvernement ou de dissolution de l’Assemblée nationale. » Quel est l’avis de la commission ? Le mécanisme que propose le Gouvernement me semble le plus équilibré, puisqu’il prévoit la possibilité d’une dissolution, qui peut mettre fin à une situation de crise,… Non ! Cette solution me semble plus efficace que celle que nous avions élaborée lorsque la commission des lois s’est réunie, et qui visait essentiellement au contrôle parlementaire.
Avis défavorable aux autres amendements.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Le Gouvernement s’est montré favorable à ce que nous inscrivions le contrôle parlementaire de l’état d’urgence dans la Constitution.
Y a-t-il un risque d’a contrario concernant d’autres articles de la Constitution qui évacueraient le contrôle parlementaire ? Y a-t-il un risque d’exclusivité ? En d’autres termes, le contrôle parlementaire pourrait-il se substituer à tout autre contrôle, y compris du juge ? Très bonnes questions ! Par ailleurs, l’adoption de l’amendement no 276 du Gouvernement, que nous venons de découvrir, ne risque-t-il pas, en rendant l’état d’urgence caduc quinze jours après la démission du Gouvernement, de faire tomber toutes les mesures qui en découlent, comme les assignations à résidence ? Bien sûr que si ! Si c’était le cas, il me semblerait hasardeux de l’adopter.
Vous avez raison ! La parole est à M. Pierre Lellouche.
À nouveau, je demande à nos excellents collègues de la majorité de pardonner mon irruption dans un débat interne à la gauche.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Oh, arrêtez avec ça ! La preuve, c’est que M. Urvoas, alors président de la commission des lois, a pu exercer un contrôle parlementaire, fort bien mené d’ailleurs, et que le contrôle du juge administratif s’est appliqué pendant toute la durée de l’état d’urgence, dont les parlementaires décident du début et de la fin.
Merci de conclure… On ne peut vous donner raison quand vous tournez en rond autour de dispositions qui existent déjà.
Comprenez-moi : je pense que vous commettez une faute de droit.
Personne ne comprend rien au dispositif que vous proposez.
Vous vous compliquez la vie, vous construisez une usine à gaz.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Comme nous tenons à garder un gouvernement, quel qu’il soit – mais l’actuel plutôt qu’un autre ! – et comme nous tenons aussi à conserver une Assemblée nationale, de manière générale et pérenne, référons-nous plutôt à la réalité, c’est-à-dire à l’ordonnance du 15 avril 1960, qu’à ce qui ne figure pas dans la loi du 3 avril 1955, fût-ce à son article 4, où l’on trouve tout autre chose.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Je voterai par conséquent l’amendement no 276 et non les autres, qui dénatureraient la Ve République.
La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde.
En résumé, je suis favorable au retrait de l’amendement no 45 et à l’adoption de l’amendement no 276.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Je comprends votre intention, mais je distingue une faille.
Au reste, je partage la position de M. Larrivé sur la limitation des pouvoirs du chef de l’État, qui ne me paraît en l’espèce pas défendable.
Donc, que se passerait-il si l’on en venait à constitutionnaliser le contrôle du Parlement sur l’état d’urgence ? Si celui-ci continue quinze jours après la dissolution de l’Assemblée, qui le contrôlera pendant cette période ? Très juste ! Excellent ! À ce titre, je suis défavorable à tous les amendements.
La parole est à M. Mathieu Hanotin.
Pour ma part, je tiens à rappeler que je ne me satisfais pas de l’équilibre entre l’exécutif et le législatif que propose la Constitution de 1958… Alors, qu’allez-vous voter ? Quoi qu’il en soit, de ce point de vue, on avance vers une rupture d’équilibre puisqu’en constitutionnalisant l’état d’urgence, on confère des pouvoirs supplémentaires à l’exécutif, inscrits dans la Constitution.
Pour ma part, je défends vivement l’amendement présenté par Pascal Cherki.
En effet, sans faire référence évidemment à la situation actuelle mais en me projetant à long terme, j’ai des craintes quant à l’application que l’on pourrait faire de notre Constitution, qui est inscrite dans le marbre.
Je ne voudrais pas qu’à l’avenir, un exécutif, quel qu’il soit, exerce une forme de chantage, de pression sur sa majorité, en menaçant de la dissoudre en cas de non-reconduction de l’état d’urgence.
Cela n’arrive jamais ! (Sourires.) C’est pourquoi la disposition interdisant la dissolution pendant l’état d’urgence me paraît de bon aloi.
Monsieur Denaja, qu’avez-vous décidé s’agissant de votre amendement no 172 ? Je ne le retirerai certainement pas, monsieur le président, car, comme beaucoup ici, je suis attaché à la réaffirmation du rôle et du contrôle du Parlement pendant l’état d’urgence.
Or, si on veut le contrôle, on ne peut pas volontairement laisser subsister la possibilité de dissoudre l’Assemblée nationale.
Ce n’est pas possible.
Bien sûr ! L’amendement no 276 du Gouvernement valide cette faculté de dissolution, ce qui me gêne au plus haut point.
Je suis également gêné par l’idée de constitutionnaliser la règle de caducité des mesures prises en cas de démission du Gouvernement.
Imaginons – hypothèse d’école – qu’un remaniement intervienne dans deux jours.
(Sourires.) Nous ne sommes pas au courant ! Il pourrait se traduire, nouvelle hypothèse d’école, par la démission du Gouvernement, quand bien même le Président de la République renommerait le même Premier ministre tout de suite après, comme cela arrive parfois.
Cela reviendrait donc à ce que, dans quinze jours, des règles qui ont été prorogées la semaine dernière par le conseil des ministres deviennent caduques ! On voit bien que, dans ce cas d’espèce, cet amendement aboutirait à une impasse.
Je crois qu’il a raison ! J’ai bien entendu le parallélisme établi par le garde des sceaux, le pouvoir de dissolution ne pouvant disparaître si le pouvoir de censure du Gouvernement perdure, mais je propose que ce soit au cours de la navette que vous régliez ce détail.
La parole est à M. le rapporteur.
Quelle que soit votre position sur l’amendement gouvernemental, je vous invite à voter l’amendement no 43 sous-amendé, aux termes duquel le Parlement se réunit de plein droit pendant l’état d’urgence.
Ce n’est pas nécessaire ! Ce n’est pas superfétatoire, car il existe des périodes autres que la session ordinaire, au cours desquelles l’Assemblée doit pouvoir se réunir.
Quelle que soit la décision que nous prendrons ensuite sur l’interdiction ou non de la dissolution de l’Assemblée, je vous invite à voter l’amendement no 43 sous-amendé.
La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde, pour soutenir l’amendement no 143.
Aussi l’amendement no 143 vise-t-il à ce qu’une commission composée de cinq députés et de cinq sénateurs se voie automatiquement confier le contrôle de l’état d’urgence, ce qui permettrait de garantir qu’une majorité de circonstance n’empêchera pas les uns et les autres de vérifier que le pouvoir n’abuse pas des prérogatives qui lui sont confiées.
Vous gardez la parole, monsieur Lagarde, pour soutenir l’amendement no 170 rectifié.
C’est, dans la même philosophie que le précédent, un amendement de repli.
En commission des lois, d’aucuns l’ont jugé bavard.
Il est donc ici présenté sous une forme raccourcie.
Il vise à la constitution d’une commission non permanente de contrôle de l’état d’urgence, comme il existe d’ailleurs d’autres commissions non permanentes convoquées à chaque fois qu’une situation donnée le justifie.
Une loi organique déterminerait les règles d’organisation et de fonctionnement de cette commission.
Si cette rédaction abrégée ne détermine plus le nombre de parlementaires la composant, du moins prévoit-elle son existence, ce qui empêchera une majorité du moment de décider de s’en passer.
Nous en venons à des amendements identiques.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 38.
Par ailleurs, nous pourrions nous accorder sur l’amendement du rapporteur ; nous verrons ce qu’il en est au cours de la discussion.
En tout état de cause, ce qui compte est que la Constitution affiche d’entrée de jeu que le Parlement, qui, de surcroît, se réunira de plein droit, pourra mettre en œuvre des moyens de contrôle du Gouvernement.
En effet, l’état d’urgence étant une action du Gouvernement, de l’autorité administrative, les contre-pouvoirs résident dans la liberté de la presse, le contrôle du juge administratif et le contrôle du Parlement.
La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde, pour soutenir l’amendement identique no 144.
Nous avons tenu tout à l’heure un débat sur le contrôle du juge administratif et du juge judiciaire.
Nous devons aussi avoir un débat sur la sécurisation, à l’avenir, de l’ensemble des Français.
De fait, la Constitution n’est pas faite pour maintenant, mais pour demain, après-demain et plus loin encore.
Il faut garantir aux Français que jamais un état d’urgence ne se mettra en place sans que députés et sénateurs n’exercent un contrôle politique effectif – effectif ! – comme vous l’avez fait à l’époque, monsieur le garde des sceaux, lorsque vous avez demandé, avec Jean-Frédéric Poisson, quelle était l’origine ou la motivation de telle ou telle mesure individuelle, de telle ou telle perquisition, en vous assurant de leur caractère sérieux.
C’est cela, le contrôle parlementaire, lorsqu’il ne se paie pas que de mots, comme c’est malheureusement trop souvent le cas depuis 1958 dans notre pays.
Très bien ! La parole est à M. Yann Galut, pour soutenir l’amendement identique no 216.
Je crois que nous pouvons collectivement saluer le travail qui a été fait, à l’époque, par le président Urvoas et les autres membres de l’Assemblée nationale pour le contrôle de l’état d’urgence.
Cela a eu un effet, me semble-t-il, sur notre réflexion concernant la constitutionnalisation de l’état d’urgence.
L’équilibre auquel nous devons parvenir impose que soit inscrit dans la Constitution le contrôle par l’Assemblée nationale et le Sénat.
C’est pourquoi j’ai présenté cet amendement et soutiens l’ensemble des amendements semblables.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 100.
Cet amendement est inspiré par la même idée, qu’il formule de la manière la plus sobre et la plus courte possible : « Le Parlement contrôle la mise en œuvre de l’état d’urgence.
La loi en fixe les modalités. » Je rejoins les arguments qui viennent d’être développés par nos collègues.
Les modalités du contrôle que nous avons exercé au sein de la commission des lois se sont révélées efficaces et parfaitement opérationnelles.
Il suffit que la Constitution rende ce contrôle obligatoire et que le Parlement décide ensuite lui-même de ses modalités d’exercice.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour les soutenir.
L’amendement no 185 est un amendement de repli.
J’espère, comme notre collègue Jean-Christophe Lagarde, que ce ne sera pas un amendement de dépit ! La parole est à M. le rapporteur, pour les soutenir.
Je partage, à l’instar de la commission, l’objectif consistant à faire en sorte que le contrôle parlementaire soit effectif, rapide et qu’il s’exerce tout au long de l’état d’urgence.
La rédaction que propose l’amendement no 44, qui fait l’objet des sous-amendements nos 273 rectifié et 275, est quelque peu différente des autres.
Je propose en effet que la Constitution renvoie au règlement intérieur de chaque assemblée le soin de définir les conditions du contrôle du Parlement, de façon à ce que chaque assemblée se détermine elle-même et puisse exercer son contrôle selon des modalités propres.
Il faut en effet s’efforcer de tirer parti des avantages du bicaméralisme.
Cette disposition peut être utile en cas d’opposition entre les deux assemblées, ou, par exemple, en présence d’une majorité très autoritaire à l’Assemblée nationale : dans ce dernier cas, le Sénat doit pouvoir s’organiser d’une façon différente.
Il faut éviter que la loi n’enferme les règles dans un cadre trop rigide.
Si l’idée est la même, les modalités de mise en œuvre sont donc quelque peu différentes.
La parole est à Mme Kheira Bouziane-Laroussi, pour soutenir l’amendement no 232.
Cet amendement va dans le même sens que les précédents : il vise à inscrire dans la Constitution le principe du contrôle parlementaire.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 82.
Parce que nous sommes nombreux à avoir déposé des amendements, monsieur le président, je vous informe dès à présent que je me rangerai volontiers à celui du rapporteur, sous-amendé selon ses termes, qui renvoie aux règlements des assemblées.
Je retire donc mon amendement.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements en discussion commune ? Avis favorable à l’amendement no 44 de la commission, avec ses deux sous-amendements, et défavorable à tous les autres amendements en discussion commune.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme vous pouvez aisément l’imaginer, le Gouvernement est extrêmement favorable au point de vue défendu par la commission.
C’est curieux ! Il est logique que le Parlement se soit saisi de cette question.
Il ne paraît cependant pas opportun d’inscrire des détails dans la Constitution puisque, à l’heure actuelle, la seule disposition relative au fonctionnement interne du Parlement qui y figure est le nombre des commissions.
Se lier les mains en précisant dans la loi fondamentale un certain nombre de modalités qui relèvent de la seule responsabilité du Parlement me paraît inopportun.
Il fut un temps où, occupant une autre fonction, j’étais souvent le défenseur de la souveraineté du Parlement : celui-ci dispose de tous les pouvoirs, il ne lui reste qu’à les utiliser ! En l’espèce, l’amendement de la commission des lois sous-amendé suffit largement au but que chacun poursuit ici.
C’est tout de même donner une garantie ! La parole est à M. Éric Ciotti.
Le débat prend une tournure un peu particulière.
La majorité est en train, à coups d’amendements, de modifier profondément notre loi fondamentale.
L’amendement qui vient d’être adopté, qui interdit au Président de la République de dissoudre l’Assemblée nationale pendant l’état d’urgence, modifie profondément l’équilibre de nos institutions.
Progressivement le débat dérape, dérive.
Je veux mettre en garde la majorité et le Gouvernement contre le danger que représente le fait de s’éloigner de la vocation initiale de cette réforme.
Très bien ! La parole est à M. André Chassaigne.
Je voudrais rappeler les propos de Bertrand Mathieu, professeur de droit constitutionnel à l’université Paris I Panthéon-Sorbonne et vice-président de l’Association internationale de droit constitutionnel : selon lui, la Constitution a vocation à être un texte stable et concis.
C’est bien cela ! Il explique qu’il y a deux types de réformes constitutionnelles dangereuses : celles qui sont émotionnelles, et celles qui sont improvisées.
Et il ajoute que celle d’aujourd’hui coche les deux cases ! Cette réforme constitutionnelle est proposée sous le coup de l’émotion et de manière improvisée.
La solution la meilleure, la plus sage, serait tout simplement de la rejeter en bloc.
Très bien ! La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Mes chers collègues, je voudrais rappeler avec un peu de solennité que ce projet de loi constitutionnelle ne pourra être adopté au Congrès qu’à la condition de recueillir trois cinquièmes des voix des membres du Parlement.
Il a raison ! Au train où cela va, cela n’en prend pas le chemin ! S’agissant des présents amendements, je rappelle que la Constitution doit être concise.
Rappeler que, depuis 1958, le Parlement a pour mission de contrôler l’action du Gouvernement n’a tout de même rien d’une nouvelle extraordinaire ! C’est déjà inscrit en toutes lettres à l’article 24 de la Constitution : « [Le Parlement] contrôle l’action du Gouvernement. » Vous réinventez la roue ! Pourquoi ne pas écrire aussi, tant que nous y sommes, que l’eau bout à cent degrés ? Le Parlement contrôle l’action du Gouvernement ; il n’est nul besoin de multiplier les amendements bavards pour énoncer cette vérité inhérente à la Ve République.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Tout le monde ici estime, à juste titre, que le contrôle parlementaire est absolument nécessaire.
La formulation proposée par le désormais président de la commission des lois à ce sujet me semble présenter moins de risques que les autres.
Je réitère néanmoins ma question, monsieur le garde des sceaux : n’y a-t-il pas un risque d’a contrario ou un risque d’exclusivité ? Ne risque-t-on pas d’exclure d’autres types de contrôle de l’état d’urgence ? Merci de me répondre.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Monsieur le rapporteur, j’entends votre argument renvoyant aux règlements intérieurs des assemblées, voire à une loi.
Mais une loi pourra être défaite demain par un autre gouvernement, qui ne voudra pas de ce contrôle de l’état d’urgence.
L’inscription dans la loi fondamentale, c’est la garantie absolue que ce contrôle parlementaire s’exercera jusqu’au bout.
Très bien ! Très bonne intervention ! La parole est à M. François de Rugy.
Monsieur Larrivé, monsieur Ciotti, je suis un peu étonné par vos interventions.
Vous avez réagi quelque peu après la bataille, s’agissant de l’amendement relatif à la dissolution.
C’est leur droit ! Par ailleurs, monsieur Chassaigne, je me félicite que notre Constitution se soit, au fil des années, enrichie d’un certain nombre de précisions.
Je rappelle qu’à une certaine époque, le bloc de constitutionnalité, comme on l’appelle maintenant, ne comprenait pas la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen ou la Charte de l’environnement.
Ces textes ont été ajoutés.
En préambule ! Enfin, puisque le rapporteur a été assez clair au sujet de l’amendement no 44 sous-amendé, nous nous y rallions et retirons l’amendement no 38.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Pour ma part, je suis favorable à l’inscription du contrôle du Parlement dans ce nouvel article de la Constitution, car cela constituerait une garantie importante pour les libertés publiques.
Certes, ainsi que le rappelait M. Larrivé, une disposition générale prévoit déjà que le Parlement contrôle l’action du Gouvernement.
Le sens n’est pas le même ! Cependant, quand nous avons voté tout à l’heure un amendement relatif au contrôle du juge administratif sur les mesures de police administrative, cela revenait également à enfoncer des portes ouvertes ! Tout à fait ! En effet, le Conseil d’État l’a rappelé, le rapporteur à son tour… Ce n’est pas pareil ! Si.
Je plaide pour l’effraction de portes ouvertes dans les deux cas, tant pour le contrôle du juge administratif que pour le contrôle du Parlement.
Insérer dans l’article relatif à l’état d’urgence cette disposition n’est pas inutile pour avoir toutes les garanties nécessaires.
Exactement ! Écoutez-le ! Nous allons bientôt clore la discussion sur cette série d’amendements… La parole est à M. Patrick Mennucci.
Cela permet de répondre à la fois à nos collègues du parti communiste français… (Sourires.) N’est-ce pas le terme consacré ? C’est vintage ! Veuillez poursuivre, cher collègue.
Il s’agit non pas de verbiage, comme l’ont affirmé MM. Ciotti et Larrivé, mais d’une formulation très nette.
L’amendement de la commission sous-amendé de cette façon me semble parfaitement répondre à l’objectif que nous poursuivons.
La parole est à M. le rapporteur.
Monsieur Vigier, il s’agit bien d’inscrire clairement dans la Constitution que ce sont les règlements des assemblées qui prévoient le contrôle du Parlement sur la mise en œuvre de l’état d’urgence.
Cela n’a rien de flou.
N’importe quelle majorité pourra le modifier ! La parole est à M. le garde des sceaux.
Si le Parlement, dans sa sagesse, décide d’élever des éléments au rang constitutionnel, le Gouvernement respecte sa volonté.
Cela dit, madame Mazetier, nous avons pu construire un contrôle parlementaire sans que cela figure dans la Constitution, et cela continuera à être possible ! Je vais maintenant mettre aux voix ces différents amendements.
Je retire l’amendement no 216.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.