La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions sur l’avenir de la continuité territoriale Corse-Continent dans le contexte de reprise de l’ex-SNCM.
Je vous rappelle que la Conférence des présidents a fixé à deux minutes la durée maximale de chaque question et de chaque réponse.
Les quatre premières questions seront posées par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, chers collègues, je regrette que cette séance de questions, demandée par le groupe GDR, ne comprenne pas de discussion générale alors même que l’enjeu est majeur.
Vous connaissez, monsieur le secrétaire d’État, mon attachement à la continuité territoriale et au fait que celle-ci soit assurée par une compagnie qui respecte le droit social français, l’environnement et la sécurité des passagers et des marchandises.
La Société nationale maritime Corse-Méditerranée, SNCM, a été placée en redressement judiciaire en novembre deux mille quatorze à la demande – fait unique – de son actionnaire majoritaire public-privé Transdev, dirigé par M.
Jean-Marc Janaillac, qui a lui-même déclaré l’état de cessation de paiement de sa société.
Pour le Gouvernement, il s’agissait d’un passage obligé pour obtenir la levée des sanctions anti-services publics prises par la Commission européenne et traduites en amendes aussi excessives qu’extravagantes, comprenant le remboursement de quatre cent quarante millions d’euros d’aides publiques.
Monsieur le député, je tiens à faire une déclaration préalable.
Votre groupe a choisi, c’est son droit, d’inscrire un débat et donc d’interpeller le Gouvernement sur la continuité territoriale.
Or ce sujet heurte aujourd’hui deux principes constitutionnels que le Gouvernement doit respecter.
Le premier principe a trait à plusieurs questions que vous avez évoquées et qui relèvent de procédures judiciaires en cours.
Le Gouvernement entend respecter strictement l’indépendance de la justice.
Les déclarations que je pourrais faire ce soir au nom du Gouvernement pouvant évidemment se retrouver dans les débats judiciaires, vous comprendrez, je l’espère du moins, que je n’en ferai pas.
Si je respecte le choix du sujet, vous devez savoir que mes réponses seront très contraintes.
Le deuxième principe constitutionnel est la libre administration des collectivités territoriales.
De nombreuses questions que j’ai aperçues ou qui m’ont été signalées tendent à inciter le Gouvernement à porter une appréciation sur la délibération d’une collectivité territoriale.
Cela me paraît difficile.
Je n’en ferai rien.
Je suis désolé de vous le dire : mes réponses pourront vous paraître, à un moment donné, succinctes ou incomplètes, en revanche personne ne comprendrait que je déroge au respect de ces principes et je n’y dérogerai pas.
Vous nous mettez dans une situation difficile, jusqu’à nous demander de commenter a posteriori des décisions de justice.
Vous suivez depuis longtemps cette affaire : autant je vous ai répondu dans le cours des procédures sur ce qui relevait de ma responsabilité, autant le choix de ce sujet nous met, je le répète, dans une grande difficulté.
C’est pourquoi je tenais à faire cette déclaration préalable.
J’entrerai aussi loin que je le pourrai dans mes réponses.
Très bien.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour poser sa deuxième question.
Monsieur le secrétaire d’État, je comprends et respecte votre déclaration.
Nous pensons toutefois que le sujet est important et qu’il continue de concerner, par-delà les restrictions fort légitimes que vous avez annoncées, les députés que nous sommes.
C’est pourquoi je continuerai de vous poser mes questions, même si, je le répète, je vous comprends.
Vous vous doutez bien que mes questions sont liées les unes aux autres.
C’est difficilement acceptable puisque ces amendes ne seront pas payées et que je crois même savoir que le Gouvernement français se l’est vu confirmer par un courrier officiel du directeur général de la concurrence le vingt-quatre septembre deux mille quinze.
Finalement, le constat pourrait être que plus personne ne voulait de la SNCM et que l’Union européenne qui, dans ses pratiques libérales de concurrence libre et non faussée, encourage le dumping social et les sociétés low-cost, a fourni l’arme fatale à sa liquidation.
Permettez-moi au passage, monsieur le président, de vous rendre hommage à l’occasion de la première séance que vous présidez.
Merci, monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le député, nous n’allons pas refaire l’histoire, à savoir, pour la société, onze années successives de déficit engendrant un passif considérable.
Toutefois deux contentieux communautaires perdurent et visent et doivent viser principalement la SNCM.
Les autorités françaises ont introduit divers recours contre ces décisions.
S’agissant de celle du deux mai deux mille treize, comme mon prédécesseur s’y était engagé, les autorités françaises ont mis en œuvre l’ensemble des recours légaux permis par les textes.
Ces recours sont purgés, sauf en ce qui concerne la demande principale d’annulation pour laquelle une audience du tribunal de l’Union européenne se tiendra le quatorze juin deux mille seize.
S’agissant de la décision du vingt novembre deux mille treize, les autorités françaises ont également introduit un recours en annulation.
Si les autorités françaises s’abstenaient de mettre en œuvre cette tentative de récupération, l’État et les collectivités territoriales corses pourraient voir leur responsabilité engagée et se voir reporter le paiement des amendes.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour poser sa troisième question.
Il ne s’agit évidemment pas, monsieur le secrétaire d’État, de revenir sans cesse en arrière au travers de cette séance de contrôle du Gouvernement sur la continuité territoriale et ce qu’il convient d’appeler aujourd’hui l’ex-SNCM.
Toutefois, l’expérience de la commission d’enquête parlementaire de deux mille treize a démontré combien il était important de mesurer tous les actes – ce que nous avons fait près de dix ans après la privatisation – et, surtout, de ne pas commettre les mêmes erreurs.
Vous comprenez bien que la question de l’emploi est centrale, qu’il s’agisse des emplois directs ou indirects à Marseille, Nice ou dans les ports corses.
Je tiens à rappeler, pour nourrir le débat, qu’il ne saurait être reproché au Gouvernement de ne pas s’être impliqué dans le plan de sauvegarde qui a été signé par l’ensemble des organisations syndicales : j’ai moi-même mené les négociations.
C’est légitime.
En termes financiers, c’est probablement le plan le plus important qui ait été signé en France.
Les sommes mises à disposition étaient très élevées et huit cent quarante-cinq emplois, représentant soixante pourcent des salariés, avaient été maintenus.
Ces décisions sont aujourd’hui derrière nous.
Vous avez évoqué les dotations financières.
Sur ces cent quatre-vingt-sept millions, la part de la desserte maritime s’est élevée en deux mille quinze à quatre-vingt-quinze millions.
Pour vous rassurer, je tiens à vous affirmer que l’État souhaite continuer à jouer son rôle.
Je vous rappellerai en revanche que l’action que vous me demandez de conduire ne relève pas du rôle de l’État.
L’État contrôlera la bonne application du droit du travail – c’est de son ressort en tant que responsable de l’inspection du travail – et veillera au respect des règles fiscales.
Bien sûr.
Manifestement, je l’ai compris, vous regrettez un schéma ancien.
Je le conçois, mais nous devons faire aujourd’hui avec un nouveau schéma et de nouvelles règles.
Vous conviendrez que je ne saurais répondre à vos aspirations même si elles se conjuguent à des regrets.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour poser la quatrième et dernière question du groupe GDR.
Monsieur le secrétaire d’État, le vingt novembre deux mille quinze, le tribunal de commerce de Marseille a choisi par défaut entre un repreneur avec une offre réputée insuffisante et la liquidation pure et simple.
Pourtant, il était encore possible de prolonger de six mois la période d’observation.
Mais visiblement, cela aurait été encore trop que d’appliquer le plan industriel prévu, qui aurait préservé près de neuf cents emplois.
Ce faisant, CM Holding voulait conduire MCM au dépôt de bilan à travers un processus de faillite organisée.
Le comité d’entreprise a dû déposer une nouvelle plainte devant le tribunal de commerce pour demander l’annulation de cette opération.
Je vous rappelle que l’offre de CM Holding avait été jugée comme un « projet mal ficelé » à la « gouvernance mal établie » et aux « données chiffrées manquant de robustesse ».
Monsieur le secrétaire d’État, ces faits me font craindre que l’histoire ne soit pas finie, malgré la création de Corsica Linea.
Ces péripéties ne sont pas de nature à nous garantir un fonctionnement répondant aux exigences actuelles.
Quelle est donc la position du Gouvernement sur cette succession de reprises ? Le tribunal de commerce a été saisi : il lui appartiendra donc d’en juger ! Ce n’est pas le rôle du Gouvernement ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Que dire ? La meilleure réponse serait de me taire.
Ce serait un quarante-neuf.trois ! (Sourires.) Sans critiquer les décisions de justice, vous avez le droit de les commenter.
Mais ce n’est pas mon cas ! Ma seule responsabilité est de garantir le fait que les décisions de justice soient prises en toute indépendance.
C’est ce que je fais.
Vous avez rappelé l’historique du dossier.
Le tribunal de commerce a prononcé une décision d’attribution, que nous avons enregistrée.
À aucun moment le Gouvernement n’a fait connaître aucune préférence dans cette affaire.
Ne confondons pas le Gouvernement avec le parquet, qui est indépendant.
Je ne sais pas si j’ai déjà eu l’occasion de le dire publiquement : le Gouvernement n’a naturellement donné aucune instruction au parquet, lorsque le procureur de Marseille a émis une préférence – c’est son rôle, son droit de magistrat.
Je le répète : le Gouvernement s’est contenté d’enregistrer la décision.
Je n’ai jamais dit autre chose ! Vous nous faites part d’une suspicion sur ce qui s’est passé par la suite.
Or nous sommes dans un État de droit, et un recours a été déposé : le comité d’entreprise a engagé une procédure devant le tribunal de commerce.
Une audience est prévue le vingt-huit juin.
Vous comprendrez, monsieur le député, que je ne peux guère faire plus que rappeler l’état de la procédure, sauf à violer un certain nombre de principes constitutionnels.
Or je vous ai dit dès le début de cette séance que je veillerai à les respecter.
Nous en venons aux questions du groupe socialiste, écologiste et républicain.
La parole est à Madame Françoise Dubois.
Monsieur le secrétaire d’État, ma question est très précise, et elle a l’avantage d’être brève.
Quel est le partage des compétences entre l’État et la Corse s’agissant de la continuité territoriale maritime ? Faut-il le faire évoluer ? Vaste programme ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Madame la députée, je vous remercie de cette question précise, à laquelle je pourrai répondre précisément.
Je le répète : la dotation de continuité territoriale de la Corse s’élève à cent quatre-vingt-sept millions d’euros par an – elle est fixe depuis deux mille neuf –, et la part de la desserte maritime est de quatre-vingt-quinze millions d’euros.
La collectivité territoriale de Corse a fait part de son intention de racheter les navires de l’ex-SNCM – quatre cargos mixtes et deux ferries –, ainsi que ceux de la Méridionale.
En l’occurrence, la convention de délégation de service public viendra à son terme le premier octobre.
La parole est à Madame Catherine Quéré.
Je suis moi aussi ravie, monsieur le président, d’être présente lors de votre première prestation.
(Sourires.) Merci ! Monsieur le secrétaire d’État, ma question sera courte, et vous y avez déjà répondu en partie.
Pouvez-vous nous rappeler les règles qui prévalent au financement de la continuité territoriale et les perspectives de ce financement ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Madame la députée, j’aimerais revenir sur la continuité territoriale avec les différentes îles françaises, qui procède de dispositions prévues dans le code des transports et dans le code général des collectivités territoriales.
De façon générale, jusqu’à ce qu’elle soit transférée à la région par la loi NOTRe, la compétence était exercée par le département, ou par la commune si l’île faisait partie du territoire de cette dernière.
Le financement de ces divers dispositifs est assuré par l’État, notamment dans le cadre de la dotation de continuité territoriale dont j’ai déjà parlé.
Cette dotation s’élève chaque année à cent quatre-vingt-sept millions d’euros ; son montant est fixe depuis deux mille neuf.
La part destinée aux compagnies maritimes est de quatre-vingt-quinze millions d’euros.
Deux compagnies en bénéficient à ce jour : la Méridionale et la SNCM, aujourd’hui Corsica Linea.
Les autres dessertes ne bénéficient pas d’une indemnisation et sont effectuées dans les conditions du marché.
Jusqu’en deux mille douze, une aide sociale aux passagers était versée à l’ensemble des sociétés, en fonction du nombre de passagers transportés.
Depuis deux mille un, il n’y a plus de délégation de service public, mais la collectivité territoriale de Corse a lancé une consultation pour la remplacer par des obligations de service public à Bastia et Ajaccio, qui représentent quatre-vingt-dix pourcent du fret corse.
La collectivité jugera si les conditions posées permettent des réponses positives à cette consultation ou si elles l’amènent au contraire à passer de nouveau par une délégation de service public au même niveau de dotation.
Nous passons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Ces dernières années, la ville de Marseille a souligné à de nombreuses reprises, par la voix de son sénateur-maire Jean-Claude Gaudin, toute l’attention qu’elle porte à ce dossier.
C’est aussi le cas de l’ensemble des parlementaires du département, notamment de notre collègue Gaby Charroux.
J’ai bien compris, monsieur le secrétaire d’État, que vous ne pouviez pas répondre à toutes nos interrogations.
Pour la ville de Marseille et les élus des Bouches-du-Rhône, ces questions sont très importantes.
Or, comme Gaby Charroux l’a dit plusieurs fois, nous ne sommes pas rassurés.
Six mois après le jugement du tribunal de commerce qui a validé la reprise des activités de l’ex-SNCM par une autre compagnie dirigée par Monsieur Rocca, nous sommes toujours dans l’incertitude la plus totale.
Le changement d’actionnariat au profit de Corsica Maritima, en dehors du périmètre de compétence du tribunal de commerce, fait planer une ombre sur les salariés.
Je rappelle d’ailleurs que seuls neuf cents emplois ont été préservés sur les mille cinq cents qui existaient antérieurement, ce qui a été vécu comme un drame à Marseille – chacun en est bien conscient.
Nous ne sommes donc pas rassurés quant à l’avenir du dispositif actuel.
L’ex-SNCM se nomme maintenant Corsica Linea et a pour actionnaire unique CM Holding, une structure regroupant quinze actionnaires, dont Patrick Rocca, détenant quatre-vingt-quinze pourcent du capital – les cinq pourcent restants sont détenus par cent vingt petites ou grandes entreprises corses.
Avec ses six navires, la compagnie dessert les ports de Marseille, de Bastia, de l’Île Rousse, d’Ajaccio, de Porto-Vecchio, d’Alger et de Tunis.
Comme Gaby Charroux l’a indiqué, les comités d’entreprise ont saisi le tribunal de commerce pour contester ce nouveau montage.
La date de l’audience est fixée au vingt-huit juin.
Merci de conclure, monsieur le député.
Monsieur le secrétaire d’État, gouverner, c’est prévoir.
Que se passera-t-il si le tribunal invalide la cession des parts de Patrick Rocca à CM Holding ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le député, le jugement du tribunal de commerce du vingt novembre deux mille quinze prévoit que le repreneur « s’engage à maintenir de manière pérenne le siège social de la société nouvelle à Marseille ».
C’est aujourd’hui le cas : le siège et les principaux bureaux, où travaillent environ cent quatre-vingt-huit personnes, sont localisés dans cette ville.
Ce maintien n’est assuré que dans un premier temps, puisque le nouveau repreneur, Corsica Maritima, a annoncé que le siège social devrait être transféré à Ajaccio courant deux mille dix-sept.
Il s’agit d’une décision de l’actionnaire, que le Gouvernement n’a pas à commenter, pour autant que le siège soit situé en France et bien géré.
Cependant, j’entends votre argument.
Quand même ! Je vous vois protester.
Donnez-moi donc la base juridique permettant au Gouvernement de choisir la localisation du siège social d’une société ! Je serais très étonné que vous soyez favorable à une telle disposition, monsieur Tian.
Et à moins de puiser dans le droit de la Corée du Nord, je pense que vous aurez beaucoup de difficultés à la trouver.
(Sourires.) Je n’ai donc pas à commenter cette décision.
Cependant, j’entends vos arguments, et le Gouvernement est très attentif à ce que toutes les procédures touchant les salariés soient parfaitement respectées dans cette affaire.
La préservation d’un nombre maximum d’emplois dépend également des entreprises et des salariés travaillant autour de la desserte de la Corse.
C’est avant tout le redémarrage de l’activité qui permettra de maintenir un maximum d’emplois.
Aujourd’hui, tout porte à croire que les efforts du grand port maritime de Marseille, qui assure le transit des deux tiers du fret, et des acteurs portuaires, aux côtés des entreprises de transport, permettront de préserver voire de développer cette chaîne logistique.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour une seconde question.
À ce stade, monsieur le secrétaire d’État, je souhaite vous poser deux autres questions sur des sujets d’inquiétude.
Je note d’ailleurs que la collectivité territoriale est désormais présidée par des autonomistes, qui ont une vision un peu différente de la nôtre.
Mais je pense que vous ne me répondrez pas sur ce point, monsieur le secrétaire d’État.
Ma deuxième question concerne la délégation de service public.
Vous nous dites depuis un petit moment, monsieur le secrétaire d’État, que l’État ne joue plus aucun rôle ; or il s’agit ici d’un intérêt stratégique national.
Il faut peut-être que l’État s’exprime sur ce sujet.
J’ajoute une troisième question, un peu plus générale et déjà évoquée par Gaby Charroux.
J’aurais aimé que vous fassiez un point juridique sur les sanctions financières colossales frappant l’ex-SNCM.
Tout à l’heure, vous avez déjà apporté des indications précises sur ce sujet ; néanmoins, l’hypothèque que constituent les sanctions financières décidées par l’Europe n’est pas levée, et c’est un sujet très important pour nous.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Dans cette affaire sur laquelle je me suis souvent exprimé, notamment dans le cadre des questions au Gouvernement, en réponse à Monsieur Giacobbi ou à Monsieur Charroux, le Gouvernement a pleinement joué son rôle.
J’ai toujours dit que les décisions qui seraient prises devaient mettre un terme définitif au problème posé.
Nous étions ainsi favorables au dépôt de bilan – le Premier ministre l’avait indiqué et nous avons assumé cette politique.
Je tenais à le rappeler.
La collectivité territoriale de Corse a souhaité étudier, vous l’avez dit, monsieur le député, la faisabilité d’une compagnie régionale.
Vous comprendrez que je n’ai pas à me prononcer sur ce projet qui relève de la libre administration des collectivités territoriales.
La parole est à Monsieur Sauveur Gandolfi-Scheit.
Cette séance de questions sur l’avenir de la continuité territoriale entre la Corse et le continent me permet d’aborder une question qui m’a toujours préoccupé et que je défends sur ces bancs depuis mon élection en deux mille sept.
Ce principe, inscrit dans les textes depuis déjà quarante-six ans, n’a en effet jamais été appliqué, ou si peu.
Or il est important non seulement pour la Corse, mais également pour la bonne intelligence des rapports entre la Corse et le continent.
La continuité territoriale vaut également en matière de continuité de service public.
Or la Corse ne dispose pas, en termes de transport maritime, d’un véritable « service minimum garanti » comparable à celui qui s’exerce dans le transport terrestre.
La continuité territoriale, principe fondamental, passe pourtant par celle du service public, ce qui implique l’existence d’un service minimum.
En effet, quelle que soit la légitimité d’une grève, on ne peut pas permettre qu’elle conduise systématiquement à prendre les passagers en otage, empêcher le fret ou compromettre le développement du tourisme, un secteur majeur de l’économie insulaire.
Quel que soit le repreneur, un service maritime minimum garanti doit être rendu obligatoire entre le continent et la Corse, sinon l’activité de la compagnie ne saurait être pérenne, les mêmes causes produisant les mêmes effets.
Nous en avions d’ailleurs déjà parlé, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le député, j’ai entendu votre critique – qui n’est pas nouvelle – de la continuité territoriale.
Je ne peux que constater notre désaccord à ce sujet, car le Gouvernement n’entend pas remettre en cause ce principe de nature législative.
Afin d’éclairer le débat, permettez-moi de dépasser le cadre de votre question et d’évoquer l’ensemble des lignes maritimes assurant la liaison entre la Corse et le continent.
Trois compagnies – Corsica ferries, CMN, SNCM – assuraient cette activité à caractère fortement saisonnier depuis les ports de Toulon, Nice, Marseille à destination d’Ajaccio, de Bastia et des ports dits secondaires – Calvi, l’Île-Rousse, Porto Vecchio et Propiano.
La desserte a été restructurée de fait suite à l’arrêt de l’exploitation de la SNCM le cinq janvier deux mille seize.
Trois acteurs assurent actuellement les liaisons maritimes – Corsica Linéa et deux acteurs devenus historiques, Corsica ferries et La Méridionale.
Quant à la création d’une compagnie régionale, je ne vais pas m’appesantir sur le sujet.
L’ensemble de ces chiffres méritaient d’être mentionnés.
Et le service minimum ? Nous en venons aux deux questions du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
La parole est à Monsieur Paul Giacobbi.
Monsieur le président, permettez-moi d’abord de vous adresser, à l’instar de mes collègues, mes félicitations pour votre nomination au perchoir.
J’en profite pour vous demander l’autorisation de réunir mes deux questions dans une seule intervention, ce qui non seulement ne m’empêchera pas de respecter mon temps de parole, mais nous fera même gagner du temps.
Dans la mesure où vous ne dépassez pas votre temps de parole, je vous y autorise.
le secrétaire d’État a, en fait, tout dit en invoquant la compétence de la collectivité territoriale de Corse et en refusant d’intervenir sur des procédures judiciaires en cours.
Comme nos collègues s’en souviennent – en particulier Dominique Tian, Sauveur Gandolfi-Scheit et Gaby Charroux –, notre assemblée a déjà débattu de ce sujet.
Monsieur le secrétaire d’État Vidalies s’en souvient également, et d’autant mieux qu’il a dû à cette occasion subir les récriminations venues de tous bords, y compris de ma part.
(Sourires.) Mais à l’époque, la situation était différente : l’État était, directement ou indirectement, d’abord l’actionnaire principal jusqu’à la privatisation de deux mille six, puis à tout le moins un actionnaire de référence.
 Or il ne l’est plus.
L’évolution de la compagnie, quant à elle, a donné lieu à bien des débats, et même à une commission d’enquête, dont j’ai été le rapporteur.
Depuis, les choses ont changé.
Reste que l’on peut poser quelques questions à Monsieur le secrétaire d’État, ne serait-ce que pour justifier l’exercice de ce soir.
Deuxièmement, j’imagine que l’État continuera – mais je pose la question – à veiller au contrôle de légalité dans ce domaine.
Troisièmement, le Gouvernement peut-il rappeler que la dotation de continuité territoriale est effectivement la contrepartie financière d’un transfert de compétences de l’État vers la collectivité territoriale de Corse ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le député, la dotation est un concours financier au sein de la dotation générale de décentralisation.
Il s’agit d’une dotation juridiquement affectée, destinée à financer le transport maritime.
La question de son évolution est posée aux élus corses et, même si le modèle de financement reste à préciser, le Gouvernement n’est pas hostile à ce qu’une plus grande marge de manœuvre soit laissée dans son utilisation.
En l’état du droit, les reliquats ont vocation à être utilisés pour consolider les infrastructures existantes, c’est-à-dire les sept ports et les quatre aéroports.
La CTC doit se rapprocher de leurs gestionnaires – les chambres de commerce et d’industrie notamment – pour réfléchir à l’utilisation de ces fonds pour le développement de l’île.
Sur d’autres inquiétudes relatives à la dotation de service public provisoire, le Gouvernement n’entend pas donner une quelconque réponse par anticipation.
À ce stade, il partage les interrogations qui ont conduit l’assemblée de la collectivité territoriale de Corse à organiser, dans les jours qui viennent, un débat sur ce sujet.
Mais, soucieux de rester fidèle au principe de neutralité, auquel chacun aura compris que je n’ai pas la possibilité de déroger, il n’entrera pas plus avant dans les détails de ce dossier.
Qu’en est-il du service minimum ? Nous avons terminé les questions sur la continuité territoriale Corse-Continent.
La séance est levée.