La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de Mme Brigitte Allain visant à favoriser l’ancrage territorial de l’alimentation (nos 3280, 3355).
La parole est à Mme Brigitte Allain, rapporteure de la commission des affaires économiques.
Mes chers collègues, voter cette loi, c’est donner aux malades hospitalisés, aux résidents des établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes – EHPAD – et des institutions publiques un lien avec leur histoire gastronomique ; c’est donner à nos enfants et à nos jeunes le bonheur de savourer les fruits de leur territoire ; c’est leur donner le goût de leur pays, leur faire aimer notre terre, leur faire aimer la vie.
Aussi, j’ai confiance en vous, et je pense que nous allons voter cette loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste, du groupe socialiste, républicain et citoyen, et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Notre objectif était de construire un ancrage territorial pour l’alimentation, et surtout d’intégrer l’alimentation locale dans la stratégie du plan national pour l’alimentation.
Mais il s’est également agi de faire de l’approvisionnement local une partie de la réponse à la crise de l’élevage, en lui trouvant de nouveaux débouchés, notamment dans la restauration collective des collectivités locales et des grandes administrations.
Tout à fait ! Ces initiatives commencent à voir le jour, avec les plans alimentaires territoriaux, et il faut absolument les encourager, car la crise de l’élevage, qui a commencé cet été, se poursuit malheureusement… Elle s’accentue ! Ce texte apporte un complément nécessaire en fixant des objectifs chiffrés ambitieux aux collectivités locales : pour les atteindre, je le répète, il faudra, à chaque étape, coordonner la demande locale et l’offre locale.
Des délais de mise en œuvre et d’organisation seront nécessaires pour assurer cette coordination afin de constituer des circuits d’alimentation locaux qui, pour les territoires, constitueront un élément sociologique d’organisation tout en provoquant une dynamique économique et en répondant, partiellement, à la crise que traverse l’élevage dans toutes les régions françaises.
Voilà pourquoi je suis satisfait de l’examen de ce texte, auquel je participerai.
Avec cette proposition de loi, l’Assemblée fera franchir une étape supplémentaire à une stratégie que le Gouvernement partage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Cécile Duflot.
Cette ambition de 40 % de produits locaux, de saison, bio et de qualité dans les cantines est à notre portée.
Elle a été esquissée lors du Grenelle de l’environnement, partagée par le Président de la République actuel et rappelée par le Premier ministre lors de la Conférence environnementale.
L’heure est venue de passer à l’action.
Tous les Français veulent une alimentation plus durable.
En votant pour ce texte, vous saisirez une formidable occasion d’engager la restauration publique et d’accompagner la restauration privée dans cette très bonne direction.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  La parole est à M. Jean-Noël Carpentier.
Monsieur le ministre, l’engagement de l’État est utile, mais la principale faiblesse de ce travail gouvernemental réside dans le caractère facultatif des mesures adoptées.
Vous croyez dans les bonnes volontés : tant mieux ! Mais vous n’avez pas passé le cap de l’inscription dans la loi d’obligations et de sanctions.
Ce n’est pas possible ! Vous l’aurez compris, madame la rapporteure : nonobstant ces quelques remarques, le groupe RRDP est très favorable à votre proposition de loi.
La France est une nation agricole puissante, et elle doit le rester.
Nous avons tous hérité du modèle agricole français, nous sommes tous redevables du travail des paysans.
Cette proposition de loi est une pierre supplémentaire permettant de renouer avec une agriculture paysanne de qualité, une agriculture correspondant aux exigences de qualité, d’authenticité et de connaissance des produits.
Cette proposition de loi satisfait tous les gourmets – ils sont nombreux dans notre pays ! –, mais elle est aussi un bon instrument pour notre santé, pour notre environnement et pour notre économie.
Le groupe RRDP la votera donc avec bonheur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. André Chassaigne.
J’ai également souhaité déposer un autre amendement portant sur la formation des agents et gestionnaires de la restauration collective en matière de connaissance des moyens réglementaires et techniques pour faciliter l’achat de produits nationaux, locaux ou sous signe de qualité.
Si les contraintes réglementaires en matière de passation des marchés publics sont souvent dénoncées, les décisionnaires des collectivités disposent déjà de réelles possibilités, notamment en matière de rédaction des appels d’offres.
Ces possibilités sont insuffisamment connues ou apparaissent trop contraignantes : il y a donc un vrai besoin de formation dans ce domaine.
Le ministère a d’ailleurs diffusé une information sur cette question.
Une excellente information ! Nous venons d’en avoir une illustration la semaine dernière : l’acharnement de la Commission européenne à traquer tous ceux qui entendraient discuter de la question des prix agricoles et de la relocalisation des productions est sans limite ! Nous apprenions en effet qu’une enquête venait d’être ouverte « sur des comportements anticoncurrentiels allégués », sur des infractions suspectées aux traités communautaires « du fait de la conclusion d’un ou plusieurs accords sur les prix ou sur des restrictions aux importations », après les tables rondes organisées l’été dernier par vous-même, monsieur le ministre, pour tenter de répondre à la chute des prix des filières bovine, porcine et laitière.
Des tables rondes ont également été organisées par l’Assemblée nationale ! Madame la rapporteure, mesdames et messieurs les députés du groupe écologiste, votre proposition de loi va dans le bon sens.
Elle n’est pas seulement symbolique : elle contient des dispositions précises.
Nous allons évidemment la soutenir sans aucune ambiguïté, sans aucune retenue.
Pour autant, nous sommes conscients des efforts que nous avons à faire pour mettre en œuvre une politique agricole véritablement durable, sans laquelle tous les efforts que nous pouvons déployer sont voués à l’échec.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. Yannick Favennec.
Mes chers collègues, le groupe UDI rappelle, une nouvelle fois, son soutien au développement d’une agriculture et d’une alimentation plus durables.
Néanmoins, ce texte présente encore quelques faiblesses qui risquent d’introduire des contraintes supplémentaires tant pour les collectivités que les entreprises.
C’est pourquoi le groupe UDI s’abstiendra sur cette proposition de loi en l’état.
Très bien.
La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau.
Aux termes de la dernière phrase de l’article 1er, « Ce taux est fixé à 40 % à compter du 1er janvier 2020, dont 20 % de produits issus de l’agriculture biologique ».
Pour preuve de notre volonté d’améliorer le texte, je vous avais signalé, en commission, que cette rédaction conduisait à un taux de 8 % de produits issus de l’agriculture biologique, soit 20 % de 40 %.
Il a raison ! Je regrette que l’on puisse laisser à penser que les circuits courts sont l’alpha et l’omega de l’agriculture française.
Personne n’a dit cela ! Je n’ai pas dit que cela a été dit, mais que l’on pouvait le laisser à penser.
De la même façon, je regrette que l’on puisse laisser à penser qu’il faut bouleverser les conditions d’exercice de l’agriculture pour assurer la relocalisation de nos productions.
En effet, l’agriculture est un secteur économique à part entière de notre pays, qui s’inscrit pleinement dans son histoire et sa culture.
L’agriculture française ne peut pas faire abstraction de l’accroissement de la compétitivité – M. le ministre le sait bien –, de la recherche de marchés à l’export et de la création d’emplois.
Or, je crains et je regrette que la philosophie sous-jacente de ce texte mette de côté ces objectifs.
Mieux vaut convaincre que contraindre nos agriculteurs et, plus largement, les entrepreneurs de France, qui n’en peuvent plus de devoir assumer les sujétions administratives liées à leur métier, devenu parfois impossible à exercer.
Tout à fait ! Monsieur le ministre, je vous ai écouté attentivement.
Je pense que la consommation locale, même si elle peut se révéler utile, ne va pas régler les problèmes de débouchés que rencontrent les éleveurs.
En effet ! Notre vote sera fonction des amendements apportés au texte.
Nous attendons de voir si vous allez concrétiser votre volonté de co-construire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il va voter pour, je le sens ! La parole est à M. Hervé Pellois.
Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission des affaires économiques, madame la rapporteure, mes chers collègues, le droit à l’alimentation n’est pas uniquement le droit de s’alimenter en quantité suffisante.
C’est également celui de consommer des produits de qualité, qui s’inscrivent dans la tradition de nos savoir-faire agricoles et culinaires.
Le rapporteur spécial de la Commission des droits de l’homme de l’ONU a précisé que toute personne devait avoir accès une alimentation – je le cite – « quantitativement et qualitativement adéquate et suffisante, correspondant aux traditions culturelles du peuple auquel le consommateur appartient (…) » Ce n’est donc pas seulement la notion de qualité de l’alimentation qui est consacrée, mais également celle d’ancrage territorial.
L’emploi des termes « traditions culturelles » n’est pas anodin : il renvoie à notre attachement à nos territoires et aux habitudes alimentaires qui en découlent.
L’histoire de la région Bretagne, pour ne citer qu’elle, est intimement liée à l’élevage, à ses cultures marines et à ses cultures végétales traditionnelles.
Y aurait-il eu autant de crêperies en Bretagne et à travers le monde si nous n’avions pas cultivé le blé noir ? Bonne question ! De multiples actions existent partout dans notre pays pour favoriser les circuits courts et les démarches de qualité.
Outre qu’elles permettent aux agriculteurs impliqués dans ces questions d’améliorer leurs marges et de développer l’emploi local, elles offrent aussi la possibilité de nouer une relation plus directe entre les consommateurs et les agriculteurs, de mener des projets d’établissement, de mettre en valeur le repas, de responsabiliser davantage les gestionnaires et les cuisiniers, de les associer, de leur permettre de se rencontrer pour offrir à tous l’accès à une alimentation de qualité.
Cette proposition de loi et les amendements déposés en ce sens aujourd’hui ont pour but de faire de cette proposition de loi un texte d’équilibre, susceptible de recueillir le soutien de tous.
Je vous appelle donc à voter en sa faveur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Danielle Auroi.
Soutenir l’agriculture paysanne et bio en favorisant le développement de filières alimentaires localisées est un enjeu qui nous tient à cœur, tous autant que nous sommes mais particulièrement aux élus de la montagne – je ne suis pas la seule dans ce cas aujourd’hui ! En effet ! Valoriser les produits des territoires et les savoir-faire locaux, soutenir ainsi les agriculteurs, créer des emplois non délocalisables constituent autant d’enjeux de ce texte que je vous appelle, chers collègues, à voter unanimement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Germinal Peiro.
Imaginez la souffrance des Bergeracois s’ils devaient consommer l’ensemble du vin que nous produisons à Bergerac ou à Domme ! Déjà que… (Sourires.) Vous l’avez compris, monsieur le ministre, mes chers collègues, j’approuve totalement cette proposition de loi et c’est avec beaucoup de plaisir que je la voterai.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe des écologistes.) La parole est à Mme Nicole Ameline.
C’est donc une approche globale que je souhaiterais, au-delà de ce texte qui recueille néanmoins notre approbation compte tenu de son intérêt et de la vision qu’il propose d’une agriculture moderne, en complément de l’agriculture traditionnelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre.
Sous réserve de l’intégration de certaines dispositions relatives aux grandes enseignes de distribution et visant à lutter contre le gaspillage alimentaire, ce texte sera un nouveau pas vers l’évolution de notre modèle de consommation.
Dans ces conditions, vous comprendrez que j’apporte mon soutien à cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. Dominique Potier.
Il fait écho – et je terminerai là-dessus – à la belle phrase de Paul Houée, l’homme du Mené, qui, il y a quelques décennies, avait écrit un très beau livre, Les Chemins creux de l’espérance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Mais non ce n’est pas du tout creux ! La parole est à Mme la rapporteure.
Si tout le monde s’accorde pour dire que la proposition de loi apporte une vraie dynamique aux territoires, certains ont parlé de renoncements.
Au contraire, cette loi refuse les renoncements pour prendre en main nos politiques sur le terrain.
Ce n’est pas parce que c’est compliqué qu’il ne faut pas le faire.
Nous allons travailler sur les amendements et nous donnerons à ce texte, je l’espère, toute la teneur qu’il mérite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires économiques.
Par ailleurs, un certain nombre de collectivités se sont déjà engagées dans ces processus.
Ce n’est donc pas impossible.
Il existe peut-être des réticences à cause de fonctionnements anciens qu’il convient de réactualiser.
Cette loi le permettra.
Merci, madame la rapporteure, pour votre travail.
Avec Hervé Pellois, qui a été notre chef de file, nous aurons pu parvenir à ce texte que nous allons voter à une majorité plus large peut-être que ce que vous aviez escompté.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à M. Frédéric Reiss, premier inscrit sur l’article.
Il faut également se méfier des normes trop contraignantes qui risquent de malmener un peu plus les finances des collectivités locales et territoriales.
Je suis favorable aux mesures de cette proposition de loi, tout en souhaitant que nous ayons une vision un peu plus large de l’alimentation durable, afin de nous diriger vers des filières de production et de transformation en France qui tiennent compte des spécificités territoriales en termes de production agricole.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
De ce point de vue, nous devons avoir conscience qu’il est difficile de fixer un minimum légal dans la loi, car il faut tenir compte de la maturité des différentes filières et des différents territoires, c’est-à-dire de la diversité existante.
Les collectivités locales peuvent y parvenir, en tant que puissances publiques, en maîtrisant les coûts, mais il faut intégrer la question de la maturité de la filière et la nécessité de faire un effort pédagogique et éducatif.
Je crois que la proposition peut nous y conduire et j’espère que notre débat fera de même.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Elle intervient à un moment où nos productions nationales connaissent des difficultés considérables.
Les productions de nos concurrents européens s’accroissent.
Pour prendre l’exemple de la production porcine, nous stagnons alors que les Néerlandais, les Espagnols et les Allemands voient leur production croître.
Ce n’est pas vrai ! Nous pouvons également progresser dans bien des établissements scolaires.
Dans les lycées bretons par exemple, 14 millions de repas sont servis chaque année.
C’est un levier parmi d’autres qu’il faut utiliser pour gagner en proximité en ces périodes si difficiles pour nos producteurs.
Nous en venons aux amendements à l’article 1er.
La parole est à M. Hervé Pellois, pour soutenir l’amendement no 28.
Cet amendement vise à intégrer le dispositif d’ancrage territorial de l’alimentation dans les objectifs généraux de la politique de l’alimentation, qui sont d’assurer à la population l’accès à une alimentation sûre, saine, diversifiée, de bonne qualité et en quantité suffisante, produite dans des conditions économiquement et socialement acceptables par tous, favorisant l’emploi, la protection de l’environnement et des paysages et contribuant à l’atténuation et à l’adaptation aux effets du changement climatique.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Il est intéressant de replacer ce dispositif dans un contexte plus large.
Il ne vous échappe pas que cette proposition de loi visant à favoriser l’ancrage territorial de l’alimentation fait explicitement référence à l’un des quatre axes de la politique alimentaire définie par la loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt, que nous avons retranscrit dans le code rural.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable, d’autant qu’il fait référence à l’article 1er de la loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt.
Nous avons besoin de replacer l’ensemble de ce débat dans un tel cadre.
La parole est à M. Hervé Pellois, pour soutenir l’amendement no 29.
Cet amendement vise à supprimer l’objectif intermédiaire qui ne permettait pas au dispositif d’ancrage territorial de l’alimentation collective publique de se déployer dans les meilleures conditions.
Il prévoit donc une date de déploiement au 1er janvier 2020.
La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau, pour les soutenir.
Si je lis et entends bien mon collègue, son amendement est plus favorable que les miens, et il y a fort à parier que le texte de loi sera appliqué avant le 1er janvier 2020.
Quel est l’avis de la commission ? Dès lors que la période intermédiaire va être supprimée, je suppose, monsieur Taugourdeau, que vous êtes prêt à retirer vos amendements.
Pour ce qui me concerne, je suis favorable à l’amendement de M. Pellois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis favorable à l’amendement no 29, afin que l’obligation soit effective en 2020.
La parole est à Mme Brigitte Allain, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 12 rectifié.
Cet amendement vise à mentionner explicitement les établissements publics, pour qu’ils entrent dans le champ d’application de l’article 1er : bien que rattachés à une collectivité locale, ils bénéficient d’une autonomie administrative et financière, qui risquerait de les exclure du dispositif.
Les communautés de communes et les hôpitaux, en tant qu’établissements publics, se trouveraient ainsi inclus dans le dispositif.
Il serait en effet dommage, comme j’en ai fait l’expérience, que l’on continue de manger aussi mal dans des lieux de soins.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans ma région, les grands hôpitaux du Mans, d’Angers ou de Nantes servent tous les jours plusieurs centaines de milliers de repas.
Il m’a ainsi fallu recourir aux marchés d’intérêt national pour regrouper une offre permettant à ces deux derniers établissements d’assurer localement une partie de leur approvisionnement, en garantissant sa diversité et sa qualité.
C’est pourquoi il faut maintenir l’échéance de 2020 car l’organisation d’un tel approvisionnement nécessite du temps : les donneurs d’ordres au sein de l’hôpital ont besoin de visibilité et de sécurité afin d’assurer la quantité d’approvisionnement nécessaire.
La parole est à M. Hervé Pellois, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise à mieux coordonner le volontarisme et l’ambition dans la sélection des critères de qualité des produits avec le droit existant.
En effet, la volonté d’inscrire l’utilisation de produits de qualité doit pouvoir s’articuler avec l’ambition de développement durable et de respect de la saisonnalité des produits.
La parole est à Mme Brigitte Allain, rapporteure, pour soutenir le sous-amendement no 34 rectifié.
Ce sous-amendement vise à réintroduire la notion d’alimentation durable.
En effet, l’amendement de M. Pellois, qui transforme partiellement le dispositif de l’article 1er, conserve l’ambition d’atteindre 40 % de produits issus de l’agriculture biologique à l’horizon 2020, tout en modifiant son périmètre.
Bien que M. Pellois pourrait préciser ce que représentent les « produits sous signe d’identification de la qualité », « issus d’approvisionnements en circuits courts », et, plus encore, ceux « répondant à des critères de développement durable », la rédaction de son amendement reste satisfaisante.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir le sous-amendement no 40.
Ce sous-amendement vise à inclure dans les 40 % de produits durables ceux bénéficiant des mentions valorisantes.
Ce mode de valorisation des produits agricoles et agroalimentaires, qui concerne notamment des produits de montagne, des produits fermiers et des produits d’outre-mer, fait l’objet d’un étiquetage particulier qui, certes, n’est pas obligatoire, mais par lequel les producteurs peuvent mettre en avant un savoir-faire ou un terroir.
Ces dispositifs créent donc de la valeur ajoutée sur le territoire, dans des exploitations souvent petites.
Le maintien de ces références permettra de créer des emplois et de développer le tourisme.
La parole est à Mme Brigitte Allain, rapporteure, pour soutenir le sous-amendement no 35 rectifié.
Ce sous-amendement, quoique rédactionnel, a son importance.
La commission ainsi que M. Taugourdeau ont soulevé le risque d’une mauvaise interprétation, qui ramènerait la part de produits durables à 8 %.
Pour lever cette ambiguïté, je propose d’ajouter, après un point, que « 20 % des produits servis sont issus de l’agriculture biologique ».
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir le sous-amendement no 39.
Il s’agit d’ajouter la mention : « en veillant à la proximité géographique entre les producteurs agricoles, les transformateurs et les consommateurs » après la deuxième occurrence du mot « produits ».
La notion de proximité géographique est définie dans le livre préliminaire du code rural et de la pêche maritime.
Il importe de favoriser la proximité géographique pour faire émerger des systèmes alimentaires locaux et intégrés, entre producteurs, intermédiaires, transformateurs et consommateurs.
C’est bon pour l’environnement, pour l’écologie, pour l’emploi et pour l’économie, mais aussi pour la santé publique.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et sur les sous-amendements – en dehors, naturellement, de ceux dont vous êtes l’auteur, madame la rapporteure ? La commission a émis un avis favorable sur l’amendement no 30 ainsi que sur les sous-amendements nos 40 et 35 rectifié.
Si ce dernier était adopté, le sous-amendement no 39 tomberait, car les deux rédactions sont concurrentes.
Quel est l’avis Gouvernement ? Le Gouvernement a en revanche émis un avis défavorable sur le sous-amendements no 34 rectifié ainsi que sur le sous-amendement no 39, qui porte sur la difficile définition juridique de la proximité géographique.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 14 rectifié.
L’article 2, qui traite notamment des missions confiées aux observatoires des circuits courts et de proximité, dispose : « Les gestionnaires, publics et privés, d’activités de restauration collective recueillent et communiquent à l’observatoire les données quantitatives et qualitatives utiles à l’accomplissement de sa mission de suivi des circuits courts et de proximité ».
Si l’évaluation des coûts était intégrée aux missions des observatoires, je retirerais mon amendement.
Il est cependant nécessaire de connaître plus précisément les surcoûts induits par la proposition de loi.
La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau, pour soutenir l’amendement no 10.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable aussi sur l’amendement no 10.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il semblerait, d’après ce que j’en sais, que dans les départements où de telles stratégies d’approvisionnement local ont été mises en œuvre, les coûts soient restés stables, voire aient diminué, comme dans la Drôme.
Un tel rapport aurait l’intérêt, au-delà de nous informer sur les moyens et les coûts globaux, de nous expliquer pourquoi l’on obtient de tels résultats.
Il semblerait – mais je le dis avec beaucoup de prudence – que ce qui pouvait être capté par les intermédiaires disparaissant, au bout du compte les coûts ne soient pas forcément plus élevés : les réseaux créés réduisent non seulement les distances, mais aussi le nombre des intermédiaires.
Tout à fait ! Avis favorable à l’amendement no 14 rectifié, donc.
La parole est à Mme la rapporteure.
Si le Gouvernement veut faire un rapport, l’Assemblée ne s’y opposera pas ! Je me rallie à la proposition de M. Chassaigne.
La parole est à M. Christophe Premat, inscrit sur l’article.
On se focalise sur la question de l’alimentation et de la consommation alors que la notion d’ancrage territorial suppose en réalité d’interroger l’idée d’une agriculture urbaine.
Les villes modernes ne cessent en effet de s’étendre et d’absorber les ceintures maraîchères qui leur procuraient une grande partie de leur alimentation.
Cette proposition de loi s’inscrivant dans le droit fil de la loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt, il faudra bien à terme s’interroger de la relocalisation de l’activité agricole.
On pourra peut-être ainsi préciser la notion de proximité – la question étant de savoir s’il faut créer des outils juridiques contraignants afin de protéger les sols à usage agricole dans les espaces urbains et périurbains.
La parole est à M. Hervé Pellois, pour soutenir l’amendement no 31.
Cet amendement vise à optimiser le fonctionnement de l’Observatoire de l’alimentation, notamment en ce qui concerne les circuits courts et de proximité.
La parole est à M. Hervé Pellois, pour soutenir l’amendement no 32.
Il s’agit d’optimiser le fonctionnement de l’Observatoire de l’alimentation, notamment dans son rôle de veille et d’assistance prévu par l’article 1er.
La notion d’observatoires interrégionaux n’est plus pertinente compte tenu du redécoupage territorial effectué par la loi du 16 janvier 2015 relative à la délimitation des régions.
La parole est à M. Hervé Pellois, pour soutenir l’amendement no 33 rectifié.
Nous proposons de doter l’Observatoire de l’alimentation d’une compétence d’accompagnement méthodologique dans le cadre de ses nouvelles fonctions.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, donc.
La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau, pour soutenir l’amendement no 6.
Il s’agit de modifier la rédaction de l’alinéa 3 de l’article, qui aboutirait à faire disparaître du plan régional de l’agriculture durable – PRAD – toute action en matière de politique agro-industrielle.
Or il ne nous semble pas opportun d’opposer « alimentation » et « agro-industrie ».
C’est pourquoi l’amendement vise à maintenir les compétences actuelles du PRAD en matière de politique agricole, agroalimentaire et agro-industrielle, tout en y ajoutant une compétence en matière alimentaire.
Quel est l’avis de la commission ? La loi fait actuellement mention de la compétence des PRAD en matière de politique agricole, agroalimentaire et agro-industrielle.
Ces deux derniers mots paraissent redondants, car l’agro-industrie fait partie de l’agroalimentaire.
D’autre part, la référence à l’alimentation était manquante.
Notre objectif est d’améliorer la loi et d’apporter une précision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les termes « agriculture », « alimentation » et « agroalimentaire » sont des termes régulièrement utilisés dans les débats sur ces questions.
Si l’on ajoutait « agro-industrielle », il faudrait être capable de définir ce que ce terme recouvre : certains produits issus de la très grande industrie peuvent être considérés comme « agro-industriels », mais quid de ceux issus de la petite industrie ? Je préfère pour ma part conserver les termes « alimentation », « agriculture » et « agroalimentaire », suivant la terminologie usuelle.
L’agroalimentaire correspond au stade où la transformation des produits agricoles prend une dimension industrielle, ce qui inclut la petite, la moyenne et la très grande industrie.
Je ne suis pas favorable à l’amendement.
La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau.
Cet amendement avait pour but de vous faire donner des explications – qui nous conviennent fort bien.
J’en prends bonne note et je retire l’amendement.
La parole est à Mme Brigitte Allain, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 13.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 27.
Vous l’avez dit, monsieur le ministre : un des problèmes que l’on rencontre, c’est l’approvisionnement.
Localement, on arrive à développer certaines filières à partir de la production locale ; mais il serait bon que la région soit partie prenante de façon à ce que l’on dispose, à cet échelon, d’un ensemble de fournisseurs, par exemple de légumeries, qui forme réseau.
Cela faciliterait l’approvisionnement, tout en conservant à celui-ci sa dimension locale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Par cet amendement, les PRAD deviendraient le volet agricole des SRADDET.
L’objet de ces derniers est d’ailleurs de faire en sorte qu’il y ait une cohérence des différentes politiques régionales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais appeler votre attention sur un élément qui me paraît très important.
Il s’agit de schémas qui seront discutés et mis en œuvre de manière décentralisée, et fondés sur la capacité qu’aura chaque territoire à répondre localement aux demandes.
Je crains que votre volonté d’imbriquer les dispositifs ou de faire en sorte qu’il y ait une cohérence entre eux ne complique les choses et ne finisse par nous éloigner de l’objectif visé, à savoir l’approvisionnement local.
Il a raison ! Certes, des avancées ont été réalisées, des choses ont été mises en place et commencent à prendre forme, mais il vaut mieux, pour l’instant, ne pas compliquer les choses.
Restons-en à une logique d’encouragement.
Tout à fait, une logique d’incitation ! Puisqu’il s’agit d’une proposition de loi, et que cet amendement provient d’un député, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Toutefois, je tiens à vous dire ceci : prenez garde, car en compliquant les règles applicables, on ne pourra pas avancer suffisamment vite pour atteindre les objectifs fixés par l’article 1er de cette proposition de loi, à savoir un taux de 40 % de produits relevant de l’alimentation durable.
La parole est à Mme Nicole Ameline.
Mes collègues du groupe Les Républicains et moi sommes d’accord avec ce que vient de dire M. le ministre.
Nous ne voterons donc pas cet amendement, précisément au motif que nous devons faire le choix de la simplicité, et non d’emblée celui de la complexité.
La parole est à Mme Brigitte Allain, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 16 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de coordination, qui vise à tirer les conséquences d’un amendement adopté en commission à propos des PRAD.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement, no 18, portant article additionnel après l’article 3.
Je souhaite que personne ne se croie dispensé de s’engager dans cette stratégie.
Nous avons mené une discussion assez large avec les chambres d’agriculture, afin qu’elles puissent intégrer les dimensions rurales et territoriales.
Je souhaite, par cet amendement, préciser que les chambres d’agriculture sont partie prenante, dans le cadre de l’exercice de leurs missions, de la mise en œuvre des projets alimentaires territoriaux.
C’est une très bonne idée ! Nous avons parlé de la structuration de l’offre : il faut que tout le monde soit impliqué dans ce processus.
Je considère que cette proposition de loi nous offre une bonne opportunité pour assumer des responsabilités supplémentaires, avec les chambres d’agriculture.
Quel est l’avis de la commission ? Vous voyez que les chambres d’agriculture ne sont pas citées en premier.
Cet amendement permettra de préciser clairement que le développement des filières locales fait partie des missions des chambres d’agriculture régionales.
J’y suis donc favorable.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau.
Nous sommes nous aussi favorables à cet amendement.
À la bonne heure ! C’est bien dans les chambres d’agricultures que se rencontrent tous les acteurs : cela permet de sensibiliser tout le monde.
La parole est à M. Christophe Premat, inscrit sur l’article.
Je pense que nous devrions faire ressortir ces deux aspects de façon plus marquée.
La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau, pour soutenir l’amendement no 7, qui vise à supprimer l’article 4.
Je préfère dire plutôt : ce n’est pas parce que c’est difficile qu’il ne faut pas le faire.
En l’occurrence, cet article compliquera vraiment la tâche des entreprises, qui ont plutôt besoin d’un choc de simplification.
Or la complication n’amène pas la simplification, c’est clair ! Nous proposons donc de supprimer cet article, car les ambitions de ce texte – notamment l’objectif de 40 % de produits relevant de l’alimentation durable en 2020 – deviendront réalité au fur et à mesure, au fil du temps.
Quel est l’avis de la commission ? Les grandes entreprises sont bien engagées dans cette démarche.
Celle-ci, encouragée par la Commission européenne, se diffuse dans de nombreux pays.
Dans les faits, seules les grandes entreprises – plus de 500 salariés, avec un chiffre d’affaires de plus de 100 millions d’euros – et les entreprises cotées en bourse sont concernées.
Je pense donc qu’elles auront les moyens de mener à bien cette tâche.
De fait, c’est un outil supplémentaire à faire valoir dans la RSE.
Je pense donc que cet article représente une avancée pour celle-ci ; il n’est certainement pas défavorable aux entreprises.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ainsi, cet article permettrait de valoriser, dans le cadre de la RSE, les initiatives des grandes entreprises dans le domaine de l’alimentation.
Cela resterait facultatif : je considère donc qu’il ne s’agit pas d’une complexification.
Très bien ! Je souhaite donc, monsieur Taugourdeau, que vous retiriez votre amendement.
La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau.
Il m’avait échappé que cette mesure resterait facultative.
Je retire donc cet amendement.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, inscrit sur l’article.
Ce qui a été fait pour le secteur privé pourrait être étendu à la restauration collective.
Je n’y vois que du positif.
D’abord, parce qu’il y aura un effet de masse.
Ensuite, parce que dans maint domaine – je pense au logement, mais cela s’applique également à l’alimentation –, la puissance publique parvient à stimuler l’innovation pour la satisfaction du plus grand nombre.
C’est donc une excellente démarche, qui permettra de reconnaître et de valoriser les savoir-faire culinaires des personnels des services de restauration collective, en particulier dans le service public.
La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau, pour soutenir l’amendement no 8, qui tend à supprimer l’article 5.
Cet article vise à étendre le champ d’application du label « fait maison ».
Je rappelle qu’à l’heure actuelle, ce label n’est toujours pas clair ! Mais si ! Par ailleurs, je tiens à signaler que certaines sociétés de restauration collective font elles aussi des plats maison, du potage par exemple.
Mais je répète que ce n’est pas gagné d’avance : ce n’est pas en étendant le champ de ce label peu clair que nous simplifierons les choses.
Quel est l’avis de la commission ? Les cuisiniers de la restauration collective ont besoin d’être valorisés dans leur travail car, si l’on se contente, dans certains de ces restaurants, d’ouvrir des sachets préparés, dans d’autres, on fait l’effort de cuisiner des produits locaux.
C’est vrai ! Là où l’on fait cet effort, les cuisiniers et l’ensemble du personnel doivent être valorisés, de même que les fournisseurs – les charcutiers, par exemple.
Lorsqu’un bon travail est accompli, il doit être mis en avant.
Très bien ! On n’est pas condamné à la malbouffe ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à M. Benoît Hamon.
L’extension de ce label ne peut que nous réjouir, car il garantit au consommateur davantage d’informations sur ce qu’il a dans son assiette – et de qualité.
Très bien ! La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 19.
Si vous en êtes d’accord, monsieur le président, je présenterai en même temps mes amendements nos 26 et 22.
Entendu, monsieur Potier.
Les plans ou projets que j’ai cités sont des innovations législatives de la majorité ; nous en sommes fiers car ils donnent des outils pour le développement territorial ; il n’y a d’ailleurs dans ce que je propose, je le dis pour anticiper d’éventuelles critiques, aucun caractère normatif ou obligatoire : ces dispositions pourraient anoblir la portée des plans alimentaires territoriaux… Très bien ! …en laissant aux acteurs la possibilité de les considérer comme des contributions à des plans qui dépassent leur objet premier.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Cependant, à titre personnel, et tout en rappelant l’avis défavorable de la commission, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Plusieurs de vos observations sont justes, monsieur Potier : ces différents documents formeront un ensemble cohérent, et le lien sera peut-être établi par les acteurs eux-mêmes ; mais inscrire la démarche dans la loi lui donne un caractère d’injonction qui, je le répète, ne me semble pas utile dans cette période de mise en œuvre.
Je suis donc défavorable à l’amendement, non dans son esprit, mais pour les raisons que je viens d’indiquer.
La parole est à M. Christophe Premat.
À l’été 2014, lors de l’examen du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt, nous avions débattu des indications géographiques.
L’idée d’ancrage territorial inclut la dimension touristique.
Valoriser une indication géographique à travers des notions telles que la croissance verte ou les territoires à énergie positive me semble aller dans le bon sens : peut-être faudra-t-il s’en inspirer dans un futur texte législatif.
Maintenez-vous vos amendements, monsieur Potier ? Je suis désolé d’avoir échoué à vous convaincre, monsieur le ministre, madame la rapporteure, mais je ne voudrais pas que cela apparaisse comme un signe de division entre nous, car nous partageons le même combat.
Aussi je retire mes amendements.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau, pour une explication de vote au nom du groupe Les Républicains.
Nos amendements amélioraient le texte sans le dénaturer : vous nous avez entendus, puisque vous en avez subtilisé quelques-uns… (Sourires.) Nous les avons récupérés ! (Sourires.) Nous pensons aussi, monsieur le ministre, à l’intérêt économique de l’agriculture française, aux agriculteurs dans l’ensemble des filières et à notre économie agroalimentaire.
Nous continuerons, pour eux, à exiger de vous des signaux et des actes très forts autant qu’efficients.
Le groupe Les Républicains votera donc le texte.
(« Très bien ! » sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à Mme la rapporteure.
Je me réjouis donc beaucoup de ce vote unanime, auquel je ne m’attendais pas forcément, et je vous en remercie une nouvelle fois, mes chers collègues.
Beaucoup reste à faire pour convaincre, mais les plans régionaux de l’agriculture et de l’alimentation durables, qui remplaceront donc les PRAD, permettront la mobilisation de financements européens.
Les régions pourront désormais donner aux territoires la possibilité d’utiliser ce texte de loi pour mettre en œuvre les politiques qu’ils souhaitent.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, relative à la suppression de la publicité commerciale dans les programmes jeunesse de la télévision publique (nos 3164, 3360).
La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Cependant, je ne suis pas convaincue que cette proposition de loi, telle qu’elle a été votée par le Sénat, soit le bon moyen d’y parvenir, et ce pour plusieurs raisons.
Je me réjouis donc des améliorations apportées par la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Il n’y a plus rien dedans ! Or le dispositif adopté au Sénat se traduirait par un manque à gagner de l’ordre de 15 à 20 millions d’euros : s’il était mis en œuvre, il compromettrait donc durablement la capacité de l’entreprise à retrouver l’équilibre.
Eh oui ! En effet, elle permettrait au Gouvernement et au Parlement de disposer, lors de l’élaboration et l’adoption du projet de loi de finances, et grâce à l’application combinée des éléments des rapports prévus aux articles 1er et 2 de la présente proposition de loi, de l’ensemble des éléments qualitatifs et quantitatifs nécessaires pour envisager de mener une telle réforme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme Michèle Bonneton, rapporteure de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Cette proposition de loi est modeste, c’est un premier pas indispensable pour l’éducation du citoyen de demain, ce qui est en soi un enjeu considérable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Barbara Pompili.
Pour conclure, permettez-moi d’espérer que la protection des enfants de moins de douze ans contre les effets physiques et psychiques de la publicité commerciale sera bien l’enjeu qui animera nos votes lors des discussions sur les amendements de cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Jean-Noël Carpentier.
De même, il convient d’étendre cette législation aux contenus vidéo à destination des jeunes enfants diffusés sur internet, dont les recettes publicitaires sont importantes et pas du tout contrôlées.
Au final, madame la rapporteure, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste soutiendra le texte, tout en proposant des amendements en séance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste.) La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Pour ce qui concerne la proposition de loi qui nous est soumise, si elle reste en l’état, nous la voterons mais, vu son contenu, sans grand enthousiasme.
La parole est à Mme Valérie Corre.
C’est la raison pour laquelle, partageant pleinement les intentions du texte adopté en commission, le groupe socialiste, républicain et citoyen votera en faveur de cette proposition de loi, modifiée pour en améliorer la mise en œuvre.
Très bien ! La parole est à M. Frédéric Reiss.
Pour conclure, nous entendons l’appel lancé à travers ce texte et nous comprenons son objet.
Aussi, lors de la remise de ces rapports, nous serons vigilants aux suites qui leur seront données.
Permettront-ils de faire ce premier pas – c’est toujours celui qui coûte ! – pour protéger les enfants de la publicité et de la surconsommation ? Acceptons-en l’augure.
Le groupe Les Républicains s’abstiendra sur cette proposition de loi.
Très bien ! La parole est à M. Rudy Salles.
Aussi, pour des raisons, tant de forme que de fond, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants confirmera la position qu’il avait adoptée en commission et votera contre la proposition de loi.
Très bien ! La parole est à Mme Barbara Pompili.
Monsieur le président, pourriez-vous, s’il vous plaît, nous accorder une suspension de séance de trois minutes ? La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La parole est à Mme la rapporteure.
Je vous remercie de toutes vos contributions.
Cette proposition de loi a déjà été discutée par de nombreuses associations à travers tout le pays.
C’est déjà un point très positif.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 2.
Je comprends fort bien le souci des auteurs de l’amendement adopté en commission, qui est d’assurer une meilleure visibilité du travail mené par l’Autorité de régulation professionnelle de la publicité – ARPP.
Toutefois, ce travail demandé au CSA serait redondant puisque l’ARPP vérifie déjà et contrôle systématiquement avant leur diffusion les projets de publicité télévisée de ses 600 adhérents, qui représentent 1 000 entreprises et 80 % de la publicité diffusée en France.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est la raison pour laquelle je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Mme Valérie Corre.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance de cinq minutes.
Cette demande est de droit.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Valérie Corre.
Si le rapport formule des recommandations aux annonceurs, il est normal qu’il puisse également procéder à une évaluation.
C’est la raison pour laquelle nous voterons contre l’amendement.
La parole est à M. le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Disons-le honnêtement : la proposition de loi que nous examinons aujourd’hui ne doit faire la part trop belle ni aux chaînes privées ni aux annonceurs publicitaires.
Je rappelle que nous sommes là pour voter la loi en fonction de l’intérêt général, avec un souci particulier à l’endroit du service public de l’audiovisuel.
Je ne voudrais donc pas que le texte issu de nos débats soit déséquilibré et pénalise ce dernier de manière excessive.
Les représentants de la nation que nous sommes sont en effet garants des missions qu’il exerce et du financement qui doit être consacré à l’exercice de ces missions.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement no 4.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à l’amendement, tout d’abord parce qu’elle a estimé qu’il reviendrait à déposséder le Parlement de tout regard sur la réglementation des messages publicitaires dans les programmes destinés à la jeunesse.
De plus, l’article 27 de la loi du 30 septembre 1986 relative à la liberté de communication prévoit déjà que, « compte tenu des missions d’intérêt général des organismes du secteur public et des différentes catégories de services de communication audiovisuelle diffusés par voie hertzienne terrestre, des décrets en Conseil d’État fixent les principes généraux définissant les obligations concernant : 1° La publicité, le télé-achat et le parrainage ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée nationale.
La parole est à Mme Valérie Corre.
Après mûre réflexion, nous avons été convaincus par les arguments de M. Carpentier.
Nous voterons donc cet amendement.
La parole est à Mme Isabelle Attard, inscrite sur l’article 2.
Pour appuyer mon raisonnement, permettez-moi de faire un petit détour par la proposition de loi précédente, qui visait à développer l’alimentation bio.
Hier, un internaute m’a laissé un message soulignant que les aliments bio étaient peut-être un peu plus chers à l’achat, mais que les coûts indirects de la pollution et des soins causés par la nourriture non bio étaient infiniment plus élevés.
Il concluait ainsi : « Plus de bio, c’est moins d’impôts. » Je fais mienne cette conclusion, qui s’applique aussi à la publicité pour enfants à la télévision : moins de publicité pour les enfants, c’est moins de coûts pour la collectivité.
Nous recommandons donc au Gouvernement de réaffecter ces économies au financement de la télévision publique pour compenser le manque à gagner : c’est le choix qu’a fait le Royaume-Uni.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 3.
Je dois préciser que la commission a donné un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement no 5.
Défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? Au-delà des critiques que vous pouvez formuler à l’encontre des annonceurs, dont beaucoup sont des entreprises étrangères de l’agroalimentaire, il est important de souligner qu’il y a aussi, derrière les ressources que vous envisagez de supprimer pour France Télévisions, des salariés, des techniciens, des journalistes et des entreprises d’animation qui sont aussi le terreau créatif de notre pays.
(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Il y a aussi des enfants ! Voilà pourquoi je suis défavorable à ces deux amendements identiques.
J’ai indiqué tout à l’heure que j’étais évidemment disposée à réfléchir sur ce sujet.
Je crois d’ailleurs que les rapports prévus dans le texte adopté par la commission nous permettront d’avoir une réflexion sur la lutte contre l’obésité, sur l’influence que peuvent avoir un certain nombre de messages publicitaires sur la jeunesse.
Je souhaite que cette réflexion porte sur un cadre plus large, incluant internet et l’audiovisuel privé.
Évidemment, la réflexion n’a pas sa place au Parlement ! Ouvrons cette réflexion.
Faisons-le en responsabilité,… Nous sommes responsables ! …en étudiant bien l’impact des décisions qui pourraient être prises.
Réfléchissons aussi aux vies des professionnels et des créateurs qui travaillent dans l’audiovisuel public et qui pourraient être très durement touchés par les décisions que vous pourriez prendre.
La parole est à Mme Valérie Corre.
Je le répète, pour qu’il n’y ait pas d’ambiguïté entre nous : la date de remise du rapport prévu à l’article 2, dans le texte adopté par la commission, est le 30 juin 2017, c’est-à-dire six mois jour pour jour avant celle d’entrée en vigueur de la proposition de loi dans sa rédaction originelle.
C’est ce qui se fait traditionnellement dans notre hémicycle, et cela ne remet donc pas en cause la date du 1er janvier 2018 – d’ailleurs, rien n’empêchait l’un de nos collègues de déposer un amendement visant à la faire à nouveau figurer dans le texte.
La parole est à M. le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Depuis un certain nombre d’années, nous posons dans cet hémicycle la même question lors de l’examen de chaque budget : comment finance-t-on l’audiovisuel public ? Cela a été rappelé par Frédéric Reiss, mais aussi par Rudy Salles et d’autres orateurs lors de la discussion générale : cette question se pose depuis qu’il a été décidé, en 2009, de supprimer la publicité en soirée.
Nous en supportons encore les conséquences aujourd’hui.
Comme Frédéric Reiss l’a rappelé, il était même prévu à l’époque de supprimer définitivement la publicité sur l’ensemble de l’audiovisuel public.
C’était une très bonne décision ! Le déficit prévisionnel de France Télévisions était de 50 millions d’euros en 2016.
À l’issue d’une discussion budgétaire difficile et d’un vote du Parlement, l’État s’est engagé à verser à l’entreprise 28 millions d’euros de ressources publiques supplémentaires – pas seulement 25 millions.
Quant à Mme Ernotte, elle s’est engagée à trouver, par des économies, les 22 millions d’euros nécessaires pour que France Télévisions ne présente pas de déficit en 2016.
C’est mal engagé ! En outre, les dispositions de cette proposition de loi ne concernent pas les chaînes de télévision privées.
Je voudrais donc que nous prenions conscience, en responsabilité, de ce que nous allons voter et des conséquences que cela aura pour l’audiovisuel public dans notre pays.
Par son vote, chacune et chacun prendra des décisions qui auront des conséquences non seulement sur la qualité des programmes audiovisuels, mais également sur tous les salariés de France Télévisions.
Je vous le dis sincèrement : je pense que cette proposition de loi est vraiment un mauvais service rendu à l’audiovisuel public.
Très bien ! La parole est à M. Rudy Salles.
M. le président de la commission a raison : nous assistons aujourd’hui à un coup de force de la part du groupe écologiste qui s’est mobilisé en nombre (Exclamations sur les bancs du groupe écologiste)… C’est le jour de notre niche parlementaire ! …face à un groupe socialiste qui, sur un sujet ô combien important, a déserté les bancs de l’Assemblée nationale… C’est vrai qu’à droite, il y a foule ! …et à un Gouvernement qui n’a pas pris la mesure des difficultés auxquelles l’audiovisuel public est confronté.
Il y a pourtant un accord général sur le sujet, car tout le monde est favorable à la suppression de la publicité dans les programmes destinés aux enfants.
Mais pas à n’importe quel prix, et pas dans n’importe quelles conditions ! C’est toujours pareil ! Ce débat est surréaliste ! Je déplore, je le répète, que les députés du groupe socialiste, supposé majoritaire, ne soit pas plus nombreux afin de ramener à la raison des alliés qui, aujourd’hui, sont leurs adversaires ! La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Lorsque la majorité précédente a supprimé la publicité le soir sur France télévisions, c’était d’abord pour servir les intérêts des chaînes privées… En effet ! On ne peut donc prétendre que cette proposition de loi va dans le sens de l’intérêt des enfants : la suppression de la publicité est en effet dans leur intérêt, mais à condition d’être appliquée partout.
Et pour cela, il faut trouver des financements pour France télévisions.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement no 6.
L’objectif de la proposition de loi est simple : protéger les enfants.
Certes, son application pose, sur le plan financier, des difficultés que je ne cherche pas à ignorer, mais rappelons que nous parlons de 20 millions d’euros sur un budget qui totalise 3 milliards.
Il faut donc raison garder et s’en remettre à l’intérêt général.
Or l’intérêt général conduit à protéger les millions d’enfants soumis à un harcèlement publicitaire devenu intolérable.
Plusieurs pays ont pris des mesures de régulation.
Très bien ! Pourquoi, en France, resterions-nous en retard sur cette question ? C’est notre honneur de nous mobiliser.
Si les députés socialistes sont si peu nombreux ce soir, monsieur Salles, c’est peut-être qu’ils ne considèrent pas cette proposition de loi d’un si mauvais œil.
C’est une explication comme une autre.
(Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? L’objectif d’étendre l’interdiction de publicité aux chaînes de télévision privée est tout à fait louable, mais il faudrait en mesurer les conséquences.
En l’état actuel, l’impact d’une telle disposition n’a pas été suffisamment mesuré.
Comme Mme la ministre et monsieur le président de la commission l’ont rappelé, elle pourrait provoquer la faillite de certaines chaînes,… Que ne faut-il pas entendre ! Pensez-vous vraiment que TF1 peut craindre la faillite ? …entraîner des pertes d’emploi et causer des dégâts dans certaines de nos belles entreprises productrices de films d’animation.
Quant aux pertes d’emplois dans le service public, elles n’ont pas d’importance ! La commission a donc donné un avis défavorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il serait donc inconséquent de prendre une décision sans en avoir évalué correctement les conséquences en termes d’emplois, en termes économiques, mais aussi sur le plan des compétences et des savoir-faire.
Le Parlement est irresponsable, nous le savons ! Après des années au cours desquelles l’ambition de l’audiovisuel public était peut-être moins prise en compte que celle des entreprises privées, nous devons donner un signal clair aux salariés et à la présidence de France télévisions et, compte tenu des efforts déjà réalisés, nous montrer cohérents avec les dispositions récemment adoptées.
La parole est à Mme Valérie Corre.
Permettez-moi de souligner l’ironie du moment.
Nous avons entendu, de la part de la rapporteure, un vibrant plaidoyer en faveur des chaînes privées, au risque de mettre en péril les chaînes publiques.
Pas du tout.
Avouons que la situation est cocasse.
Et s’il nous restait un peu d’humour à cette heure, nous pourrions tous en rire ! Très bien ! La parole est à M. Rudy Salles.
En revanche, les propos de Mme la rapporteure sont totalement incohérents.
Comment ce qui serait mauvais pour les chaînes de services privés – en termes sociaux ou pour la création – pourrait-il être bon pour le service public ? Mme Buffet, à l’instant, en riait aux éclats, et moi aussi,… Merveilleux ! Nous faisons en effet n’importe quoi dans cette assemblée.
Au nom de grands principes, le service public est mis en péril ! Vous avez relevé, madame la rapporteure, l’absence d’études d’impact s’agissant du secteur privé, mais il n’en existe pas plus concernant le service public.
Nous sommes dans le flou artistique le plus absolu ! Les décisions que nous sommes en train de prendre seront lourdes de conséquences pour le service public.
Et vous viendrez ensuite nous dire que vous en êtes les défenseurs ! C’est une honte ! Je le dis de façon modérée, mais très fermement, car le débat auquel nous assistons aujourd’hui est surréaliste.
La parole est à Mme la rapporteure.
Mon intervention visait seulement à faire preuve de sérieux.
Oh ! Nous n’avons pas mesuré l’impact qu’aurait l’amendement de notre collègue Carpentier sur l’ensemble des services audiovisuels.
C’est tout.
Et qu’en est-il du précédent ? La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement no 7.
Le débat a eu lieu.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous suggère de retirer cet amendement qui n’est plus vraiment en cohérence avec le texte voté.
Je le retire.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.