La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-sept (numéros quatre mille deux cent trente-neuf quatre mille deux cent cinquante-trois).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles de la troisième partie du projet de loi, s’arrêtant, dans la troisième partie, à l’article onze bis.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-neuf.
Il se trouve que nos collègues sénateurs ont eux aussi adopté cette disposition, mais en la modifiant par un amendement présenté comme rédactionnel.
À mon sens, un amendement rédactionnel a pour objet d’améliorer la rédaction d’un article et non d’en modifier la nature.
L’amendement «rédactionnel» adopté par nos sénateurs n’a donc rien de rédactionnel et je préfère que nous en revenions à la rédaction issue de la première lecture dans notre assemblée.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales pour les recettes et l’équilibre général, pour donner l’avis de la commission.
Si la rédaction retenue par le Sénat a bien pour effet de limiter l’impact de l’article onze bis, article de justice sociale sur lequel nous avions trouvé un consensus, je me rallie à l’amendement de Madame Rabault.
Je souhaite néanmoins que Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget nous confirme que la mise en œuvre de cette disposition, sur laquelle il avait alors émis quelques doutes, soit possible à la date initialement prévue.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement.
Voilà une occasion pour moi de souligner à nouveau l’importance de cet article qui, contrairement à ce que j’ai entendu dire ici ou là, n’a pas fait l’objet d’un bras de fer.
Il est bon de le répéter.
Reste, bien sûr, la question de l’équilibre budgétaire, mais nous avons également réussi à satisfaire cette préoccupation au moyen de la présente disposition.
J’étais resté prudent en première lecture, afin d’être tout à fait objectif et honnête avec vous.
Ce n’est pas le cas de la Caisse nationale d’assurance vieillesse – la CNAV –, mais les petites caisses peuvent accuser un retard d’un mois dans la mise en application.
Pour autant, si l’Assemblée nationale tient à conserver la rédaction proposée par Madame Rabault, qui ne pose pas de problème majeur, le Gouvernement s’en remettra à la sagesse de ses membres.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre rectifié.
Les sénateurs ont choisi de prolonger le régime transitoire qui s’applique au paiement des cotisations et contributions sur les annuités versées par les caisses de congés payés dans certains secteurs.
Après réflexion, il me semble que cette gestion par les caisses ne pose pas de difficulté majeure et peut être maintenue, car elle est perçue comme plus simple dans de nombreux secteurs.
En revanche, la rédaction proposée par le Sénat présente quelques difficultés.
En particulier, elle écrase – involontairement peut-être – les dispositions votées l’été dernier dans la loi relative à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine, qui excluaient la caisse des congés spectacles du nouveau dispositif.
Cet amendement vise donc à adapter la rédaction de l’article pour en assurer la cohérence avec le droit existant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Voilà une occasion de plus de rappeler que les cataclysmes annoncés lors de l’adoption de la mesure dite «caisses de congés payés» ne se sont pas déclenchés ; les choses se passent tout à fait normalement.
Le Sénat a supprimé l’article quatorze bis.
Je suis saisi d’un amendement, numéro un tendant à le rétablir.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour le soutenir.
Cet amendement, qui a été rédigé par notre collègue François Pupponi, a pour objet de rétablir l’article quatorze bis, supprimé par le Sénat, dans la rédaction issue de la première lecture à l’Assemblée nationale.
Je rappelle que cet article vise à améliorer le dispositif de résorption de la dette sociale de l’agriculture corse, engagée depuis 20quatorze.
Ne voyez dans cette présentation que l’expression de ma solidarité montagnarde.
(Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Cette disposition avait suscité un débat.
Elle constitue le prolongement du dispositif voté en deux mille quatorze en vue d’apurer les vieilles dettes des exploitants agricoles corses, comme le recommandait alors un rapport de l’Inspection générale des affaires sociales – l’IGAS – et de l’Inspection générale de l’agriculture.
L’extension proposée par le présent amendement aux dettes courant sur la période deux mille cinq-deux mille quatorze concourt au même objectif.
Elle ne modifie pas le coût global de manière significative, puisque celui-ci reste limité par l’enveloppe maximale de crédits d’action sociale mobilisée par la caisse, soit cinq millions d’euros sur deux ans.
La plus grande partie des dettes fera donc l’objet d’un étalement, et non d’une prise en charge.
Seront seules prises en compte les dettes anciennes inférieures à dix 000 euros.
Voilà pourquoi la commission a émis un avis favorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le débat a eu lieu en première lecture.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
Le Sénat a supprimé l’article seize.
Je suis saisi d’un amendement, numéro vingt-cinq qui vise à le rétablir.
Il fait l’objet de plusieurs sous-amendements.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour le soutenir.
L’objet du présent amendement est en effet de rétablir un article qui a été supprimé sans qu’y soit proposé de recette alternative.
Je vous rappelle qu’il s’agit d’une nouvelle taxe pesant sur les fournisseurs de produits du tabac, et non pas sur les producteurs, car c’est sur ce point que réside une difficulté.
Le Sénat a supprimé cet article sans faire de proposition alternative, alors qu’il en était attendu cent trente millions d’euros.
La commission a donc proposé de le rétablir.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes, pour soutenir le sous-amendement numéro cent quatre-vingt-neuf.
J’aimerais savoir où vous en êtes de votre réflexion.
Je crois qu’au Sénat, Monsieur le secrétaire d’État s’est dit prêt à examiner cette proposition.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir le sous-amendement numéro cent quatre-vingt-six.
Vous aviez indiqué lors de la première lecture, monsieur le secrétaire d’État, qu’une solution pourrait être trouvée au cours de la navette.
Si un accord pouvait intervenir, cela nous permettrait éventuellement de retirer certains de ces sous-amendements.
On pouvait espérer qu’il aurait lieu au Sénat mais, comme il a supprimé l’article un6, on est aussi peu avancé qu’avant.
Souhaitez-vous prendre la parole tout de suite, monsieur le secrétaire d’État ? Puisque vous m’y incitez, monsieur le président, je vais essayer d’éclairer l’Assemblée.
L’article seize instaure une contribution assise sur le chiffre d’affaires des distributeurs de tabac, qui est d’environ deux milliards d’euros.
L’objectif est d’abord de contribuer, par l’utilisation du produit de cette taxe, à des opérations de lutte contre le tabagisme, mais il s’agit aussi de combattre une anomalie.
En effet, la plupart des fabricants de tabac sont situés à l’étranger, où ils réalisent leurs profits.
Ils sont propriétaires du principal distributeur de produits liés au tabac et il y a là une forme d’optimisation fiscale que tout le monde dénonce, les marges qu’ils réalisent étant très importantes par rapport à celles qu’ils font dans d’autres pays.
Sont venus vers nous – et vers vous, si j’ai bien compris – un certain nombre de petits producteurs français du Sud-Ouest par exemple.
À vrai dire, nous n’en avons rencontré qu’un seul, qui nous explique que la disposition envisagée est insupportable parce qu’elle lui ferait perdre une grande partie de son bénéfice.
D’abord, je rappelle que ce n’est pas sur le producteur que pèse la taxe, c’est sur le distributeur.
Le distributeur va-t-il, peut-il, doit-il répercuter cette taxe sur le producteur ? Nous avons étudié la situation.
L’anomalie n’est pas dans l’instauration de la taxe ; elle réside dans le fait que, pour la tarification, il y a un rapport de un à quatre entre les petits et les gros producteurs, les grandes compagnies multinationales qui distribuent des produits finis.
En clair, régler les relations commerciales entre deux sociétés pose un certain nombre de problèmes, y compris en termes de constitutionnalité.
Nous étions prêts à prendre ce risque, mais le Sénat, comme vous le savez, a préféré supprimer l’article.
Il a eu raison ! C’est votre point de vue, ce n’est pas celui du Gouvernement.
Nous pensons qu’il serait tout à fait légitime et possible que le distributeur revoie ses relations contractuelles avec ses fournisseurs.
On me dit d’ailleurs que les conséquences ne seraient pas forcément les mêmes sur les gros producteurs et sur les petits.
Je suis prêt, si l’Assemblée nationale le souhaite vraiment, à introduire une disposition sur ce point, mais le bien-fondé de sa présence dans un PLFSS me paraît fragile, de même que sa conformité à la Constitution.
À la limite, c’est à ces entreprises qu’il revient de régler leurs problèmes.
La taxe, je le répète, ne pèse pas sur les producteurs.
Elle pèse sur le distributeur.
Pour moi, il n’y a donc pas de sujet : la question doit être appréhendée dans le cadre des relations contractuelles existant entre les uns et les autres.
La taxe peut être absorbée par certains, quand d’autres choisiront de la répercuter : cela relève du domaine de la libre entreprise, et dépend des contrats qui ont été signés.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces sous-amendements mais tient à ce que l’article soit rétabli.
Ce n’est pas la seule ! Avant de poursuivre la présentation des sous-amendements, je me tourne vers les auteurs des deux premiers.
Maintenez-vous votre sous-amendement, monsieur Costes ? Oui.
Monsieur Robiliard ?… Quand on crée une taxe, on peut tout de même regarder quel en est l’effet sur les acteurs du marché et penser qu’il peut être différent selon la taille de ces acteurs.
Le mécanisme institué doit prendre en compte cet impact, tout en plaçant les différents acteurs sur un pied d’égalité d’un point de vue fiscal.
Pour ma part, j’ai fait trois propositions au travers de mes sous-amendements.
La première consiste à changer l’assiette de la contribution : c’est l’objet du sous-amendement numéro cent quatre-vingt-six.
Au lieu de parler du chiffre d’affaires, on tiendrait compte de la valeur déterminée par le prix de vente au public des tabacs manufacturés commercialisés.
Évidemment, comme on part du prix de vente, il y a un effet multiplicateur, avec des effets plus lourds sur le gros que sur le petit, mais c’est exactement la même règle pour tous.
Par voie de conséquence, il faut évidemment toucher au taux parce que, si l’on élargit l’assiette, on peut diminuer le taux.
D’après les indications que j’ai, cela permet d’augmenter le produit, qui passerait de cent vingt-deux à cent quarante-cinq millions d’euros.
Ma deuxième proposition est d’instaurer un abattement qui sera le même pour tous.
Pour ceux qui ont un petit chiffre d’affaires, l’effet sera beaucoup plus important.
Il y a en fait deux propositions : un abattement de dix-neuf millions et un amendement de repli à cinq millions.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent trente-deux.
L’article seize a été supprimé par le Sénat notamment pour une raison assez simple à comprendre.
Vous proposez la création d’une contribution sociale sur le chiffre d’affaires des fournisseurs agréés des produits de tabac, c’est-à-dire sur les logisticiens.
Or cette taxe, et vous le savez, monsieur le secrétaire d’État, ne vise quasiment qu’une seule entreprise en France, qui gère quatre-vingt-dix-huit pourcent de cette logistique : la société Logista France.
Il est précisé, dans l’étude d’impact, que cette société offre toutes les conditions pour mettre en place une optimisation importante de sa fiscalité.
C’est un procès d’intention, monsieur le secrétaire d’État.
L’a-t-elle fait ou ne l’a-t-elle pas fait ? Ce n’est pas parce qu’elle pourrait le faire qu’elle le fait.
La direction de cette entreprise nous a avertis qu’elle avait payé l’année dernière quatre-vingts millions d’euros au titre de l’impôt sur les sociétés.
Il n’y a donc pas d’optimisation.
Cette société fait des bénéfices.
Pour une fois qu’il y en a une, on ne va peut-être pas la contredire.
Elle obéit aux lois fiscales de notre pays ; ce n’est pas une entreprise délinquante.
Qu’elle ait une trop grande marge à votre goût, c’est possible mais, en tout cas, il n’est pas question d’évasion fiscale.
En plus, c’est une entreprise qui emploie tout de même un cinq cents salariés sur le territoire, avec environ un 000 emplois indirects dans trente-sept dépôts, sous le contrôle d’ailleurs, parce que c’est un agrément, de la douane de notre pays.
Vous risquez de mettre cette entreprise en difficulté, parce que un30 millions d’euros, ce n’est pas rien.
Il y aura moins d’impôt sur les sociétés et, surtout, vous mettez sans doute en péril la société, qui représente quatre-vingt-dix-huit pourcent du marché.
C’est la raison pour laquelle le Sénat a supprimé cet article, ce qui me paraît assez sage.
Vous avez défendu le sous-amendement numéro cent quatre-vingt-quatre monsieur Robiliard.
Le sous-amendement numéro cent quatre-vingt-cinq également.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent trente-trois.
Il est défendu.
Il en va de même pour le sous-amendement numéro deux cent trente-cinq monsieur Tian ? Tout à fait.
Et pour le sous-amendement numéro deux cent trente-quatre ? Oui, monsieur le président.
Nous en arrivons aux sous-amendements numéros cent quatre-vingt-deux et cent quatre-vingt-quinze qui sont identiques.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir le sous-amendement numéro cent quatre-vingt-deux.
Il est défendu.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir le sous-amendement numéro cent quatre-vingt-quinze.
Il s’agit de reporter l’entrée en vigueur de l’article seize.
Cette période transitoire offrira aux petits producteurs de tabac du Sud-Ouest la possibilité de développer des solutions et des outils pour amortir les répercussions de la taxe.
Il faut leur donner le temps de s’adapter.
Les sous-amendements numéros cent quatre-vingt-trois cent quatre-vingt-huit et cent quatre-vingt-seize sont identiques, La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir le sous-amendement numéro cent quatre-vingt-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes, pour soutenir le sous-amendement numéro cent quatre-vingt-huit.
Il est défendu.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir le sous-amendement numéro cent quatre-vingt-seize.
Il est défendu.
Les sous-amendements numéros cent quatre-vingt-quatorze et deux cent seize sont identiques.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement numéro cent quatre-vingt-quatorze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent seize.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces sous-amendements ? Ces sous-amendements sont de deux types.
Certains ont pour objet, avec des modalités diverses, d’instaurer des abattements sur le chiffre d’affaires retenu pour le calcul de la taxe.
Or parmi les fournisseurs, il n’y a pas que Logista France, bien que celui-ci représente quatre-vingt-dix pourcent du marché : d’autres entreprises, plus petites, existent également.
J’en profite d’ailleurs pour éclaircir un point.
J’avais dit en commission qu’aucun petit fournisseur ne m’avait contacté à propos de cet article.
C’était vrai.
En revanche, de petits producteurs l’ont fait.
Certains sous-amendements, disais-je, visent donc à créer des abattements sur le chiffre d’affaires ou à agir sur d’autres modalités de calcul de l’assiette.
Parmi l’ensemble des propositions, l’une se distingue donc.
Je n’ai pas vraiment entendu Monsieur Tian la présenter… Le président m’a dit d’aller vite : je vais vite ! Certes, mais il s’agit là, je le répète, de deux questions bien distinctes.
La commission s’oppose à tous les amendements proposant une action sur le chiffre d’affaires, qui ne règlent absolument pas le problème des petits producteurs.
En revanche, l’amendement numéro deux cent trente-quatre concernant les relations entre producteurs et fournisseurs, mérite d’être discuté plus avant.
Si la contribution sociale était répercutée sur le producteur, plusieurs petites entreprises risqueraient d’être mises en difficulté et des problèmes d’emploi en résulteraient dans les territoires où elles sont implantées.
En revanche, le sous-amendement de Monsieur Tian pose un problème dont il faut débattre dans l’hémicycle, parce que nous n’en avons pas discuté en commission.
Mais je sais, par ailleurs, que le Gouvernement a une proposition à nous faire.
J’ignore s’il va nous la présenter maintenant.
Peut-être pouvons-nous suspendre la séance pendant quelques minutes, car le sujet est assez complexe.
Quel est l’avis du Gouvernement sur cette série de sous-amendements ? Il faut faire très attention aux mots et à la construction de la disposition.
Je rappelle que la taxe porte sur le chiffre d’affaires des distributeurs ou fournisseurs – on appelle «fournisseurs» ceux qui distribuent – en fonction de la valeur distribuée.
S’agissant de l’optimisation fiscale et de Logista France, je me suis peut-être mal exprimé, ou bien l’étude d’impact a été mal rédigée.
Tout de même, quatre-vingts millions d’impôts ! Certes, mais il faut mettre en regard cette somme – qui, d’ailleurs, varie selon les années – avec les deux milliards d’euros de valeur marchande qui passent dans les mains de Logista France.
Nous avions regardé tout cela de près, puisque nous avions imaginé d’autres solutions relatives à l’impôt sur les sociétés payé par Logista : les marges sont réalisées à l’extérieur de nos frontières.
Je rappelle que le distributeur est une filiale de l’un des principaux producteurs de cigarettes.
Il faut avoir cela en tête.
La loi peut-elle régler ce problème ? J’en doute mais, pour ne rien vous cacher, nous avons préparé quelque chose qui pourrait peut-être répondre à vos souhaits...
(«Ah !» sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, cinq ou dix minutes de suspension nous seraient utiles.
Je donne d’abord la parole à Monsieur Door, qui l’a demandée.
Monsieur le secrétaire d’État, nous vous entendons.
Je suis d’accord pour que nous suspendions la séance afin de réfléchir à ce problème.
Ben voyons ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Ce n’est pas aux producteurs de s’adapter ! Le problème concerne la relation entre le distributeur et le producteur.
Vous pouvez leur laisser un an ou deux, cela ne changera rien, car ce n’est pas aux producteurs de s’adapter, mais aux distributeurs de pratiquer des prix qui soient à peu près les mêmes pour tous les producteurs.
C’est le fond de la question.
Nous allons essayer de trouver une solution pendant cette suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Mes chers collègues, un travail a été réalisé pendant la suspension de séance.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent cinquante-sept à l’amendement numéro vingt-cinq.
Ensuite, j’interrogerai les auteurs des sous-amendements que nous avons déjà examinés pour voir s’ils acceptent ou non de retirer leurs propositions.
La contribution sur le chiffre d’affaires des fournisseurs agréés pourra faire l’objet d’une répercussion sur les fabricants de tabac.
Cela relève du libre choix du distributeur.
Cette répercussion par le fournisseur peut varier en intensité en fonction des relations commerciales existantes et de l’organisation du marché.
Ce sous-amendement me semble répondre largement aux préoccupations qui ont été exprimées, notamment à propos des petits fabricants.
Il pourrait donc permettre d’éviter l’adoption d’autres propositions, notamment celles qui consistent à jouer sur la date d’entrée en vigueur.
Bref, le Gouvernement vous propose ce sous-amendement et est défavorable à l’ensemble des autres sous-amendements à l’amendement numéro 2cinq de la commission.
Chacun aura donc compris que Monsieur le secrétaire d’État vient de présenter un sous-amendement à l’amendement numéro vingt-cinq présenté par Monsieur Bapt.
Ce sous-amendement prend en compte une série de réflexions qui ont été formulées tout à l’heure.
Je me tourne désormais vers les auteurs des autres sous-amendements en discussion, pour savoir s’ils renoncent à leurs propositions au vu du texte présenté par le Gouvernement.
Pour commencer, la parole est à Monsieur Jean-Louis Costes.
Monsieur le président, nous demandons une suspension de séance car nous ne comprenons pas très bien le dispositif proposé.
Oui, monsieur le président, nous demandons une suspension ! La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Costes.
Après discussion, nous sommes d’accord avec le sous-amendement proposé.
Il existe un risque d’inconstitutionnalité, mais il faut avancer.
Les cinq pourcent posent également problème, mais l’on jugera le dispositif à l’usage.
Nous sommes donc d’accord sur le principe.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
Monsieur le ministre, j’ai bien entendu vos arguments, mais un report de l’entrée en vigueur de la mesure, ne serait-ce que d’un an, permettrait aux petits producteurs de s’adapter et résoudrait le problème.
En effet ! La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Pour ma part, je ne suis pas d’accord avec l’analyse, mais je vais retirer mes sous-amendements.
Qu’est-ce que cela veut dire ? La parole est à Monsieur Michel Issindou.
Je crois, monsieur le président, qu’on a trouvé une solution de compromis qui satisfait à peu près tous les camps.
Ce n’est pas souvent le cas ! On l’a compris, c’est un domaine complexe.
Les relations commerciales entre les différents acteurs du secteur nous échappent parfois, mais il faut tenter de les réguler.
Il faut adopter ce sous-amendement qui me semble raisonnable.
Je demande donc aux auteurs de tous les autres sous-amendements de bien vouloir les retirer.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Si j’ai bien compris, le sous-amendement numéro deux cent trente-quatre serait satisfait par le sous-amendement numéro deux cent cinquante-sept.
Je le retire donc, en remerciant le Gouvernement de cette avancée.
Madame Dominique Orliac a évoqué un autre aspect du problème.
Madame Orliac, acceptez-vous néanmoins de retirer vos amendements également ? Oui, je les retire.
Tous les sous-amendements sont donc retirés au profit du sous-amendement numéro deux cent cinquante-sept du Gouvernement.
Je suis saisi d’un amendement numéro vingt-six.
Cet amendement fait l’objet de trois sous-amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-dix cent quatre-vingt-dix-sept et deux cent quatorze.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure de la commission des affaires sociales pour l’assurance maladie, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Nous en arrivons aux sous-amendements identiques.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement numéro cent quatre-vingt-dix.
Il est défendu.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir le sous-amendement numéro cent quatre-vingt-dix-sept.
Ce sous-amendement vise à rétablir une règle de calcul cohérente pour le déclenchement de la clause de sauvegarde.
L’assiette de cette contribution n’est pas identique d’une année sur l’autre, car les chiffres d’affaires comparés ne sont pas homogènes.
Cela engendre un cercle vicieux : plus la contribution versée l’année N-un est forte, plus le versement de l’année N sera important.
En outre, cet effet se cumule et s’accentue au fil des années.
Il convient donc de supprimer ce mécanisme qui pénalise les entreprises qui y sont assujetties, lesquelles sont amenées à payer des sommes de plus en plus importantes, indépendamment de l’évolution de leur chiffre d’affaires.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent quatorze.
Nous parlons depuis la première lecture de cet article important qui attaque de manière intolérable l’industrie pharmaceutique.
Année après année, la taxation de cette dernière est la variable d’ajustement du PLFSS.
C’est vrai ! Encore une fois cette année, les entreprises pharmaceutiques sont pénalisées de plus de un virgule quatre milliard d’euros.
Pour remédier à cette situation, nous devons absolument corriger les mécanismes de régulation qui s’accumulent, année après année.
Sous prétexte de garantir la stabilité des dépenses de médicaments, on finit par taxer une croissance négative, ce qui est absolument incroyable.
De fait, chaque année, l’évolution du chiffre d’affaires de l’industrie pharmaceutique est soit nulle, soit légèrement négative.
Ce n’est plus le cas ! On taxe donc une croissance négative.
Cela ne s’était jamais vu.
Je ne répéterai pas ce que vient d’exposer Madame Orliac.
Alors que la contribution de l’année N est calculée en fonction de celle de l’année N-un les taxes s’accumulent et personne ne peut plus retrouver ses petits.
La pression sur l’industrie pharmaceutique s’accentue au fil des années.
C’est pourquoi nous voulons supprimer ce mécanisme pénalisant pour les entreprises du médicament.
Je le répète : l’industrie pharmaceutique est en grand danger dans notre pays.
Nous risquons de subir des réductions d’emplois, et probablement des disparitions d’entreprises puisque les sièges sociaux de ces groupes ne sont pas toujours en France mais souvent à l’étranger.
Veillons à ne pas causer la disparition du fleuron français que constitue depuis de nombreuses années l’industrie pharmaceutique.
Au-delà des entreprises franco-françaises que chacun connaît, nous devons tenir compte de celles dont le siège est à l’étranger.
Ne leur montrons pas notre mauvais visage.
Il faut mettre un terme à ce mécanisme de régulation qui s’accentue année après année.
Il rapporte un milliard d’euros par an ! Quel est l’avis de la commission sur ces trois sous-amendements identiques ? Comme vous l’avez dit vous-même, monsieur Door, nous nous sommes exprimés sur ce sujet à plusieurs reprises.
Contrairement à ce que vous avez dit, l’industrie pharmaceutique ne connaît plus de croissance négative.
Il faut actualiser votre discours.
Par ailleurs, la modification de la règle de calcul fausserait le dispositif.
Pour ces deux raisons, l’avis de la commission est très clairement défavorable.
Je donne un avis favorable à l’amendement de la rapporteure.
S’agissant des sous-amendements, permettez-moi d’apporter une précision sur le mécanisme de remboursement en cas de dépassement.
L’entreprise devra donc rembourser cinq lors de l’année N, et la limite pour l’année N+un sera fixée non pas à cent, ni à cent dix mais à un0cinq.
Par conséquent, le chiffre d’affaires augmente bien d’une année sur l’autre : entre l’année N et l’année N+un, la limite passe de cent à un0cinq.
Il y avait donc une imprécision dans vos propos, monsieur Door.
Si ces sous-amendements identiques étaient adoptés, le respect de l’objectif national des dépenses d’assurance maladie – ONDAM – serait menacé.
Je vais vous donner mon point de vue très personnel : si d’aventure nous bénéficiions de ressources supplémentaires, je ne suis pas sûre que c’est ce dispositif qui devrait en profiter.
Le Gouvernement est donc défavorable aux trois sous-amendements identiques.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je ne veux pas rallonger nos débats, mais la mise en œuvre de ces mécanismes contributifs est un sujet délicat, qui a d’ailleurs connu des difficultés d’application au cours des deux dernières années.
Comme Jean-Pierre Door, nous continuons de dénoncer le caractère factice du taux W.
Madame la secrétaire d’État, vous ne m’avez pas convaincu.
L’étude d’impact précise que le rendement de cette taxe devrait être nul.
En réalité, ce mécanisme n’a pas de raison d’être.
Si, justement ! La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept tendant à supprimer l’article dix-huit bis.
Cet article vise à exonérer les médicaments génériques de l’assiette de la contribution sur les ventes de médicaments en gros prévue à l’article L.
cent trente-huit-un du code de la Sécurité sociale.
Or cette exonération représente un coût de soixante millions d’euros pour l’assurance maladie et n’aurait aucun effet positif sur le développement des médicaments génériques.
Le Sénat a supprimé l’article dix-neuf bis.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cent cinquante-sept deuxième rectification et cent soixante-trois tendant à le rétablir.
Ces deux amendements peuvent être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Catherine Lemorton, présidente de la commission des affaires sociales, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept deuxième rectification.
Il est défendu.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-trois.
Nous souhaitons rétablir un article adopté en première lecture avec le soutien du Gouvernement mais supprimé par le Sénat.
Il concerne la protection sociale complémentaire des salariés.
Il s’agit plus particulièrement de revenir sur une conséquence de l’entrée en vigueur de la loi de deux mille treize relative à la sécurisation de l’emploi.
Si la fréquence de réalisation de ces risques est faible, les conséquences financières sont telles que rares sont les salariés qui peuvent y faire face en s’assurant individuellement.
Le seul levier permettant d’offrir une prévoyance à un coût raisonnable consiste à mutualiser la couverture des risques, c’est-à-dire à faire porter ces derniers sur une population d’assurés la plus importante possible.
Plus le nombre d’assurés sera important et stable sur la durée, plus le coût des primes d’assurance sera maîtrisé.
Ce mécanisme de mutualisation est donc le seul à permettre une prévoyance à un tarif unique pour des garanties identiques appliquées à tous les salariés d’une même branche.
Tel est l’objet de cet amendement qui, je le répète, vise à rétablir un article adopté en première lecture.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Ces deux amendements sont un peu différents.
La rédaction de l’amendement numéro cent soixante-trois présenté par Madame Fraysse est moins précise et moins satisfaisante que celle de l’amendement numéro cent cinquante-sept deuxième rectification dont Monsieur Germain est le premier signataire.
Je donne donc un avis défavorable à l’amendement numéro cent soixante-trois.
Quant à l’amendement numéro cent cinquante-sept deuxième rectification, évoqué de manière itérative dans cet hémicycle depuis deux mille douze il présente un certain risque constitutionnel : je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement a déjà eu l’occasion de s’exprimer au sujet de ces dispositifs de mutualisation – un principe auquel il est très attaché.
Comme vous le savez, cette question est juridiquement complexe : c’est d’ailleurs pour cela que nous avons mis du temps à élaborer une telle mesure.
L’approche retenue dans l’amendement numéro cent cinquante-sept deuxième rectification, dont le premier signataire est Monsieur Jean-Marc Germain, est différente de celle envisagée précédemment.
Cette fois, la rédaction prend en compte les différentes décisions de justice.
L’amendement intègre une clause non pas de désignation mais de co-désignation.
Il ne prévoit pas non plus de migration forcée d’un système vers un autre, ce qui est encore le cas dans votre amendement, madame Fraysse, si j’ai bien compris.
C’est justement ce que nous cherchons à éviter : si une entreprise a déjà choisi son organisme de prévoyance, nous n’allons pas la forcer à en changer si la couverture actuelle est identique et si elle convient aux salariés.
S’agissant de l’interdiction des clauses de migration, la rédaction de l’amendement numéro cent cinquante-sept deuxième rectification semble plus précise que celle de l’article adopté en première lecture.
Dans ces conditions, le Gouvernement donne un avis favorable à l’amendement de Monsieur Germain et demande à Madame Fraysse de retirer le sien au profit de ce dernier.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Depuis la création du régime légal et obligatoire de la Sécurité sociale, les entreprises peuvent recourir à une couverture de prévoyance complémentaire.
Cette prévoyance s’est développée en deux étapes.
À l’origine, elle permettait de compléter les prestations versées par la Sécurité sociale – nous l’avons tous oublié… Aussi, le régime légal a longtemps pris en charge l’essentiel du remboursement des dépenses d’assurance maladie.
La Sécurité sociale verse donc désormais des prestations plafonnées.
En réalité, au fil des années, la Sécurité sociale s’est désengagée dans une proportion très importante de la quasi-totalité des risques couverts, si bien que la protection sociale complémentaire comble aujourd’hui l’insuffisance des remboursements effectués par la Sécu.
Je souhaitais simplement, par ce rappel, remettre l’église au milieu du village, après avoir entendu parler de crimes de lèse-majesté qui auraient été perpétrés contre la Sécurité sociale la semaine dernière.
Je connais l’attachement des partenaires sociaux à ce sujet extrêmement sensible, sur lequel j’ai travaillé avec Jean-Marc Germain.
La clause de désignation est contraire aux traités européens et à la jurisprudence de la Cour de justice de l’Union européenne.
Elle viole l’obligation de transparence, car il s’agit en fait de l’exploitation abusive d’une position dominante.
Quoi qu’en pensent les uns et les autres, et même si je comprends la démarche de Jean-Marc Germain, nous devons attendre une révision de la jurisprudence constitutionnelle sur cette question.
Il n’est pas de bon aloi d’adopter cet amendement ce soir, à la sauvette.
Comment ça, «à la sauvette» ? C’est pourquoi je me suis permis de prendre un petit peu de temps, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Arnaud Richard a parfaitement résumé la situation.
Cela fait des années que ce sujet revient à chaque PLFSS.
Le Parlement français ne va dès lors pas voter une mesure illégale et dont l’Europe a déjà largement discuté.
Eh oui ! En plus, sur un plan moral, nous, Les Républicains, sommes bien sûr vraiment contre la clause de désignation… De co-désignation ! …au titre du libre choix des entreprises et de la transparence.
Il est curieux que ce cavalier législatif revienne chaque année, comme un marronnier.
C’est tout de même assez hallucinant.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
La mutualisation est donc nécessaire.
Ça, c’est ce que disent les syndicats ! Et puis la lecture qu’il fait des décisions du Conseil constitutionnel est discutable.
En effet, si le Conseil soutient le principe de la transparence et récuse des clauses de désignation qui ne soient pas proportionnées à l’objectif poursuivi, il reconnaît que celui-ci est légitime.
La question est donc de savoir si les limitations apportées à la liberté contractuelle sont proportionnées.
Nous passons donc sous les fourches caudines du Conseil constitutionnel au regard des deux décisions qu’il a rendues.
Mais encore faut-il, je le répète, que l’objectif poursuivi, et dont la légitimité a été constitutionnellement reconnue, puisse être atteint.
Ce ne sera pas le cas pour les petites entreprises s’il n’y a pas un minimum de mutualisation.
Ce sera alors, une fois de plus, les personnels des petites qui seront moins couverts que ceux des grosses.
C’est très contestable ! Cela suffit : il y a un moment où nous devons prendre nos responsabilités.
Madame Fraysse ?… Je retire mon amendement au bénéfice de celui de Monsieur Germain.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-huit.
Ce sera le cas par affectation à la branche maladie d’une nouvelle contribution sociale créée par l’article trente-quatre du projet de loi rectificative pour deux mille seize.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Il s’agit encore d’un toilettage inutile voté par le Sénat et que nous vous proposons de supprimer.
C’est tout de même un peu violent comme argumentaire ! La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Cet amendement visait à revenir à la rédaction initiale de l’article dans le texte du Gouvernement.
Il faut que tous les régimes d’assurance maladie bénéficient des mêmes conditions.
Je sais que cet article a été modifié par l’Assemblée sur ce point et je vais retirer mon amendement.
Mais j’ai voulu ainsi manifester le souhait qu’il y ait équité de traitement.
La parole est à Madame Joëlle Huillier, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
Il est prévu qu’un arrêté ministériel affecte les crédits aux sections I et III du budget de la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie, la CNSA.
Je propose que cet arrêté soit pris après avis du conseil de ladite CNSA.
Quel est l’avis de la commission ? La procédure proposée me paraît assez lourde.
À titre personnel – la commission n’ayant pas examiné cet amendement –, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée, mais j’attends de connaître l’avis du Gouvernement.
Le Gouvernement y est tout à fait favorable.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
L’amendement propose donc de revenir à la rédaction adoptée par l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
Il est défendu.
La Sénat a supprimé l’article vingt-deux et l’annexe C.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement, numéro trente visant à le rétablir.
L’amendement vise en effet à rétablir cet article d’équilibre qui a été supprimé par le Sénat sans autre proposition.
Le Sénat a supprimé l’article vingt-trois.
Je suis saisi de deux amendements, numéros deux cent quarante-neuf et trente et un rectifié, visant à le rétablir.
Ces deux amendements peuvent être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-neuf.
Le présent amendement modifie donc les tableaux annexés au PLFSS en modifiant les recettes par branche des régimes de sécurité sociale.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trente et un rectifié.
Il s’agit au fond d’amendements de coordination qui actualisent les données présentées dans l’article d’équilibre au regard des mesures importantes qui ont été prises par nous en première lecture et aussi dans le cadre du PLFR.
Je retire l’amendement de la commission au bénéfice de celui du Gouvernement, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Il s’agit, ici aussi, de rétablir un tableau d’équilibre, en l’occurrence celui du Fonds de solidarité vieillesse.
Je rappelle que le PLFSS pour deux mille dix-sept voté par notre assemblée crée les conditions d’un retour à l’équilibre du Fonds à l’horizon deux mille vingt avec le transfert, dans son intégralité, du financement du minimum contributif aux régimes de base.
Le Sénat a supprimé l’article vingt-six et l’annexe B.
Je suis saisi de deux amendements, numéros deux cent quarante-huit et trente-trois rectifié, visant à les rétablir.
Ces amendements peuvent être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-huit.
Cet amendement vise à rétablir l’article d’approbation de l’annexe B supprimé par le Sénat alors qu’un tel article est obligatoire dans les lois de financement de la Sécurité sociale.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois rectifié.
Je le retire au bénéfice de l’amendement du Gouvernement, selon la même logique que précédemment.
Je mets aux voix l’ensemble de la troisième partie du projet de loi de financement de la sécurité sociale pour deux mille dix-sept.
Nous abordons la quatrième partie du projet de loi, concernant les dispositions relatives aux dépenses pour l’année deux mille dix-sept.
Nous abordons les dispositions relatives à la famille.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, inscrit sur l’article vingt-sept.
Nous en arrivons, avec cet article, aux dispositions relatives à la politique familiale, notamment à la garantie contre les impayés de pensions alimentaires – la GIPA.
Une proposition en ce sens avait été adoptée dans le cadre du PLFSS pour deux mille seize.
Dans ce nouveau PLFSS, il nous est proposé de confier aux caisses d’allocations familiales la charge de la gestion de la GIPA.
Cela nous paraît aussi tout à fait normal et logique.
Nous l’avions approuvé en première lecture, en alertant tout de même sur la situation des caisses d’allocations familiales, mise en évidence dans le rapport issu de la mission d’information présidée par Monsieur Vercamer et dont Monsieur Hutin était rapporteur.
Dans certains endroits, la charge de travail des caisses demeure très importante et ce sera pour elles une tâche supplémentaire.
Je sais, pour les avoir auditionnées avec vous, madame Clergeau, que les CAF sont tout à fait volontaires pour accomplir ce travail, mais il ne faudrait pas qu’elles se trouvent dans une situation d’impasse devant cette charge nouvelle.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, rapporteure de la commission des affaires sociales pour la famille, pour soutenir l’amendement no trente-cinq rectifié.
Il s’agit d’un amendement de coordination avec la loi de modernisation de la justice du XXIième siècle, promulguée le dix-huit novembre dernier, entre la première lecture et la nouvelle lecture du PLFSS.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Cet amendement vise à rétablir l’alinéa vingt-deux dans sa rédaction adoptée par l’Assemblée en première lecture.
L’alinéa précise la procédure relative à l’intermédiation financière de la Caisse des allocations familiales lorsque le débiteur est violent, un dispositif directement applicable au unier janvier prochain.
Cependant, le Sénat a supprimé la mention selon laquelle le parent débiteur violent devait être informé de la mise en place de cette procédure par l’envoi d’une lettre recommandée avec avis de réception.
Il n’est cependant pas souhaitable de renvoyer cette simple mention à un texte réglementaire, qui serait nécessairement un décret en Conseil d’État : cela reviendrait à reporter l’application de la loi s’agissant des conjoints débiteurs violents.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux rectifié.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-cinq.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a déjà été repoussé en première lecture, puis, récemment, en commission.
Comme je l’ai déjà précisé plusieurs fois, la possibilité de donner force exécutoire aux accords amiables conclus entre parents constitue une compétence nouvelle pour les caisses d’allocations familiales.
C’est pourquoi il semble préférable, dans un premier temps, de limiter cette mesure aux parents qui mettent fin à une vie en concubinage ou qui ont procédé à une dissolution du pacte civil de solidarité qui les liait.
Il est en effet souhaitable que la montée en charge de cette nouvelle mission soit progressive, à une période où, comme cela a déjà été dit, les CAF sont sous tension.
Je pense néanmoins, comme vous, qu’une extension du public concerné par la possibilité de bénéficier d’un tel titre exécutoire pourrait être envisagée, mais seulement une fois que le dispositif sera arrivé à maturité.
La commission a donc donné un avis défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a maintenu l’avis défavorable qu’elle avait émis sur cet amendement, déjà repoussé en première lecture et, de nouveau, en commission.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quarante-quatre.
Cet amendement vise à rétablir un alinéa supprimé par le Sénat.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Le Sénat a adopté un amendement précisant que la décision de la CAF d’homologuer ou non l’accord conclu entre les parents n’est susceptible d’aucun recours.
Or cette disposition n’est pas exacte, puisque les parents peuvent toujours contester la décision de la CAF en saisissant le juge aux affaires familiales, qui fixera alors le montant de la contribution à l’entretien et à l’éducation de l’enfant.
C’est pourquoi, en accord avec le Gouvernement, j’ai proposé cet amendement, accepté par la commission, afin de maintenir la possibilité d’un recours contentieux devant le juge aux affaires familiales.
Toutefois, le Gouvernement poursuit le même but de précision avec l’amendement numéro deux cent trente.
Dans sa nouvelle rédaction, l’alinéa permet d’orienter plus clairement les parents vers le juge aux affaires familiales, si la CAF refuse d’homologuer leur accord.
Cette rédaction paraissant plus claire s’agissant des possibilités de recours, je retire mon amendement au profit de celui du Gouvernement.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente.
Plusieurs députés ont appelé l’attention du Gouvernement sur la nécessité de préciser dans la loi le recours existant pour les parents lorsque la caisse d’allocations familiales refuse de délivrer un titre exécutoire.
Tel qu’il était rédigé, l’alinéa pouvait en effet laisser penser que les familles se trouvaient alors sans recours.
Telle n’est évidemment pas l’intention du Gouvernement.
Aussi, cet amendement vise à apporter les précisions nécessaires.
Le Gouvernement souhaite encadrer strictement la compétence des CAF et des caisses de la Mutualité sociale agricole – MSA – dans l’exercice de leur nouvelle mission de délivrance de titres confiant force exécutoire à des accords amiables.
Ces organismes de sécurité sociale n’ont pas vocation à se prononcer en équité : ils devront donc appliquer un barème réglementaire.
En cas de refus de l’organisme, les parents auront une voie de recours effective puisqu’ils pourront saisir le juge aux affaires familiales, pour faire homologuer ou fixer la pension alimentaire.
Formellement, il s’agira non pas d’un recours contre la décision de la CAF ou de la caisse de MSA, mais d’une saisine, afin d’atteindre le même objectif – fixer, dans un titre exécutoire, le montant de la pension alimentaire.
En revanche, dans la mesure où le juge n’est pas strictement tenu de respecter, dans sa décision, le barème, il pourra, le cas échéant, homologuer le montant initialement prévu, au regard de l’intérêt supérieur de l’enfant.
La décision s’imposera à la CAF ou à la MSA.
Les droits des familles seront donc bien respectés, sans produire de contentieux inutile.
J’espère, mesdames et messieurs les députés, par cette longue explication, avoir répondu à vos interrogations.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-neuf.
Je retire cet amendement rédactionnel, puisque l’amendement du Gouvernement, numéro deux cent trente et un résout mieux le problème.
Je suis saisi de deux amendements, numéros deux cent trente et un et quatre-vingt-dix-huit pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente et un.
Il s’agit d’un amendement de clarification rédactionnelle de l’alinéa trente-trois qui ne remet nullement en cause les modalités de calcul de l’allocation de soutien familial – ASF –, versée à titre complémentaire.
Lors d’une séparation amiable, les parents qui en bénéficient ne peuvent pas être contraints de parvenir à un nouvel accord en cas de changement de situation du débiteur.
La CAF doit néanmoins pouvoir constater un indu si, selon le barème, le changement de situation occasionne une augmentation de la pension alimentaire, donc un ajustement du montant de l’ASF complémentaire.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit et donner l’avis de la commission sur ces deux amendements.
Je retire cet amendement et donne un avis favorable à l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, inscrit sur l’article vingt-huit.
Nous en venons à l’emploi à domicile et au prélèvement de l’impôt à la source.
Par cette mesure, vous créerez beaucoup de travail au noir.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quarante-sept.
Cet amendement rétablit une précision supprimée par le Sénat.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quarante-huit.
De même, cet amendement rétablit un alinéa supprimé par le Sénat.
Je suis saisi d’un amendement, numéro quarante-neuf visant à supprimer l’article vingt-huit bis.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, rapporteure, pour le soutenir.
Cet amendement vise à supprimer l’article vingt-huit bis, qui entend revenir sur la réforme du congé parental, applicable depuis le unier janvier 20un5.
Cette réforme, qui permet de prolonger la période initiale du congé parental, à condition que celui-ci soit partagé entre les deux parents, était nécessaire.
Elle contribue en effet à encourager une répartition plus équilibrée des responsabilités familiales au sein du couple et, à terme, à favoriser l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes.
Le Sénat a supprimé l’article vingt-neuf.
Je suis saisi d’un amendement, numéro cinquante visant à le rétablir.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, rapporteure, pour le soutenir.
Cet amendement a pour objectif de fixer, au titre de l’année deux mille dix-sept le montant des objectifs de dépenses de la branche famille, que le Sénat a supprimé.
Il paraît fort logique de le rétablir.
Nous abordons les dispositions relatives aux dépenses d’assurance vieillesse.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatre.
Cet article trente bis, introduit dans le PLFSS sur proposition du Gouvernement, donne, pour la première fois, la possibilité à une personne de faire reconnaître son handicap, afin de bénéficier de la retraite anticipée.
Il s’agit là d’une mesure très positive, à laquelle nous souscrivons.
Cette possibilité a toutefois été assortie de conditions extrêmement restrictives, à tel point que, dans la réalité, peu de personnes pourront en bénéficier.
De même, il crée une commission nationale placée auprès de la Caisse nationale d’assurance vieillesse – CNAV – pour évaluer les demandes des personnes concernées.
Cela pose au moins deux problèmes : l’un est d’ordre administratif – comment une seule commission, nationale, pourrait-elle effectuer la gestion de l’ensemble des dossiers, dans un délai normal ? – ; l’autre a trait à sa partialité, la CNAV étant juge et partie.
C’est pourquoi cet amendement vise à revenir à un taux d’incapacité permanente de cinquante pourcent, pour faciliter l’accès au dispositif de retraite anticipée et rendre ce statut pérenne, dès lors que l’incapacité est reconnue.
En outre, il a pour objet de confier l’examen de la demande de reconnaissance d’incapacité à une instance indépendante, la Commission des droits et de l’autonomie des personnes handicapées – CDAPH –, qui est présente dans chaque département.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, rapporteure de la commission des affaires sociales pour l’assurance vieillesse, pour donner l’avis de la commission.
Ce texte ne touche pas au taux d’incapacité permanente ouvrant accès à la retraite anticipée, que la loi maintient bien à cinquante pourcent.
L’article trente bis prévoit uniquement un dispositif particulier pour les assurés ne pouvant pas justifier de leur incapacité durant les périodes d’activité passée.
Il s’accompagne donc de conditions dérogatoires au droit commun.
Pour toutes ces raisons, la commission n’a pas retenu votre amendement, madame Fraysse, et vous en demande le retrait.
À défaut, elle émettra un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la rapporteure a tout dit.
J’ajouterai que le dispositif s’adresse aux personnes qui n’ont pas retrouvé l’ensemble de leurs justificatifs, alors qu’elles sont souvent lourdement handicapées.
Pour qu’une commission puisse statuer, elle devra disposer d’éléments objectifs anciens ou d’un dossier médical attestant que la lourdeur du handicap actuel suppose également l’existence d’un handicap dix ou vingt ans plus tôt.
En revanche, une incapacité à cinquante pourcent peut concerner des personnes qui n’ont pas bénéficié d’un suivi médical particulier ; il y a simplement eu, à un moment donné, une décision de la commission des droits et de l’autonomie des personnes handicapées.
C’est la raison pour laquelle la mesure s’appliquera, pour le moment, aux personnes atteintes d’un taux d’incapacité à quatre-vingts pourcent.
Il existe donc toute une palette de possibilités pour prouver son droit à la retraite anticipée.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je note que Madame la secrétaire d’État et Madame la rapporteure tiennent des propos divergents,… Non : complémentaires.
…puisque Madame la rapporteure soutenait qu’en l’état, le texte maintenait le taux d’incapacité minimal à cinquante pourcent.
Tout à fait.
Compte tenu de cette incertitude, je maintiens mon amendement – étant entendu que nous pourrons éventuellement y retravailler.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
On parle là de deux choses différentes.
Qu’est-ce qui donne accès à la retraite anticipée pour les travailleurs handicapés ? C’est un taux d’incapacité d’au moins cinquante pourcent : cela ne changera pas.
Qu’est-ce qui permet de saisir la commission placée auprès de la Caisse nationale d’assurance vieillesse des travailleurs salariés ? C’est un taux d’incapacité de quatre-vingts pourcent.
La rapporteure et moi-même avons dit la même chose, de façon différente – mais peut-être est-ce moi qui me suis mal exprimée, auquel cas je m’en excuse.
Madame Fraysse, retirez-vous ou maintenez-vous l’amendement ? Je le maintiens, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, inscrit sur l’article.
Madame la secrétaire d’État, mon intervention sur l’article trente-trois rejoindra une observation que j’ai faite sur l’article neuf en présence du secrétaire d’État au budget, au sujet du Régime social des indépendants, le RSI, et de sa nouvelle gouvernance.
Notre crainte tient aux définitions respectives des professions libérales qui continueront à relever de la Caisse interprofessionnelle de prévoyance et d’assurance vieillesse des professions libérales, la CIPAV, et de celles qui, à l’avenir, seront affiliées au RSI.
Il y aurait d’un côté les réglementées, de l’autre les non réglementées.
Nous craignons que l’on ne déshabille la CIPAV, qui est par principe la caisse des professions libérales, pour transférer certaines professions vers le RSI.
Je doute quant à moi de la sincérité de la mesure et je pense qu’il serait inconstitutionnel de scinder les professions libérales entre professions réglementées et professions non réglementées : il n’existe aucun critère permettant de distinguer les unes des autres.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent douze tendant à supprimer l’article.
Il est défendu, monsieur le président.
Le Sénat a d’ailleurs conforté les modifications effectuées par notre assemblée en première lecture.
La commission propose d’adopter l’article dans la rédaction issue des travaux du Sénat ; elle a donc repoussé l’amendement de suppression.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Il y a une chose que j’ai du mal à comprendre.
Du côté droit de l’hémicycle, on regrette en permanence qu’il y ait trop d’administratif et trop de paperasse à remplir, notamment pour les professions libérales.
Pour ce qui est des nouveaux professionnels, cela permettra d’aller vers un système plus simple, et d’éviter qu’il y ait trente-six systèmes différents.
Voilà qui devrait vous convenir ! Très bien ! La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Il s’agit d’un sujet grave, que d’aucuns qualifient de «casse sociale».
Vous présentez les choses de façon simple et sympathique, madame la secrétaire d’État, mais il ne vous aura pas échappé que cet article suscite une vive et légitime opposition, des administrateurs comme des salariés de la CIPAV – on peut se mettre à leur place.
Deux problèmes, donc : d’abord, de la casse sociale ; ensuite, aucune capacité pour les acteurs de se projeter dans l’avenir ! La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Vous êtes le relais de beaucoup de monde, monsieur Tian ! Cela concerne huit cents 000 personnes ! Alors, ne prenez pas les choses sur ce ton, en ayant l’air de dire qu’il n’y a ici que des simplets qui ne comprennent rien.
Vous prétendez que l’on va simplifier, mais on ne va rien simplifier du tout ! D’ailleurs, on ne simplifie pas lorsque huit cents 000 professionnels vous disent qu’ils ne veulent pas adhérer au régime ainsi modifié.
Il s’agit donc d’un sujet grave, et je tenais à indiquer que les professionnels ne sont pas d’accord avec cette disposition.
Ils sont inquiets et souhaitaient légitimement disposer de relais sur les bancs de cette assemblée.
Tout à fait ! La parole est à Madame Annie Le Houerou, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cinquante et un.
Il s’agit de retenir le unier juillet 20un7 comme date d’entrée en vigueur de la liquidation unique des régimes alignés, la LURA.
Cette date avait dans un premier temps été fixée au unier janvier 20un7 ; en la reportant de six mois, on donne la possibilité aux régimes de retraite de prendre les dispositions nécessaires, notamment sur le plan informatique.
Cela me semble adéquat pour inciter les régimes à répondre en temps et en heure à l’attente de nombreuses personnes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je pense qu’il vaudrait mieux suivre l’avis du Sénat.
Vous voyez bien que vous n’arrivez pas à mettre en œuvre la réforme : il y a des problèmes informatiques, etc.
Et vous, vous dites : «Le Sénat propose le unier octobre, on pourrait peut-être avancer la date ?».
Tout cela n’est pas sérieux ! Pour une fois, rassurons les professionnels.
Convenons que le Sénat est sage et n’entrons pas en concurrence avec lui pour savoir qui retiendra le délai le plus court – d’autant que, comme une fois de plus le délai ne sera pas respecté, il faudra le repousser.
Je le répète : tout cela n’est pas sérieux ! Remettons-nous-en à la sagesse des sénateurs, plutôt que de jouir de contester ce qu’ils disent.
Admettez que vous vous êtes trompés.
Le Sénat est sage : eh bien, suivons le Sénat, et cessons d’engager à longueur de journée des batailles entre le Sénat et l’Assemblée ! Très bien ! Merci, monsieur Tian.
Depuis le début de l’examen de ce texte, vous ne cessez de dire : «Le Sénat, le Sénat !».
On a l’impression que vous remettez en cause le bicamérisme.
Cela tourne au procédé ! Si les sénateurs sont prudents, écoutons-les : peut-être ont-ils raison ? N’inquiétez pas les sénateurs des Bouches-du-Rhône, monsieur Tian : après votre intervention, ils risquent de vous y voir ! (Sourires.) Le Sénat a supprimé l’article trente-cinq.
Je suis saisi d’un amendement numéro cinquante-deux tendant à le rétablir.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, rapporteure, pour le soutenir.
Il s’agit de rétablir l’objectif de dépenses de la branche vieillesse, tel qu’il avait été adopté par l’Assemblée nationale en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Nous abordons les dispositions relatives aux accidents du travail et aux maladies professionnelles.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, rapporteur de la commission des affaires sociales pour les accidents du travail et les maladies professionnelles, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
Cette disposition serait en effet difficile à mettre en œuvre.
En outre, l’ACAATA offre déjà des garanties importantes en matière d’information.
Enfin, les arrêtés d’inscription pourraient être contestés devant les tribunaux, notamment devant le tribunal administratif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Le Sénat a supprimé l’article trente-sept.
Je suis saisi d’un amendement numéro cinquante-trois tendant à le rétablir.
La parole est à Monsieur Arnaud Viala, rapporteur, pour le soutenir.
Il s’agit de rétablir le montant de douze virgule un milliards d’euros pour l’objectif national de dépenses d’assurance maladie de la branche «Accidents du travail et maladies professionnelles» pour l’année deux mille dix-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Nous abordons les dispositions relatives aux dépenses d’assurance maladie.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, inscrite sur l’article.
L’article trente-huit vise à améliorer la prise en charge dans la durée des victimes d’actes de terrorisme.
C’est une excellente disposition, car les différents attentats, notamment le dernier, à Nice, ont montré que l’on manquait de structures accessibles et gratuites pour assurer une prise en charge adaptée et pérenne de ces victimes.
Une expérience très intéressante est actuellement menée au centre du psychotrauma de l’Institut de victimologie à Paris, seul centre dédié à cette spécialité.
Créé après les attentats de la station de métro Saint-Michel, il organise des psychothérapies dispensées par des psychologues cliniciens dans un maillage pluriprofessionnel et prises en charge par l’assurance maladie.
Ces personnes peuvent ainsi ne pas être suivies, car les victimes de psychotraumatismes ne relèvent pas d’une prise en charge psychiatrique classique.
Aussi avions-nous déposé, sur ce point, un amendement… Il faut conclure, madame Fraysse.
Je conclus, monsieur le président.
Cet amendement, disais-je, a malheureusement été jugé irrecevable.
Je tenais beaucoup à appeler l’attention du Gouvernement sur cette perspective.
Mes chers collègues, il nous reste quatre-vingt-quinze amendements à examiner : chacun peut mesurer l’étendue du travail que cela représente… Des séances ne sont-elles pas ouvertes demain ? Nous en venons aux amendements à l’article.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quarante-six rectifié.
Or la LUV ne recense pas nécessairement toutes les victimes du terrorisme.
C’est notamment le cas pour l’attentat de Nice survenu le quatorze juillet dernier, date à laquelle la LUV dressée par le parquet de Paris était alors limitée aux quatre-vingt-quatre personnes blessées ou en état d’urgence absolue ou relative.
cent soixante-neuf-onze du code de la sécurité sociale.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement, non examiné par la commission, assurerait une meilleure prise en charge de l’ensemble des victimes.
À titre personnel, je ne puis donc qu’y être favorable.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-quatre.
Cet amendement tend à corriger une erreur matérielle.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-sept.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement apporte des clarifications.
Avis favorable.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-quatre rectifié.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, comme en première lecture.
Il n’y a pas d’intérêt à retarder d’un an la date d’entrée dans un régime où les assurés ont vocation à rester.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-cinq.
Tous les salariés et travailleurs devant bénéficier de la même facilité de gestion de leur couverture sociale, tous les organismes doivent être traités de la même manière.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est de conséquence par rapport au précédent, qui vient d’être rejeté.
Avis défavorable.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Il est rédactionnel.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quarante-six et cent cinquante et un.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-six.
Le Sénat a adopté un amendement visant à limiter l’expérimentation de l’administration, par les pharmaciens, du vaccin contre la grippe saisonnière aux seules personnes bénéficiant d’un bon de prise en charge par l’assurance maladie.
Cette nouvelle rédaction réduit sensiblement la portée des dispositions introduites par l’Assemblée nationale en première lecture.
Il semble préférable d’en rester au périmètre défini par notre assemblée, laquelle souhaitait ouvrir l’expérimentation à toute personne adulte.
L’amendement revient donc à supprimer les mots : «bénéficiant d’un bon de prise en charge par l’assurance maladie» à la fin du premier alinéa de l’article réécrit au Sénat.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement identique numéro cent cinquante et un.
Cet amendement rétablit également la proposition que j’avais faite, à l’Assemblée nationale, d’étendre le champ de l’expérimentation à tous les adultes.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-neuf.
Cet amendement précise expressément que les pharmaciens pourront être rémunérés, dans le cadre de l’expérimentation, pour les vaccins qu’ils administreront.
La précision me semble importante.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Cette mesure sera discutée un peu plus avant, ne soyez pas impatient ! Pardonnez-moi, j’étais donc en avance… Comment les médecins seront-ils rémunérés pour cette vaccination, et comment sera-t-elle prise en charge ? La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Lorsqu’un médecin administre un vaccin, monsieur Lurton, il est rémunéré au titre d’une consultation.
Et comment le coût du vaccin sera-t-il pris en charge ? Il sera remboursé.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-deux.
Comme précédemment, cet amendement vise à étendre le dispositif expérimental à l’ensemble des adultes.
Je suis saisi de six amendements, numéros cent soixante-dix cent soixante et onze cent soixante-douze cent soixante-treize cent soixante-quatorze et cent soixante-quinze qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour les soutenir.
Je défendrai donc ces six amendements simultanément, comme vous m’y avez invité, monsieur le président.
Je propose d’ajouter à la liste, non exhaustive, des médecins ici visée les psychologues scolaires et hospitaliers.
Je m’explique sur chacun des amendements.
(Protestations sur quelques bancs.) J’irai vite, mes chers collègues, mais je suis quand même tenu de défendre six amendements en même temps ! Si vous préférez, je les défendrai l’un après l’autre… («Non !» sur plusieurs bancs.) Non, monsieur Robiliard...
Merci d’aller vous asseoir à votre place.
Quant aux psychologues hospitaliers, ils reçoivent souvent, dans les centres médico-psychologiques – CMP –, des enfants en difficulté et leurs parents.
Or certains CMP sont aujourd’hui surchargés, si bien qu’il faut parfois attendre jusqu’à six mois pour obtenir un rendez-vous, après lequel, de surcroît, des difficultés peuvent survenir pour la prise en charge.
Les amendements que je vous soumets permettraient donc aussi, à travers l’orientation vers des professionnels libéraux, de décharger ces centres.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? Il est partagé.
Je suggère à Monsieur Robiliard de retirer les dispositions visant les psychologues hospitaliers, faute de quoi l’avis serait malheureusement défavorable.
L’adjonction de ces professionnels à la liste visée modifierait en effet le champ de l’expérimentation, essentiellement destinée aux Maisons des adolescents.
S’agissant des psychologues scolaires, en revanche, l’avis est favorable.
Ces professionnels étant en effet proches des médecins scolaires, il n’y a pas de raison de les écarter.
L’avis n’est donc favorable que pour l’amendement numéro cent soixante et onze madame la rapporteure… Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que Madame la rapporteure.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Deux amendements me semblent en réalité concernés par l’avis favorable, monsieur le président : le numéro cent soixante et onze et le numéro cent soixante-quatorze.
Tout à fait ! Compte tenu par ailleurs des avis exprimés par Madame la rapporteure et Madame la secrétaire d’État, je retire les amendements numéros cent soixante-dix cent soixante-douze cent soixante-treize et cent soixante-quinze.
Vous maintenez donc les amendements numéros cent soixante et onze et cent soixante-quatorze qui ont tous deux recueilli un avis favorable de la commission et du Gouvernement...
Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
L’article quarante est d’importance, puisqu’il y est question des jeunes en difficulté, pendant une période fragile de leur vie.
De ce point de vue, l’acteur principal est le psychiatre, qu’il faut donc se garder d’exclure.
Il constitue un maillon essentiel du parcours du patient, a fortiori si celui-ci est jeune : l’actualité, malheureusement, le montre parfois.
Le psychiatre est le mieux placé pour établir le diagnostic et orienter le jeune.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis qu’en première lecture : défavorable.
Comme vous le savez, monsieur Door, l’adjonction des psychiatres à la liste des professionnels concernés modifierait totalement l’expérimentation, réservée aux psychologues cliniciens libéraux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, défavorable.
L’expérimentation s’appuie certes sur les psychologues, mais aussi sur les médecins de première ligne, l’idée étant d’élargir le spectre aux troubles encore relativement légers, détectables à un stade précoce par d’autres professionnels que les psychiatres.
L’expérimentation n’exclut donc pas les psychiatres ; seulement, ils ne remplissent pas la même fonction.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent treize.
À mon avis, votre amendement, nous avions déjà eu l’occasion de le dire, est dépourvu de motif.
Je vous invite par conséquent à le retirer.
Je vois que vous vous y refusez ; l’avis de la commission sera donc douloureusement défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la rapporteure.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
L’amendement pose cependant un vrai problème : à partir du moment où les consultations ne sont pas remboursées, un certain nombre d’enfants seront privés de soins.
Mais elles sont remboursées ! Non, elles ne le sont que lorsqu’elles ont lieu dans des établissements publics, et pas dans le cadre de consultations libérales.
Mais si ! Or ces soins sont nécessaires.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt et un.
Pour aller dans le sens de la majorité qui a tendance à déconsidérer les travaux du Sénat, je propose, s’agissant de cet article quarante et un de revenir au texte de notre assemblée.
Il faut être attentif à l’encadrement par le pouvoir réglementaire des modalités de délivrance des médicaments, qui doivent pouvoir garantir à nos concitoyens un haut niveau de sécurité et de santé publiques.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable : l’ajout opéré par le Sénat ne modifie pas le fond du dispositif.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Vous dites cela pour faire plaisir aux sénateurs.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans la vraie vie, de telles pratiques ont déjà cours.
En l’espèce, nous les encadrons par la loi, en précisant que les professionnels doivent être formés : c’est écrit.
Il faut que vous sachiez que dans ce type de structures, les médecins ne représentent qu’une infime partie des professionnels impliqués.
Il leur est par conséquent impossible d’être présents en permanence afin de délivrer des médicaments.
La réalité est que le processus de délivrance des médicaments est ici sécurisé et encadré par la loi.
L’avis du Gouvernement concernant est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, de vos propos.
J’ai certes lu entre les lignes, mais ce que vous dites est assez grave.
Dans un premier temps, la rapporteure nous fait croire qu’il ne s’agit que d’une précision, ce qui n’est pas le cas.
Dans un second temps, vous affirmez que nous nous apprêtons à inscrire dans le droit le fait que les prescriptions concernées pourront être délivrées non seulement par les médecins, mais également par d’autres professionnels de santé.
Mais non : on sécurise une pratique existante ! C’est ainsi que cela se passe dans la réalité ! Peut-être, mais vous proposez d’inscrire cette pratique dans le droit.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent quatorze.
Dans un souci de transparence, il convient que le Fonds national pour la démocratie sanitaire publie chaque année un rapport d’activité retraçant ses principales actions.
Ce rapport devra également détailler les montants et les bénéficiaires des financements accordés : cela me semble assez logique.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Tian, votre amendement est en réalité satisfait : la CNAMTS devrait établir un rapport sur ce fonds.
Par conséquent, votre amendement a été repoussé par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement de suppression numéro cinquante-sept.
L’article quarante-deux ter adopté par le Sénat vise à supprimer la généralisation du tiers payant.
Nous n’avons pas souhaité revenir sur ce qui avait déjà fait couler beaucoup d’encre et exigé de notre part beaucoup de pouvoir de conviction.
Par conséquent, je vous propose d’adopter cet amendement de suppression de l’article quarante-deux ter, dont l’objet est de supprimer la suppression introduite par le Sénat.
Quel dommage ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est favorable à l’amendement de Madame la rapporteure.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Nous nous apprêtons donc, monsieur le président, à voter la suppression de la suppression.
Nous sommes quant à nous favorables à la suppression de l’amendement de la rapporteure, ce qui nous permettrait de conserver l’article quarante-deux ter introduit au Sénat.
Nous nous faisons en effet une idée totalement différente du tiers payant, et maintenons par conséquent notre proposition visant à abroger la généralisation du tiers payant.
Je le regrette.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Les infirmières apprécieront vos propos.
Avec tout le respect que je vous dois, je me permets de vous dire que je ne suis pas d’accord avec vous.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
Cet amendement vise à rétablir la rédaction de l’Assemblée nationale.
En effet, le Sénat souhaitait étendre le bénéfice de l’aide financière complémentaire accordée aux médecins interrompant leur activité pour cause de maternité ou de paternité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Comme vous vous en doutez, je regrette qu’on revienne sur la rédaction adoptée par le Sénat.
Nous maintenons en effet qu’il faut absolument que toutes les femmes médecins puissent bénéficier de cette aide complémentaire, et ce quels que soient leur spécialité, leur lieu ou leur mode d’exercice.
Ce point était d’ailleurs l’un des enjeux de la Conférence nationale de santé proposée par le Premier ministre.
Vous voyez bien que nous allons dans ce sens : toutes les femmes médecins doivent pouvoir, par principe, bénéficier de la même prise en charge de leur maternité.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Je vais compléter les propos de Jean-Pierre Door : nous estimons effectivement, camarades, que le versement d’une aide financière au titre du congé maternité ou paternité constitue un élément fondamental de la protection sociale des travailleurs.
Mais vous ne l’avez pas mis en œuvre lorsque vous étiez au pouvoir ! Cette aide ne saurait être considérée comme un avantage financier comme un autre.
Aussi ne faut-il pas, madame la secrétaire d’État, la restreindre à une catégorie de professionnels en fonction de leur mode et de leur zone d’exercice.
Est-ce pour cela que vous ne l’avez jamais fait ? Je trouve dommageable une telle restriction : nous aurions préféré conserver la rédaction proposée par le Sénat.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, inscrite sur l’article.
Cet article prévoit de responsabiliser les entreprises mères vis-à-vis de leurs filiales en matière de fraude aux cotisations sociales.
Il s’agit d’une mesure positive que nous avions proposée lors des débats en première lecture dans notre assemblée.
Elle a été soutenue par le Gouvernement lors de l’examen du projet de loi au Sénat.
Nous souhaitons donc son maintien.
Voilà longtemps que notre groupe dénonce la fraude sociale, et plus particulièrement la fraude patronale aux cotisations sociales.
Les sommes en jeu sont très importantes, puisque la Cour des comptes les avait estimées en deux mille douze à entre vingt et vingt-cinq milliards d’euros, soit autant de manque à gagner pour les organismes de sécurité sociale.
Cet article quarante-trois bis répond à deux préoccupations : il renforce d’une part la responsabilité des holdings vis-à-vis des entreprises qu’elles contrôlent et d’autre part la lutte contre la fraude aux cotisations sociales des entreprises.
En effet, les holdings exercent un pouvoir important sur les entreprises qu’elles contrôlent.
L’article L.
2quarante-trois-sept-trois du code de la sécurité sociale dispose déjà que les holdings sont tenues subsidiairement et solidairement au paiement des contributions et cotisations sociales ainsi que des majorations et pénalités dues à la suite de ce constat en cas d’infraction de travail dissimulé.
La nouvelle rédaction issue du Sénat permet d’étendre la subsidiarité et la solidarité entre entreprises contrôlées et entreprise dominante aux cas de non-paiement des cotisations sociales.
Nous estimons que la responsabilisation des holdings est une bonne mesure : elle les incitera à renforcer les contrôles internes aux groupes.
En outre, elle garantira un meilleur paiement des cotisations.
Pour toutes ces raisons, nous défendons avec conviction cet article quarante-trois bis A.
C’est un cavalier.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement de suppression numéro cinquante-neuf.
Sur la forme, cet article quarante-trois bis A n’a rien à faire dans la partie relative à l’assurance-maladie.
C’est vrai.
Sur le fond, il crée un mécanisme de responsabilité solidaire des sociétés mères en cas de fraude sociale avérée dans une ou plusieurs de leurs filiales.
Or la notion de fraude sociale n’est pas définie ; cette omission serait par conséquent source de contentieux interminables.
Le Sénat a adopté un amendement régulièrement rejeté par notre assemblée ; il l’a d’ailleurs déjà été en première lecture.
Je vous propose de faire de même en nouvelle lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement sur cet amendement ? Favorable.
Le Sénat a supprimé l’article quarante-trois quater.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro soixante.
Cet amendement vise à rétablir cet article relatif au recours au règlement arbitral en cas d’échec des négociations entre l’assurance-maladie et les chirurgiens-dentistes dans sa rédaction adoptée par l’Assemblée nationale en première lecture.
Tout le monde sait que les difficultés d’accès aux soins dentaires, et en particulier aux soins prothétiques, sont importantes pour nombre de nos concitoyens.
C’est vrai.
Ces difficultés constituent la première raison du renoncement à ce type de soins.
Il faut par conséquent mettre en œuvre cette négociation avec les partenaires conventionnels.
Le règlement arbitral n’interviendrait évidemment qu’en cas d’échec de la négociation de l’avenant.
Je vous invite donc à adopter cet amendement de rétablissement de l’article quarante-trois quater : cela aura un effet incitatif sur la négociation en cours.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est favorable.
La parole est à Monsieur François Rochebloine.
Comme Madame la rapporteure vient de le rappeler, effectivement, par avis publié au Journal officiel du vingt juillet vingtun6, la convention dentaire a été tacitement reconduite pour cinq ans.
Après quatre séances de discussions, les constats sur l’état des lieux sont partagés, comme la volonté de faire évoluer la situation en vue d’améliorer l’accès aux soins.
À ce stade de la discussion, les moyens à mettre en œuvre pour aboutir à une ambitieuse réforme du financement des soins dentaires n’ont pas encore été définis.
En amont, la ministre de la santé avait défini ses objectifs, et c’est bien autour de ceux-ci que la discussion s’est engagée.
Mais vous avez soudainement décidé, madame la secrétaire d’État, d’accélérer les choses et fait part de votre volonté de voir aboutir des évolutions majeures.
Pour apporter une preuve de sa farouche volonté de régler le problème dentaire, et faisant visiblement peu confiance aux partenaires conventionnels pour aboutir, le Gouvernement a décidé, au moyen d’un tour de passe-passe législatif, de changer les règles du jeu.
Comme Madame la rapporteure vient de le rappeler, si la négociation de l’avenant n’a pas abouti avant le unier février vingtun7, un règlement arbitral créera une nouvelle convention en y inscrivant des dispositions coercitives.
C’est déjà le cas dans d’autres professions.
Tel est l’objet de l’amendement numéro soixante de la commission des affaires sociales que Madame la rapporteure vient de défendre.
Cette ruse fragilise l’ensemble des conventions en modifiant de façon autoritaire des règles inscrites dans le code de la sécurité sociale ; les professionnels concernés ne peuvent donc garantir que cette négociation ambitieuse pourra aller à son terme.
Pour ma part, je considère que s’il venait à être adopté, cet amendement constituerait une violation inacceptable des règles conventionnelles et une loi d’exception sans précédent visant les chirurgiens-dentistes.
Le Sénat a supprimé l’article quarante-trois septies.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cent trente-cinq et deux pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
Il traite de la protection maternité des femmes médecins.
Nous souhaitons réitérer notre proposition, formulée en première lecture, d’une évaluation des conséquences et surtout du coût de la possible extension du dispositif d’amélioration de la protection maternité des femmes médecins à l’ensemble des professions médicales, paramédicales et libérales en France.
Il s’agit d’englober tous les salariés du régime général, quel que soit leur secteur d’exercice.
Un rapport rendu d’ici un an pourrait formuler des solutions d’avenir.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro deux et donner l’avis de la commission sur l’amendement n° cent trente-cinq.
L’amendement de la commission propose la remise d’un rapport relatif à l’amélioration de la protection maternité et paternité de l’ensemble des professions médicales et paramédicales.
Nous sommes en revanche défavorables à un rapport portant sur l’ensemble des professions libérales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à l’amendement de Madame la rapporteure, pour une raison simple : il prend en compte la maternité et la paternité.
Le vôtre, monsieur Door, s’en tient à la maternité.
Je vous propose donc de le retirer au profit de celui de Madame la rapporteure.
Vous ne pouvez qu’accepter, monsieur Door ! En effet, monsieur le président ! Je retire mon amendement.
La parole est à Madame Dominique Orliac, inscrite sur l’article.
L’amendement de suppression de cet article que Madame la rapporteure s’apprête à présenter va complètement à l’encontre de l’ensemble du travail réalisé par le ministère de la santé visant à la restructuration de la filière visuelle.
Cet amendement va complètement à l’encontre des exigences de santé publique, car on compte chaque année, malheureusement, des milliers de consultations consécutives à un accident, une intolérance, une mauvaise trophicité, un traumatisme, une endophtalmie voire une perte de l’œil.
L’amendement de suppression présenté par la commission va résolument à l’encontre de nos travaux et de ceux menés par le ministère depuis plusieurs années.
Très bien ! La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro soixante et un.
Je suis en désaccord avec Madame Orliac.
Très logiquement, on ne peut pas imaginer que la prescription par ordonnance empêchera les accidents.
Nous ne pouvons aller contre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à l’amendement.
La parole est à Madame Dominique Orliac.
Bien sûr ! Je ne comprends absolument pas pourquoi vous remettez entièrement en cause le travail de structuration de la filière visuelle qui a même fait l’objet d’un rapport de Dominique Voynet.
Tout le travail mené par le ministère de la santé, vous le remettez purement et simplement en cause ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Personnellement, je souscris au discours de Madame Orliac.
Je crois me souvenir que Madame Touraine, ministre de la santé, a déclaré lors de l’examen de la loi de modernisation de notre système de santé que la délivrance de lentilles de contact soulève en effet davantage de difficultés et de problèmes de santé.
Elle est chaque année à l’origine de plusieurs dizaines de milliers de consultations pour inconfort, kératoconjonctivite, intolérance et allergie et de plusieurs centaines d’accidents graves.
Il nous semble donc logique qu’elle fasse l’objet d’un encadrement.
Seuls les opticiens sont visés par les exigences particulières limitées à la première délivrance.
La Cour de justice de l’Union européenne est très favorable à l’intervention des médecins sur ce point, en particulier des ophtalmologistes.
C’est pourquoi je suis tenté de maintenir la version adoptée par le Sénat.
La parole est à Madame la rapporteure.
Ces deux exposés souffrent d’une confusion.
Le suivi du patient est nécessaire et l’ophtalmologiste peut lui conseiller de venir lui montrer s’il n’a pas de conjonctivite ou toute autre infection, mais c’est la prescription que nous désignons ici du doigt.
Ce n’est pas exactement pareil.
Qu’un suivi soit nécessaire, c’est à l’ophtalmologiste de le déterminer et de le proposer.
La loi, en revanche, traite de la prescription et se contente de déterminer s’il faut ou non une nouvelle ordonnance.
Il en faut évidemment une ! Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-un et cent cinquante-quatre.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-un.
Cet amendement vise à instaurer un montant forfaitaire qui pourra être déduit de l’indu notifié à la suite d’un contrôle TdeuxA – tarification à l’activité – dans les établissements d’hospitalisation à domicile – HAD.
Lorsque les contrôles révèlent que l’hospitalisation à domicile n’est pas justifiée, les services HAD ne perçoivent rien, alors même qu’ils ont engagé des dépenses, par exemple de transport ou de réalisation d’examens et de soins.
Ce montant forfaitaire leur permettra de les couvrir, même si un contrôle invalide postérieurement l’hospitalisation à domicile, dont cette disposition encourage le développement en limitant les différences de traitement entre ses structures et les autres établissements hospitaliers.
Par exemple, si un contrôle TdeuxA révèle qu’un patient hospitalisé en hôpital de jour n’aurait pas dû l’être, l’hôpital perçoit quand même le règlement des actes réalisés.
Il s’agit donc d’une mesure d’égalité entre les structures d’hospitalisation à domicile et les autres établissements hospitaliers.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement identique numéro cent cinquante-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis très favorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
La Fédération nationale des établissements d’hospitalisation à domicile est tout à fait favorable à ces amendements.
Il faudra néanmoins veiller à ce que le montant de la minoration soit corrélé aux frais qui auraient été engagés si le patient avait été pris en charge à domicile afin d’éviter toute divergence.
Nous soutenons ces amendements.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent quinze et cent trente-huit.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
Nous proposons une expérimentation similaire à celle dont l’insuffisance rénale chronique et la radiothérapie ont fait l’objet dans le cadre de la loi de financement de la sécurité sociale du vingt-trois décembre deux mille treize.
Il s’agit d’expérimenter la mise en place du parcours de soins pour les patients pris en charge en chirurgie ambulatoire.
Il faudrait que l’établissement puisse fournir, préalablement à cette expérimentation, les critères d’inclusion, de sortie et de reprise d’activité.
Cette mise en place est simple et l’évaluation fait défaut.
Ce qui a été fait pour l’insuffisance rénale chronique et la radiothérapie pourrait l’être avec la chirurgie ambulatoire.
Quel est l’avis de la commission ? Je voudrais soulever un problème.
Monsieur Door vient d’évoquer une expérimentation portant sur l’insuffisance rénale chronique.
Nous avons en effet voté, dans le cadre du PLFSS pour deux mille quatorze une expérimentation relative au parcours de soins de l’insuffisant rénal.
À ce jour, les agences régionales de santé n’ont pas encore reçu les instructions pour mettre en œuvre l’expérimentation relative à l’insuffisance rénale chronique terminale.
J’appelle l’attention de Madame la secrétaire d’État sur ce point particulier, car il y a véritablement beaucoup à faire en matière de dialyse.
Elle est en cours depuis fin deux mille treize, à tel point qu’elle n’a pas encore commencé et ne peut pas commencer tant que les ARS n’ont pas reçu les instructions ! C’est vrai aussi en Catalogne.
Et de beaucoup de mesures ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement vise à mettre en place une expérimentation concernant le parcours de soins en chirurgie ambulatoire et son financement.
Sur le fond, le Gouvernement estime qu’il s’agit d’une bonne disposition.
Il s’agit de mettre en place un programme de recherches sur la performance du système de soins – PREPS – autour de certaines prises en charge en chirurgie ambulatoire.
Il s’agirait, à partir des projets qui seraient sélectionnés, de tester des organisations innovantes, de recueillir l’ensemble des données associées et de modéliser un ou des modes de financement du parcours.
Durant ces projets, les acteurs resteront rémunérés sur la même base qu’aujourd’hui, mais ils percevront un accompagnement financier pour mettre en œuvre leur projet, recueillir les données nécessaires, participer à l’évaluation.
Cette proposition a un double avantage par rapport à votre amendement : user d’une modalité souple d’expérimentation en élaborant rapidement un projet avec les professionnels ; réaliser une évaluation rigoureuse.
En effet, il arrive souvent que des expérimentations soient lancées sans que le projet de recherche associé ait été prévu : cela enlève de la rigueur à l’évaluation.
Je m’engage, au nom de la ministre de la santé, à mettre en œuvre dès deux mille dix-sept un appel à projets en vue de débuter ces travaux.
Au bénéfice de ces explications, je vous demande, messieurs les députés, de bien vouloir retirer vos amendements.
Monsieur Tian, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
Monsieur Door, retirez-vous votre amendement ? J’espère que cette expérimentation interviendra avant trois ans.
Celle qui concerne l’insuffisance rénale chronique a été votée en deux mille treize et mise en place en deux mille seize.
Je retire mon amendement.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent dix-neuf et cent quarante.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante.
Il est défendu.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, inscrite sur l’article.
Cet article, introduit au Sénat, prévoit une mise à jour de la liste des maladies ouvrant droit à un congé maladie longue durée pour l’ensemble des fonctionnaires.
Aujourd’hui, cinq maladies seulement ouvrent droit à ce congé : la tuberculose, la poliomyélite, les affections cancéreuses, les maladies mentales et le déficit immunitaire grave et acquis.
Cette liste n’a pas été revue depuis mille neuf cent quatre-vingt-six.
Eh oui ! Nous ne partageons pas cette approche, d’abord parce qu’il est évident que ce sujet relève pleinement du champ de la sécurité sociale.
Certes, il aurait pu être traité dans le cadre de la loi de modernisation de notre système de santé, mais cela n’a pas été le cas.
Quant au second argument, il n’est pas acceptable, car il réduit considérablement l’objet de l’article.
Ce PLFSS étant la dernière occasion pour ce gouvernement de décider d’une mise à jour de la liste des pathologies ouvrant droit aux congés de longue durée pour les fonctionnaires, nous souhaitons conserver l’article quarante-quatre bis A.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement de suppression numéro soixante-deux.
Je donnerai exactement les mêmes arguments qu’en commission pour justifier cet amendement de suppression.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Cet amendement vise à rétablir la rédaction adoptée par l’Assemblée nationale en première lecture.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
Cet amendement vise à rétablir la rédaction adoptée par l’Assemblée nationale en première lecture.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent vingt-huit et cent quarante et un.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-huit.
Il est dommage que l’amendement numéro soixante-quatre ait été adopté ! Le Sénat avait juste prévu que les organisations nationales les plus représentatives des établissements de soins de suite et de réadaptation donneraient leur avis.
un33-quatre du code de la sécurité sociale.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante et un.
À plusieurs reprises, l’IGAS a mis en lumière la complexité des différents problèmes et procédures d’inspection et de contrôle des établissements de santé et la perfectibilité du cadre légal et réglementaire qui les encadre.
Cet amendement propose de renvoyer à la procédure décrite dans le code de la sécurité sociale, qui préserve les droits garantis aux établissements concernés.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons qu’en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent dix-huit et cent vingt-deux.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
Cet amendement concerne la réforme du financement des activités de soins de suite et de réadaptation.
Le nouveau modèle de financement n’a été précédé d’aucune simulation correcte, ce qui rend impossible toute évaluation de son impact sur la maîtrise des dépenses d’assurance maladie.
Compte tenu des nombreuses inconnues qui perdurent, cet amendement vise par conséquent à permettre à la représentation nationale de disposer d’une évaluation des conséquences de cette réforme pour les deux premières années progressives de mise en œuvre.
Le risque est grand de voir fermer des établissements déjà très fragiles.
Nous entamons la troisième année consécutive de baisse des prix de journée des établissements privés, qui ont perdu environ six pourcent de leur chiffre d’affaires.
Beaucoup ont franchi la ligne rouge et cette réforme pourrait leur être fatale.
Nous devons faire preuve de prudence pour assurer la survie de ces établissements privés.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-deux.
Cette transformation, dont nous ne contestons pas l’utilité sur le fond, suscite beaucoup d’appréhension au sein de la profession.
C’est sur ce point que nous vous attendons, madame la secrétaire d’État, car un certain nombre de professionnels sont plongés dans l’inconnu et s’inquiètent pour la survie de leurs établissements.
C’est pourquoi nous vous demandons un rapport d’évaluation de cette réforme, pour éviter des fermetures d’établissements et de la casse sociale – que vous ne voulez pas davantage que nous, madame la secrétaire d’État.
Quel est l’avis de la commission ? Un rapport annuel étant déjà prévu, ces amendements sont satisfaits.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros soixante-cinq et cent vingt-neuf.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement de suppression numéro soixante-cinq.
L’article est satisfait par le droit en vigueur.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
Il est défendu.
Le Sénat a supprimé l’article quarante-cinq bis.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Cet amendement tend à rétablir la rédaction adoptée par l’Assemblée nationale en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, inscrit à l’article.
J’en profite, madame la secrétaire d’État, pour vous alerter, même si vous n’êtes pas ministre de la santé, et loin de toute polémique, sur la problématique des étrangers malades dans notre pays.
La question ne se pose plus, depuis mille neuf cent quatre-vingt-dix-huit quand des hommes et des femmes ne peuvent pas trouver de traitement dans leur pays.
Mais notre pays présente une spécificité, celle de s’attacher à l’accessibilité effective au traitement, ce qui recouvre l’accessibilité aux soins, ce qui est normal, mais également l’accessibilité géographique, l’accessibilité financière et l’accès à l’information.
Si l’un de ces critères n’est pas rempli, les tribunaux acceptent de délivrer la carte d’étranger malade à la personne qui la demande.
Je vous le dis sans animosité ni désir de polémique, mais je vous demande simplement d’y réfléchir.
Tout le monde pense que cette carte est délivrée aux personnes qui ne peuvent trouver leurs médicaments dans leur pays, mais la réalité est différente.
Il suffit de ne pas pouvoir y accéder, même géographiquement ou financièrement, pour obtenir cette carte.
Cela signifie qu’un Américain du milieu du Massachusetts pourrait très bien remplir ces critères.
Le Sénat a supprimé l’article quarante-cinq quinquies.
La parole est à Monsieur Philip Cordery, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour soutenir l’amendement n° soixante-sept.
Nous souhaitons que toute la lumière soit faite sur cette méthode afin d’en tirer les conséquences nécessaires.
Le Sénat a supprimé l’article quarante-cinq sexies.
La parole est à Monsieur Philip Cordery, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
La parole est à Monsieur Philip Cordery, rapporteur, pour soutenir l’amendement n° soixante-neuf.
Cet amendement vise à supprimer deux dispositions introduites par le Sénat à l’article quarante-six.
S’agissant de l’information obligatoire du Parlement et du Gouvernement sur l’adoption de budgets modificatifs, d’une part, cette information est déjà assurée par la présence de deux parlementaires et de dix représentants de l’État au conseil d’administration de la caisse.
La parole est à Monsieur Philip Cordery, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix.
Cet amendement tend, là encore, à supprimer des dispositions introduites par le Sénat qui ne nous paraissent pas nécessaires.
La parole est à Monsieur Philip Cordery, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante et onze.
Cet amendement tend à supprimer des précisions apportées par le Sénat qui ne nous paraissent pas utiles, d’autant plus qu’un décret en Conseil d’État devra encadrer le dispositif prévu à l’article quarante-six.
La parole est à Monsieur Philip Cordery, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
Cet amendement tend à supprimer une disposition introduite par le Sénat, pour en revenir à la rédaction issue des travaux en première lecture.
Le Sénat a supprimé l’article quarante-six bis.
La parole est à Monsieur Philip Cordery, rapporteur, rapporteur, pour soutenir l’amendement n° soixante-treize.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros cent onze cent quarante-huit et cent soixante-dix-huit.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent onze.
Pour autant, les auteurs de cet amendement comme les pouvoirs publics n’entendent pas, avec l’article quarante-sept bis, modifier les conditions d’autorisation et de fonctionnement des activités de soins des établissements de santé.
Aussi, cet amendement de clarification tend-il à insérer à la première phrase de l’alinéa deux après la deuxième occurrence du mot «santé», les mots «dans le respect des dispositions figurant à l’article L.
six mille cent vingt-deux-un du code de la santé publique».
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-huit.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement n° cent soixante-dix-huit.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet article n’a pas pour objet de modifier les conditions d’autorisation et de fonctionnement des activités de soins, qui restent du ressort des établissements de santé.
Je vous invite à retirer ces amendements, sinon j’y donnerai un avis défavorable.
L’autorisation par l’ARS que vous souhaitez introduire ne concerne que les activités de soins et d’installation de matériel d’équipement lourd.
Cet article ne peut donc leur être appliqué.
Je vous invite à retirer vos amendements, sinon l’avis sera défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je maintiens mon amendement, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur.
Cette question a été étudiée avec l’ensemble des partenaires.
Madame la secrétaire d’État nous a rassurés, et je pense que la FEHAP sera satisfaite.
Je retire mon amendement, même si cela n’a pas de sens si les amendements identiques ne sont pas retirés.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
Cet amendement tend à supprimer les dispositions adoptées au Sénat pour des raisons que j’ai mille fois exprimées.
Je suis saisi d’un amendement numéro soixante-quatorze qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro deux cent cinquante-deux.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement.
Il est proposé par cet amendement de la commission de rétablir l’article quarante-neuf dans sa rédaction adoptée par l’Assemblée nationale en première lecture.
D’ores et déjà, je donne un avis favorable au sous-amendement numéro deux cent cinquante-deux du Gouvernement.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent cinquante-deux et pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro soixante-quatorze.
Le sous-amendement est défendu et l’avis sur l’amendement est favorable.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cent quatre-vingts et soixante-quinze pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingts.
Il s’agit d’un amendement de clarification.
L’article cinquante rétablit la possibilité, pour le prescripteur, de changer sa prescription à tout moment du traitement.
En revanche, il ne modifie pas les conditions actuelles de substitution par le pharmacien d’un médicament biologique par son biosimilaire.
Comme c’est déjà le cas aujourd’hui, cette substitution n’est possible qu’en initiation de traitement ou pour assurer la continuité de traitement dès lors que le médecin ne s’y oppose pas.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze et pour donner l’avis de la commission sur l’amendement du Gouvernement.
Mon amendement visait à revenir à la rédaction adoptée par l’Assemblée, mais l’amendement numéro cent quatre-vingts proposé par le Gouvernement apparaît nettement plus clair.
Il vise à lever les inquiétudes qui ont pu se faire jour de part et d’autre de cet hémicycle.
Je retire donc mon amendement au bénéfice de celui du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Le sujet des biosimilaires est important.
Depuis plusieurs années, on tourne autour du pot avec l’article quarante-sept d’une loi de financement de la sécurité sociale qui remonte déjà à deux ou trois ans et dont le décret n’est toujours pas paru.
Cela a été dit au Sénat, il faut absolument que l’on respecte les décisions de l’ANSM, l’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé.
Celle-ci propose quatre modifications – je ne les rappellerai pas car vous les connaissez, madame la secrétaire d’État.
Nous devons veiller à ce que ces recommandations soient scrupuleusement respectées.
Or l’Agence considère que le principe de substitution, valable pour les médicaments chimiques – dont les génériques sont d’ailleurs des copies –, ne peut pas s’appliquer automatiquement dans le cas spécifique des médicaments biologiques.
Nous sommes donc partisans de confier au médecin la responsabilité de la substitution officinale, moyennant l’apposition de la mention «substituable» ou «non substituable» sur l’ordonnance.
J’y insiste, le respect de ces conditions est absolument nécessaire.
Je suis saisi de deux amendements, numéros deux cent cinquante-trois et soixante-seize pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement numéro soixante-quinze fait l’objet d’un sous-amendement numéro deux cent quinze.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux cent cinquante-trois.
Il s’agit d’un amendement de rétablissement du mécanisme de plafonnement en trésorerie des ATU, les autorisations temporaires d’utilisation, qu’avait adopté l’Assemblée nationale.
Nous en venons aux sous-amendements identiques numéros deux cent cinquante-quatre deux cent soixante-deux et deux cent soixante-trois.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent cinquante-quatre.
Ce sous-amendement propose une modalité de calcul équitable pour le reversement de remises versées par l’industriel lorsqu’il commercialise un produit pris en charge en ATU et pour lequel un plafond de coût de traitement annuel par an et par patient est appliqué.
Le sous-amendement identique numéro deux cent soixante-deux est-il défendu, monsieur Door ? Oui, monsieur le président, pour les mêmes raisons.
Et le sous-amendement numéro deux cent soixante-trois monsieur Tian ? Également.
Nous passons aux sous-amendements identiques numéros deux cent cinquante-cinq deux cent soixante et deux cent soixante et un.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent cinquante-cinq.
Ce sous-amendement a pour objet de fixer l’entrée en vigueur de l’ensemble de cette réforme du mécanisme des ATU et des post-ATU au unier  janvier 20un7, afin de respecter les impératifs de sécurité et de prévisibilité juridiques.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent soixante.
Il est défendu.
Même chose pour le sous-amendement numéro deux cent soixante et un monsieur Tian ? Oui, monsieur le président.
Nous terminons par la troisième série de sous-amendements identiques, numéros deux cent cinquante-six deux cent cinquante-huit et deux cent cinquante-neuf.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent cinquante-six.
Les autorisations temporaires d’utilisation, les ATU, font de la France un pays où l’accès précoce des patients aux médicaments innovants est assuré rapidement, avant même l’obtention de l’autorisation de mise sur le marché du médicament et la fixation de son prix.
La ministre de la santé l’a rappelé devant le Sénat, «c’est un dispositif français, reconnu mondialement, de soutien à l’innovation».
Or ce mécanisme modifiant très profondément l’économie générale du système actuel n’a pu être expertisé précisément quant à son impact pour les différentes parties.
Il est donc essentiel de s’assurer que le nouveau système n’entraîne pas de pertes de chances pour les patients concernés.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle le Sénat a voté à l’unanimité la suppression du système de plafonnement.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent cinquante-huit.
Vous remarquerez, madame la secrétaire d’État, que nous sommes en phase de ce côté-ci de l’hémicycle, puisque nous présentons les mêmes sous-amendements.
J’espère donc que vous rendrez un avis favorable… (Sourires.) La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent cinquante-neuf.
Il est défendu.
Dans cette discussion commune, nous examinons maintenant l’amendement numéro soixante-seize qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro deux cent quinze.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement.
Je le retire au bénéfice de l’amendement du Gouvernement.
Vous avez de nouveau la parole, ma chère collègue, pour donner l’avis de la commission sur les neuf sous-amendements à l’amendement numéro deux cent cinquante-trois.
Avis défavorable à l’ensemble de ces sous-amendements.
Ils n’ont pas lieu d’être, puisqu’il n’y a en aucun cas modification de la prise en charge des patients.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro soixante-dix-sept.
Il vise à la fois à rétablir un alinéa adopté par l’Assemblée nationale en première lecture et à préciser les références relatives à l’accord-cadre.
Pour autant, le but de cet article est bien de sécuriser les pratiques du CEPS.
Il ne vise nullement à remettre en cause la politique conventionnelle.
En particulier, il préserve le rôle de l’accord-cadre conclu avec les industriels.
Le V proposé par cet amendement se réfère explicitement à cet accord, ce qui me paraît de nature à réaffirmer son importance.
J’émets donc un avis favorable.
L’amendement numéro soixante-dix-huit est un amendement d’harmonisation, madame la rapporteure… Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
L’amendement numéro soixante-dix-neuf est de coordination… Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
L’amendement numéro quatre-vingts est un amendement de rétablissement.
Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
Il vise à supprimer l’article cinquante-deux bis A, introduit par le rapporteur du Sénat, qui instaure un critère d’évaluation unique du médicament.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Le Sénat a supprimé l’article cinquante-deux bis.
Je suis saisi d’un amendement numéro quatre-vingt-deux tendant à le rétablir.
Cet amendement fait l’objet de deux sous-amendements, numéros deux cent quarante-cinq et cent quatre-vingt-dix-huit.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour présenter l’amendement et pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent quarante-cinq.
Il s’agit d’un amendement de rétablissement de l’article dans sa rédaction antérieure.
Par mon sous-amendement, je souhaite éclaircir le cas particulier des forfaits applicables aux établissements de santé.
J’ai en effet été interpellée sur ce point par les professionnels concernés, et je pense que le Gouvernement saura se montrer sensible à nos propositions.
La parole est à Madame Dominique Orliac, pour soutenir le sous-amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit.
L’objet de l’article cinquante-deux bis, notamment s’agissant de l’évolution des forfaits techniques, concerne tout autant les fédérations hospitalières représentatives publiques et privées que les praticiens libéraux qui exercent dans le domaine de l’imagerie.
En effet, dans les cas – très nombreux – où les autorisations d’équipements d’imagerie sont détenues par des établissements de santé publics, privés non lucratifs et privés de statut commercial, l’évolution des forfaits techniques concerne directement lesdits établissements.
Ce sous-amendement vise à réparer cette omission.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement numéro cent quatre-vingt-dix-huit ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et les deux sous-amendements ? Favorable dans tous les cas.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Concernant la prise en charge des forfaits techniques, il me semble, encore une fois, que cet article pèse de manière disproportionnée sur des négociations conventionnelles.
Madame la rapporteure l’a d’ailleurs très bien dit : les professionnels se sont mobilisés pour sa suppression.
La possibilité d’une détermination unilatérale de forfait technique par le directeur de la Caisse nationale d’assurance maladie, sans même le recours à un arbitrage, est particulièrement dérogatoire aux pratiques conventionnelles et pour le moins inopportune.
Il est préférable de maintenir la suppression de l’article afin de préserver la crédibilité de la politique conventionnelle.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door.
Et nous l’avons déjà dit en commission… C’est regrettable, surtout lorsque l’on est favorable – comme le sont probablement le Gouvernement et la secrétaire d’État – aux négociations et aux accords conventionnels.
Il fallait, à l’instar du Sénat, supprimer cet article.
L’amendement numéro cent trente-deux est-il défendu, monsieur Tian ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, comme en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-trois.
Cet amendement vise à rétablir les dispositions supprimées par le Sénat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Le Sénat a supprimé l’article cinquante-quatre.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-quatre.
Amendement de rétablissement de l’article supprimé par le Sénat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Le Sénat a supprimé l’article cinquante-cinq.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Nous abordons les dispositions relatives aux organismes concourant au financement des régimes obligatoires.
Le Sénat a supprimé l’article cinquante-six.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-six.
Cet amendement rétablit les prévisions de charges du Fonds de solidarité vieillesse pour l’année deux mille dix-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Nous abordons les dispositions communes auxdifférentes branches.
Le Sénat a supprimé l’article cinquante-sept.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-sept.
Cet amendement vise à rétablir l’article cinquante-sept relatif au transfert du SASPA – Service de l’allocation de solidarité aux personnes âgées – de la Caisse des dépôts et consignations à la MSA – Mutualité sociale agricole.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Philip Cordery, rapporteur.
Je serai bref.
Nous avions déposé un amendement en première lecture, avec Sandrine Doucet et un certain nombre de nos collègues, et je voulais exprimer à nouveau un certain nombre de nos interrogations.
Ils sont fonctionnaires, ils ne perdront pas leur travail ! La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Le Sénat a adopté deux amendements, l’un pour parachever, inutilement, une harmonisation rédactionnelle, et l’autre pour permettre à l’AGRASC d’informer les créanciers sur les biens «susceptibles» d’être restitués, notion mal définie sur le plan juridique.
Je vous propose par cet amendement d’en revenir à la rédaction adoptée en première lecture à l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Dans les explications de vote, la parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour le groupe Les Républicains.
C’est un conseil que je vous propose de transmettre, madame la secrétaire d’État.
La loi qui a été votée il y a quelques années est arrivée à son terme, ce qui pose un problème pour certains praticiens encore en exercice dans les hôpitaux.
C’est une bonne question ! J’en reviens à l’explication de vote.
Le groupe Les Républicains ne votera pas ce projet de loi, comme nous l’avons indiqué dès le début du débat avec la motion de rejet préalable, car nous le jugeons tout à fait insincère.
Oh ! On ne peut avoir raison contre le monde entier.
Lorsque les voyants ne sont plus tout à fait au vert, cela doit être dit.
Nous avons eu connaissance des avis du Comité d’alerte et de la Cour des comptes, et nous pensons que la loi de financement de la sécurité sociale pour deux mille dix-sept devra être entièrement revue.
Il appartiendra aux futurs élus – que je ne connais pas encore – de réexaminer ce texte dans le courant de l’année deux mille dix-sept.
La parole est à Monsieur Michel Issindou, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ce PLFSS pour deux mille dix-sept est un bon projet de loi, n’en déplaise à certains.
Nous avons eu à quatre reprises l’occasion d’en débattre.
C’est un PLFSS qui tend vers l’équilibre de la sécurité sociale, ce qui n’est pas rien, un PLFSS qui donne des droits nouveaux en matière de santé, aux retraités et aux familles.
C’est un excellent projet de loi, et j’engage la majorité à l’adopter sans modération.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
Prochaine séance, ce matin, à neuf heures trente : Questions orales sans débat.
La séance est levée.