La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Vous avez reporté de quinze jours l’examen du projet de loi travail pour permettre un dialogue approfondi, ce qui est très positif.
Dans ce cadre, êtes-vous prêt à accepter que cette disposition et d’autres, notamment sur le licenciement économique, soient revues et modifiées, pour parvenir à un texte plus équilibré ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le président Roger-Gérard Schwartzenberg, vous évoquez M. Clemenceau ; vous savez le procès qui lui a été fait à l’époque, lorsqu’il suivait les problématiques liées au travail.
Cette image lui est restée accolée ensuite, et c’est ce que l’histoire a retenu.
C’est cependant un bon exemple pour démontrer que l’explication requiert du temps,… Il n’a pas été président ! Sur ces bases, nous pouvons discuter, mais avec un impératif : il faut réformer, pas pour nous, pas pour le plaisir de le faire, mais parce que le pays doit s’adapter à la nouvelle donne économique.
Et cette volonté réformatrice, à laquelle je ne doute pas un seul instant que vous adhérez, monsieur le président Schwartzenberg, nous allons la suivre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Gaby Charroux, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, face à la fronde populaire, le Gouvernement a décidé hier de reporter au 24 mars la présentation du projet de loi réformant le code du travail.
Comment interpréter ce report sinon comme l’échec d’une méthode autoritaire ? Comment s’étonner d’une telle colère dès lors que la seule alternative offerte aux Français est le choix entre le chômage et la précarité ? Sans remettre en cause la philosophie néolibérale du texte, vous souhaitez désormais le rééquilibrer en annonçant des discussions sur les mesures les plus indignes.
Nous ne céderons pas à cette stratégie du choc consistant à annoncer le pire pour présenter ensuite comme acceptable un démantèlement sans concession du code du travail.
Très bien ! Le texte, dans l’ensemble, est truffé de régressions sociales traduisant l’influence du MEDEF et de la doxa néolibérale de la Commission européenne.
Très bien ! Outre la remise en cause des 35 heures, il met en place une flexi-précarité généralisée.
Les nombreux acquis sociaux des travailleurs pourront être renégociés à la baisse au niveau de chaque entreprise, là où le rapport de forces est le plus défavorable aux salariés.
Loin de simplifier le code du travail, cette réforme le complexifie en créant un droit du travail à la carte.
Loin de créer des emplois, ce projet de loi contribuera à en faciliter la destruction.
Contre ce retour en arrière, les opposants au texte, chaque jour plus nombreux, portent pourtant une conception moderne du progrès social.
Il n’est pas trop tard pour entendre la colère qui s’exprime et pour respecter les engagements de 2012, monsieur le Premier ministre.
Nous vous demandons de bien vouloir retirer purement et simplement ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la formation professionnelle et de l’apprentissage.
Monsieur le député, je comprends l’inquiétude que vous exprimez.
Elle est prise en compte dans le débat.
La réforme que nous proposons, portée par Myriam El Khomri, permettra aux entreprises de déterminer avec les salariés les conditions de leur développement.
C’est une réforme de progrès social.
Ce n’est pas vrai ! Renforcer le rôle et les moyens des syndicats, c’est faire confiance à l’intelligence collective dans la tradition de la gauche, celle des lois Auroux votées lors du premier septennat du président Mitterrand.
Et le Front populaire ? La négociation avec les organisations syndicales est fondamentale.
Il est indispensable de travailler au sein des entreprises et d’y discuter, notamment du forfait jours pour lequel l’accord des salariés sera indispensable.
Ni les mini-jobs allemands ni les contrats zéro heure anglais ne sont pour nous un modèle.
Il faut partir des besoins du terrain.
Vous le constatez vous-même dans votre circonscription, monsieur le député.
Les entreprises, petites et moyennes notamment, veulent créer de l’emploi et demandent de la souplesse pour ce faire.
Il faut leur en donner tout en offrant davantage de sécurité et de protection aux salariés.
Donner de la flexibilité aux entreprises, c’est créer de l’emploi dès lors qu’elles peuvent et veulent le faire, il ne faut pas l’oublier.
C’est aussi s’attaquer au chômage afin de le réduire.
Il serait temps ! Nous avons besoin de ces réformes.
Le chômage est trop important dans notre pays.
Nous devons agir.
En proposant de telles évolutions, c’est ce que nous faisons.
Avec cette réforme, nous agissons et nous continuerons à agir dans la concertation et l’échange.
La parole est à M. Christian Jacob, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, à plus d’un an de l’élection présidentielle, les Français sont en droit de se poser une question : sur quelle légitimité votre gouvernement peut-il encore s’appuyer ? Celle du suffrage universel ! Mais après huit jours d’un psychodrame qui a agité toutes les gauches, votre projet de loi vient de faire pschitt ! Le report de sa présentation n’est rien d’autre qu’une humiliation pour vous et pour votre méthode de gouvernement, celle des coups de menton ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et ne nous faites pas le coup de la décision prise en commun avec le Président de la République ! C’est bien vous qui disiez mardi dernier : « J’irai jusqu’au bout ! ».
Jusqu’au bout, ce sera en réalité, comme d’habitude avec vous, une simple posture, pour ne pas dire une imposture ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Parole d’expert ! Dire que vous venez de caler en rase campagne devant Mme Aubry, ce n’est donc pas vous faire injure, monsieur le Premier ministre ! Vous n’avez plus la confiance des Français, monsieur Valls, et vous avez perdu la confiance de votre majorité ! Après l’enterrement de première classe de votre projet de loi sur le travail, considérez-vous avoir toujours la confiance du Président de la République ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
Comme j’ai l’occasion de vous le dire à chaque fois que je réponds à l’une de vos questions, monsieur le président Jacob, j’admire la nuance, la modération et le nécessaire recul dont vous faites preuve ! Le recul, c’est vous ! J’admire à présent une drôle de conception des institutions de la Vème République, d’ailleurs assez étrange venant de vous.
Macron président ! La mission dont est responsable le Premier ministre que je suis découle bien évidemment des choix du Président de la République et forcément aussi de la confiance de la majorité.
C’est bien ma question ! Avons-nous, depuis que nous gouvernons et depuis que je suis Premier ministre, dû reculer sur tel ou tel texte ? (Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Avons-nous dû changer telle ou telle position après le nécessaire débat ? Non ! Il n’y a que le chômage qui ne recule pas ! Sous la Vème République, le Premier ministre comme la majorité doivent être conscients du fait présidentiel et de la légitimité donnée par les Français au Président de la République.
17 % ! Donc, avec cette majorité, tant qu’il y aura cette confiance, le Gouvernement agira et continuera à réformer.
En utilisant le 49-3 ! Vous avez d’ailleurs pris un drôle d’exemple, monsieur Jacob, en parlant de la révision constitutionnelle.
Je me contenterai de vous rappeler que la majorité des trois cinquièmes réunie ici à l’Assemblée nationale en sa faveur, que j’évoque avec prudence, découle du vote d’une partie de la gauche et d’une partie de la droite.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce qui démontre que vous n’avez pas la majorité ! Quant au projet de loi réformant le code du travail, le texte a été adressé au Conseil d’État, le conseil des ministres l’examinera quinze jours après la date prévue et l’Assemblée nationale l’examinera à la fin du mois d’avril et au début du mois de mai.
Franchement, parler de reculade n’est-ce pas un peu exagéré ? Non ! Au fond, votre question trahit une inquiétude.
Lorsque la gauche réforme, va de l’avant et donne à la fois des libertés aux entreprises et des protections aux salariés, cela vous gêne ! (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) J’ai d’ailleurs remarqué avec beaucoup d’intérêt que certains parlementaires de l’opposition ont apporté leur soutien à cette démarche.
Je vous donne donc rendez-vous sur le fond plutôt que sur des boursouflures, monsieur Jacob.
C’est ce sur quoi chacun jugera.
Quoi qu’il en soit, ma volonté de réforme subsistera, soyez en certains ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Michel Vergnier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre de l’agriculture, face à la crise agricole, vous agissez avec courage et détermination (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations et rires sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains), n’hésitant pas à répondre à toutes les sollicitations qui vous sont adressées.
Vos réponses sont sans détour et sans démagogie.
(Nouvelles exclamations sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Il n’y a pas de réponse ! Je l’ai d’ailleurs constaté lors de la rencontre avec les Jeunes agriculteurs de mon département.
Nous savions que les mesures prises lors de la précédente législature – suppression des quotas laitiers, loi de modernisation et de libéralisation de l’économie – allaient nous conduire droit dans le mur.
Nous y sommes.
Jospin ! Monsieur le ministre, l’agriculture est un grand défi national, car les entreprises qui vendent à perte… S’il vous plaît, mes chers collègues ! Revenons à une certaine mesure ! (Huées prolongées sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Les sifflets que j’entends n’ont pour but que de masquer l’incapacité dont leurs auteurs ont fait preuve, lorsqu’ils avaient des responsabilités, de faire les bons choix pour l’agriculture française.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Petits pompiers pyromanes qui viennent aujourd’hui avec des seaux d’eau pour éteindre l’incendie qu’ils ont eux-mêmes allumé hier ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
– Protestations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Je vous le dis posément : pour ce qui est du courage, ce n’est pas chez vous que j’irais le chercher ! Du courage, j’en ai fait preuve à chaque fois que j’ai été appelé pour répondre à ceux qui me posent des questions, qui m’interrogent sincèrement sur la crise très lourde qu’ils subissent.
(Exclamations prolongées sur les bancs du groupe Les Républicains.) Allez à Bruxelles ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! Monsieur Jacob, sur la question de la baisse des cotisations sociales, ce qui a été fait par ce gouvernement dépasse de très loin tout ce que vous aviez pu évoquer sans jamais le réaliser.
Très bien ! Monsieur Jacob, que reste-t-il de votre bilan de président des Jeunes agriculteurs ? Rien ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je veux bien recevoir des leçons, mais pas de la part de ceux qui parlent sans avoir jamais agi.
Quatre ans ! Sept points supplémentaires, soit dix points en tout ; déjà 720 millions d’euros, et à terme 3,022 milliards d’euros de baisses de charges seront donnés à l’agriculture.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! Bref, tout va bien ! Par ailleurs, j’entends ceux qui me disent qu’il faudrait que j’agisse au niveau européen.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) J’y suis allé et j’y vais plus souvent que vous ! On ne vous a jamais vu à Bruxelles ! Je connais l’Europe, et je sais les difficultés qui sont les nôtres.
Nous rencontrerons demain, à nouveau, le commissaire européen.
Je vais avoir la primeur des contacts avec mes collègues européens, et, en particulier, l’ensemble de ceux du Benelux, pour faire avancer une idée toute simple, que vous n’avez jamais portée : quand on est en crise et en excédent, la première des choses à faire est de réduire la production.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, aujourd’hui se tient le salon de l’agriculture.
Que voyons-nous ? Un Président de la République insulté,… Scandaleux ! Tout le monde agricole vous demande de faire des efforts pour obtenir des prix rémunérateurs, d’instaurer une vraie transparence sur les marges, de tenir compte de l’augmentation des charges, d’alléger les normes, de simplifier les procédures administratives et d’éviter les contrôles tatillons de la part des directions départementales des territoires et de l’Office national de l’eau et des milieux aquatiques.
Très bien ! Ma question est simple : êtes-vous aujourd’hui en mesure de comprendre les réalités du monde agricole et d’apporter des réponses concrètes à leurs problèmes ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ça va, mes chers collègues, on a compris ! Quant à l’embargo russe, il faut bien sûr le faire lever et conduire des discussions à cette fin (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains), mais ce n’est pas en s’agitant sur les bancs de l’Assemblée qu’on l’obtiendra.
Il faut discuter… C’est à vous de le faire ! Allez à Bruxelles ! S’agissant, précisément, de mon engagement, monsieur le député, j’observe que certains ont pour habitude de m’intenter systématiquement un procès au motif que je n’aurais pas entendu ou pas compris certains problèmes.
Mais je vous l’ai demandé tout à l’heure : qu’avez-vous compris quand, en 2008, sous présidence française, vous avez supprimé les quotas laitiers ? (Vives exclamations sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Dites plutôt 2002 ! Quant aux tables rondes, monsieur le député, je suis très heureux que vous me proposiez d’en refaire, mais vous faites partie de ceux qui me reprochent d’en organiser ; elles permettent pourtant de trouver des solutions.
Mettez-vous au moins d’accord sur ce que vous voulez ! Ensuite, on pourra en discuter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Laurent Degallaix, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le ministre, nous souhaitons que vous soyez très audacieux sur ce sujet ! (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le Premier ministre.
Pour ma part, je veux avancer, non pas pour les uns ou les autres, mais pour le pays car c’est le pays qui a besoin de ces changements.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean Leonetti, pour le groupe Les Républicains.
Mais la première version du décret d’application ne va pas du tout dans le sens que vous avez décrit et les acteurs de terrain sont aujourd’hui inquiets, déçus et en colère.
L’association des maires de France dénonce une organisation qui se fait au détriment des soins de proximité.
La Fédération hospitalière de France, qui regroupe l’ensemble des acteurs publics, parle d’une sur-réglementation, d’une dérive technocratique et bureaucratique.
Comme toujours ! Madame la ministre, ce n’est pas la droite qui vous le demande, c’est l’ensemble des acteurs de terrain, l’ensemble des élus de France, l’ensemble des groupements hospitaliers : il faut réécrire complètement ce décret, pour revenir à l’esprit de la loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Monsieur le député, vous l’avez dit, les groupements hospitaliers visent à garantir un meilleur projet médical sur un territoire donné.
Ce territoire peut être vaste, ou plus resserré.
Cela dépend évidemment du nombre d’établissements, de la densité de la population, de la structure des établissements en place.
C’est faux ! L’objectif est non pas de créer un carcan de réglementation, monsieur le député,… C’est déjà le cas ! …mais de permettre l’expression des projets médicaux avec les professionnels de santé, les établissements et les directeurs.
Nous allons y travailler prochainement.
J’annoncerai, dans quelques semaines, le dispositif d’accompagnement des groupements hospitaliers de territoire et je suis certaine que tout le monde s’y retrouvera.
La parole est à M. Robert Olive, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la secrétaire d’État, pouvez-vous préciser le champ d’application de cette revalorisation et les effets que vous en escomptez ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
- « Allô ! » sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Ce décret permettra également de financer des solutions de répit pour les proches aidants et de nombreux autres dispositifs.
Ce sont des mesures de justice sociale, des mesures qui facilitent le quotidien des personnes âgées et qui soutiennent leur entourage.
Nous sommes au rendez-vous du défi démographique, mais surtout humain, auquel répond cette réforme.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme Catherine Vautrin, pour le groupe Les Républicains.
Ma question est très simple, monsieur le ministre : êtes-vous prêt à revoir cette liste et à y faire figurer le tribunal de Reims ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice.
Il existe aujourd’hui en France 134 tribunaux de commerce.
Tous souhaitaient conserver une compétence et pouvaient légitimement y prétendre.
La loi du 6 août 2015 a prévu que seuls quelques-uns seraient chargés d’une mission particulière,… C’était une erreur ! J’ai donc le regret de vous indiquer que je ne reviendrai pas sur cette position.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dites plutôt que c’était une mauvaise loi ! La parole est à M. Yann Capet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Mais ce qui domine l’actualité depuis hier, c’est le démantèlement nécessaire du camp de Calais où de nombreux réfugiés se sont bâti des abris de fortune avec l’aide des associations.
Pouvez-vous préciser à la représentation nationale les conditions dans lesquelles … Merci ! La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Mais il y a des « No Borders », des extrémistes, qui empêchent de façon indigne les travailleurs sociaux de l’État de faire leur travail et qui,… C’est logique ! C’est avec la plus grande fermeté que nous mettrons fin à cela.
Nous démantèlerons cette jungle et offrirons à chaque migrant une solution digne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Élie Aboud, pour le groupe Les Républicains.
Ma question est simple… La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice.
La première consiste à brouiller les portables.
Absolument ! Nous avons actuellement 638 brouilleurs en prison, mais ils sont dépassés car ils appartiennent à une génération technologique qui ne fonctionne pas.
C’est pourquoi 3 millions d’euros ont été budgétés d’ici à 2017 pour acquérir une nouvelle génération de brouilleurs.
J’assisterai prochainement à une démonstration de ces brouilleurs qui doivent être très précis, car il ne faudrait pas brouiller tout le voisinage de l’établissement pénitentiaire ou de la maison d’arrêt et les communications des surveillants.
Il ne faut pas de portables en prison ! Troisième hypothèse : l’expérimentation.
Si vous avez des idées, je suis preneur.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Deuxièmement, au regard de la situation financière d’EDF, le Gouvernement est-il prêt à proposer à la représentation nationale un dispositif de garantie des pertes liées aux deux projets d’EPR en cours, si EDF reprend la filiale d’Areva chargée de la conception et de la fabrication des réacteurs ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Plus largement, le défi d’EDF est de continuer à investir sur le nucléaire et sur le renouvelable pour se conformer aux volontés du législateur.
La parole est à M. Laurent Furst, pour le groupe Les Républicains.
Le Président de la République a décidé de la fermeture de Fessenheim.
Alors que 2 000 emplois sont en jeu pourquoi les Haut-Rhinois n’auraient-ils pas droit de s’exprimer par référendum ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Bonne question ! Des milliers de personnes en Loire-Atlantique ont manifesté pour le rattachement de leur département à la Bretagne.
Peuvent-elles espérer un référendum ? Très bonne idée ! Monsieur le Premier ministre, pour vous, le référendum est-il un outil pour sortir des approximations, du bricolage et du manque de courage de la gauche sur l’aéroport de Notre-Dame-des-Landes ou est-il une nouvelle manière de… La parole est à M. le Premier ministre.
Pour nous, s’il y a une cohérence, c’est celle de la France et, pour reprendre votre mot, celle de la « légalité républicaine ».
Le Parlement – et donc l’Assemblée nationale – a voté une loi instituant douze régions.
Le président de la région Alsace-Champagne-Ardenne-Lorraine, M.
Richert, a été élu dans des conditions bien particulières, que vous auriez pu rappeler, du point de vue de la démocratie et de l’idée qu’on se fait de la République.
Ce n’est pas la question ! J’ai confiance dans la démocratie.
Vous avez rappelé le résultat d’un référendum organisé en Alsace.
Chacun en a tiré les conséquences.
Il en ira de même pour le projet de Notre-Dame-des-Landes.
Je suis confiant dans le choix qui sera fait par les électeurs pour un projet utile pour le département, utile pour l’agglomération de Nantes, utile pour l’Ouest et utile pour la France.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous n’avez pas répondu sur Fessenheim ! La parole est à Mme Gabrielle Louis-Carabin, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Aussi, monsieur le ministre, quand comptez-vous rendre effective l’expérimentation de trois ans légalement prévue pour la Guadeloupe, la Martinique et la Réunion ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice.
Évidemment, des discussions sont en cours pour permettre de déployer une version plus moderne et surtout dématérialisée de ce logiciel, permettant aux greffiers d’exercer leurs compétences à distance.
Plus vite ces discussions aboutiront, mieux ce sera.
Vous savez que l’association des CCI d’outre-mer est régulièrement informée.
Deux réunions se sont tenues à la chancellerie, les 15 janvier et 22 février.
Le président du Conseil national des greffiers des tribunaux de commerce, Jean Pouradier Duteil, est reçu aujourd’hui à la chancellerie pour évoquer précisément cette situation.
Mais vous l’aurez compris, madame la députée, la réponse n’est pas au ministère de la justice.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Paul Molac, pour le groupe écologiste.
L’agriculture n’est pas un secteur économique comme les autres.
Elle est notre histoire, elle supporte le développement rural et, en fournissant une alimentation saine et durable, elle est notre premier médecin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Nous essayons de trouver des arguments juridiques qui figurent dans la réforme de la PAC, que j’ai négociée début 2013.
Des articles permettent en effet à la Commission d’agir, par acte délégué ou acte d’exécution, sans avoir le consentement d’une majorité à l’échelle du conseil des ministres de l’agriculture.
Je le dirai au commissaire Hogan demain : on ne peut laisser la situation telle qu’elle est sans envoyer un signal clair.
Il faut mettre un terme à l’augmentation de la production : c’est l’objectif que je me suis fixé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous lui souhaitons bien évidemment la bienvenue.
Il en est ainsi décidé.
L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, de la proposition de loi relative à la protection de l’enfant (no 3422).
La parole est à Mme la ministre de la famille, de l’enfance et des droits des femmes.
Je crois, pour terminer, que nous pouvons être fiers d’avoir fait de l’enfance un sujet de débat et d’attention du Parlement et d’avoir permis à la protection de l’enfance de sortir de l’angle mort des politiques publiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! Voilà un discours historique ! La parole est à Mme Annie Le Houerou, rapporteure de la commission des affaires sociales.
Mes chers collègues, le Sénat a choisi, en nouvelle lecture, de revenir sur la plupart de ces mesures de progrès et de justice sociale, en adoptant, en commission ou en séance publique, des amendements tendant à supprimer tout à la fois : le Conseil national de la protection de l’enfance ; le dispositif de suivi des mesures prises pour lutter contre l’absentéisme scolaire et le décrochage ; le dispositif organisant le versement à la Caisse des dépôts et consignations de l’allocation de rentrée scolaire due à l’enfant confié au service de l’ASE… Hélas ! …enfin, l’obligation faite au président du conseil départemental de mettre en place une commission pluridisciplinaire pour examiner la situation d’enfants confiés à l’ASE depuis plus d’un an, lorsqu’il existe un risque de délaissement parental ou lorsque le statut juridique de l’enfant paraît inadapté à ses besoins.
Il s’agit pourtant d’une très bonne mesure ! Cette loi offrira de nouveaux outils aux professionnels qui font chaque jour un travail remarquable au service des enfants et des familles en souffrance.
Elle permettra par ailleurs d’accroître les liens entre tous les acteurs qui interviennent autour de l’enfant, pour son épanouissement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Jean-Paul Tuaiva, premier orateur inscrit dans la discussion générale.
Malgré cette dernière remarque, nous soutiendrons cette proposition de loi car, sans répondre à toutes les questions ni résoudre toutes les situations, elle permettra, nous l’espérons, d’apporter du mieux et de prévenir ce qui aurait dû ou pu être évité.
La parole est à Mme Véronique Massonneau.
Vous l’avez compris, chers collègues, nous sommes dans l’ensemble favorables à ce texte qui nous semble nécessaire et a fait l’objet d’un travail sérieux de concertation de la part, à la fois, de nos deux assemblées, des rapporteurs et du Gouvernement.
La parole est à M. Jacques Moignard.
Ce texte de loi aborde intimement les responsabilités de l’adulte.
Le Gouvernement a déjà pris plusieurs mesures concernant les enfants prenant en compte leur intérêt.
Pour toutes ces raisons, le groupe RRDP apporte de nouveau son soutien à ce texte.
La parole est à M. Marc Dolez.
En dépit de ces quelques réserves, les députés du Front de gauche voteront de nouveau en faveur de cette proposition de loi qui améliore notamment notre système de protection de l’enfance.
La parole est à Mme Françoise Dumas.
Tout d’abord, la gouvernance nationale et locale sera repensée afin d’assurer une égalité réelle de traitement entre tous les mineurs et sur tout le territoire.
La création du Conseil national de la protection de l’enfance, à l’article 1er, constitue la clé de voûte de cette nouvelle politique centrée sur le parcours de chaque enfant, dans un souci de cohérence nationale des outils et des pratiques.
Exactement ! Madame la ministre, je suis fière de porter, au nom du groupe socialiste, ce texte qui rénove en profondeur notre système d’aide sociale à l’enfance pour faciliter au quotidien la lourde tâche des professionnels en matière de suivi des mineurs.
La jeunesse est une priorité du Gouvernement, une priorité de ce quinquennat.
Elle est au cœur de notre projet de société.
Nous devons l’accompagner en confiance, avec humanité et équité.
Je suis convaincue que nous trouverons, sur les bancs de cette assemblée, une unanimité pour soutenir cette très belle proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Excellent ! La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Madame la ministre, vous avez été promue, confortée dans les politiques publiques de l’enfance, et je vous en félicite.
J’espère que vous allez en profiter pour faire de cette situation privilégiée un levier efficace, au bénéfice des départements et de leurs budgets.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien, madame la vice-présidente du conseil départemental des Ardennes ! La discussion générale est close.
J’appelle l’Assemblée à statuer d’abord sur les amendements dont je suis saisie.
Défendu ! (Sourires.) Monsieur Rogemont, vous n’êtes pas encore Mme Poletti, que je sache ! Vous n’êtes pas cosignataire de l’amendement no 2.
Certes, mais je siège comme elle au conseil d’administration de l’Agence française de l’adoption ! Le but de cet amendement est donc d’accroître les moyens des conseils départementaux, qui supportent actuellement les dépenses liées à la rentrée scolaire des jeunes de l’ASE.
C’est un excellent amendement ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La commission est aussi têtue que Mme Poletti ! (Sourires.) Malheureusement ! Ce dispositif vise à faciliter et à sécuriser l’entrée dans la vie d’adulte des jeunes confiés à l’ASE.
Il s’agit d’une mesure de justice sociale particulièrement innovante – je remercie Mme la ministre d’y avoir pensé –, qui est le fruit de concertations avec les anciens de l’ASE.
Nous devons penser d’abord à l’intérêt de l’enfant.
La prévention des risques liés à l’entrée dans la vie d’adulte évite aussi des dépenses pour les départements, dont les finances ne seront pas mises en péril par cette mesure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Grâce à cette loi – et c’est ma conviction –, les méthodes de travail peuvent évoluer et des économies sont possibles pour les départements concernant les dépenses lourdes de l’aide sociale à l’enfance.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement est défavorable à l’amendement de Mme Poletti.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 6.
Notre amendement de repli vise à ce que les tests osseux ne puissent être réalisés que sur décision du juge des enfants.
Certes, on me répondra que le juge judiciaire est déjà saisi puisqu’il s’agit du procureur.
Mais je rappelle que, excepté en France, le procureur de la République n’est pas considéré comme un juge judiciaire, en tout cas, pas par les instances européennes qui nous intéressent dans ce débat.
Bref, je voudrais rappeler l’opposition très forte à cette pratique répandue qui s’apparente en fait à la gestion de flux… Merci.
…et l’insuffisance des explications de la part du Gouvernement.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement identique no 7.
Je tiens en conclusion à remercier Mme la ministre pour l’écoute dont elle a fait preuve et sa décision d’encadrer le recours aux tests osseux.
Quel est l’avis de la commission ? Comme vous l’avez rappelé, le débat a eu lieu lors des précédentes lectures.
J’émettrai à nouveau un avis défavorable : les garanties apportées aux mineurs dans la rédaction de l’article 21 ter qui a été retenu à l’Assemblée nationale en nouvelle lecture me semblent suffisantes sans qu’il soit besoin d’ajouter cette précision complémentaire.
Très bien.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les juges pour enfants ont déjà des tâches lourdes, sont soumis à des délais trop longs, préjudiciables à l’intérêt de l’enfant.
Alourdir leurs compétences eu égard à celles relatives aux mineurs isolés étrangers ne nous paraît pas être une bonne décision.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement est défavorable aux deux amendements.
La parole est à M. Éric Ciotti.
Quelques mots sur ces amendements de suppression s’agissant des tests osseux.
Ce ne sont pas des amendements de suppression ! Ces arrivées se sont interrompues avec la mise en œuvre du contrôle aux frontières.
Pourquoi ? Précédemment, dans le cadre des procédures de réadmission – et je regrette que M. le ministre de l’intérieur se soit momentanément absenté parce qu’il était à Menton la semaine dernière et à ce titre, il pourrait confirmer mon propos –… Je vous rappelle qu’il s’agit d’un texte sur la famille ! Sur le principe, dans la mesure où la décision du recours à un test osseux est demandée par une autorité judiciaire, je ne vois pas pourquoi l’on s’en priverait.
C’est un sujet majeur.
Je rappelle les chiffres : une multiplication par dix du nombre des mineurs isolés étrangers en un an dans un département frontalier.
Je crains que lorsque les contrôles aux frontières seront levés, on connaîtra à nouveau ces mouvements organisés par des réseaux de passeurs qui utilisent les enfants.
Cela n’a rien à voir avec notre sujet ! Nous avons tous la responsabilité de lutter contre ces réseaux de passeurs et de ne pas faire preuve d’angélisme en la matière ! Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi, telle qu’elle résulte du vote de l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi renforçant la lutte contre le crime organisé, le terrorisme et leur financement, et améliorant l’efficacité et les garanties de la procédure pénale (nos 3473, 3515, 3510).
La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice.
L’ambition essentielle du texte est donc, du moins pour la partie qui concerne la justice, la simplification.
En effet, comme nous le savons tous et l’entendons souvent, les enquêteurs et les magistrats, notamment ceux du Parquet et de l’instruction, sont accaparés par trop de contraintes procédurales.
C’est vrai ! Victor Hugo disait que la conscience est la loi intérieure et que la loi est la conscience extérieure.
C’est avec cette conscience que nous saurons construire la loi dont nous avons besoin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Nous avons, durant la semaine de suspension des travaux parlementaires, poursuivi nos échanges pour parfaire les rédactions et concentrer les mesures sur l’essentiel.
Le déroulement des travaux de la commission et l’ensemble des amendements adoptés témoignent de l’implication du Parlement.
J’espère que les débats qui vont s’ouvrir permettront de répondre à toutes les préoccupations exprimées par les parlementaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Madame la présidente, mesdames et messieurs, telles sont donc les principales dispositions sur lesquelles la France est mobilisée et qu’il vous est demandé d’adopter.
Ces dispositions sont cohérentes au niveau européen, au niveau international et au niveau national.
Elles nous permettront à l’évidence de lutter plus efficacement contre le financement du terrorisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Pascal Popelin, co-rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
C’est dans cet esprit, je crois, qu’il nous faut poursuivre nos travaux.
J’ai confiance, compte tenu des enjeux, dans notre capacité collective à y parvenir.
Soyez assurés que je m’y emploierai avec conviction.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Colette Capdevielle, co-rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Aux moyens supplémentaires que nous donnons à l’investigation judiciaire répondent des garanties nouvelles que nous octroyons aux justiciables.
C’est donc un texte à la fois urgent et attendu que je vous invite à venir enrichir durant ces quatre jours et trois nuits de débats qui s’annoncent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Yann Galut, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Ensuite, il me semble important d’adapter les procédures d’enquête au défi que représente l’utilisation massive des moyens de télécommunication, notamment par les organisations terroristes.
Nos outils juridiques montrent aujourd’hui leurs limites face au développement de ces nouvelles technologies, qui recèlent des éléments de preuve essentiels.
Malgré la dimension internationale de ces enjeux, il paraît fondamental que la France se positionne comme précurseur… Très bien ! Monsieur le ministre, j’ai conscience que ces évolutions bousculent en partie des répartitions de compétences, des habitudes de travail ou certains niveaux de sanction figés de longue date.
Mais le contexte dans lequel nous sommes plongés nous interdit l’immobilisme.
Malgré l’urgence, nous ne pouvons pas faire l’économie de ces débats essentiels.
Je sais que tous mes amendements n’aboutiront peut-être pas lors de cette discussion, ce qui est normal, mais je souhaite que le Gouvernement se saisisse de ces questions et que nous continuions à avancer main dans la main pour améliorer encore l’efficacité de notre lutte contre le terrorisme et le crime organisé.
Il en va de la sécurité de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Éric Ciotti.
Nous vous faisons crédit, monsieur le garde des sceaux, d’une lucidité nouvelle et d’une volonté réelle de réorienter la politique pénale et judiciaire.
Nous connaissons votre maîtrise du sujet, votre pragmatisme, et nous connaissons aussi votre opposition à l’idéologie qui animé votre prédécesseur pendant quatre ans.
Très bien ! Aujourd’hui, nous le savons, c’est toute la chaîne judiciaire qui souffre d’un manque cruel de moyens, mais aussi des ravages de la politique pénale conduite par Mme Taubira.
N’importe quoi ! Ça suffit ! Le disque est rayé ! La contrainte pénale d’abord : je pense aux peines de probation en milieu ouvert, particulièrement dangereuses car elles gomment toute référence à la prison.
Avez-vous des chiffres ? Cette peine, il faut le savoir, est aujourd’hui applicable à tous les délits punis d’une condamnation allant jusqu’à cinq ans d’emprisonnement, mais en 2017, au 1er janvier prochain c’est-à-dire demain, elle sera étendue à tous les délits passibles d’emprisonnement ! Concrètement, cela signifie que les personnes condamnées pour agression sexuelle aggravée, violences volontaires graves contre les forces de l’ordre, proxénétisme ou trafic de stupéfiants pourront éviter la prison.
Fantasme ! Cette mesure envoie aux délinquants un message d’impunité particulièrement dangereux.
C’est grave ! Il est dès lors de la responsabilité des pouvoirs publics, de notre responsabilité, de votre responsabilité, messieurs les ministres, de mettre fin à cette forme d’hypocrisie qui consiste à légitimer des aménagements de peine systématiques ou à laisser les condamnés à de courtes peines en toute liberté pour compenser la faiblesse de nos capacités carcérales.
La loi, théorisait Carré de Malberg, est l’expression de la volonté générale ; or cette volonté générale, vous le savez, exige, réclame l’effectivité réelle des peines prononcées.
Mais c’est bien le cas ! Plus grave encore – et quelle erreur ! –, la commission des lois a créé, puisqu’une majorité de ses membres a voté en ce sens, un article 27 sexies qui élargit les critères d’appréciation des conditions permettant l’octroi de réductions de peine supplémentaires.
Il reconnaît au juge d’application des peines – mesure complètement folle – un nouveau critère d’appréciation permettant de prendre en compte les conditions matérielles de détention et le taux d’occupation de l’établissement pénitentiaire.
On marche sur la tête ! En d’autres termes, pour régler le problème intolérable de surpopulation carcérale – ce que vous avez toujours refusé de faire, puisque vous avez mis un terme au programme de construction des 24 000 places de prison qui avait été prévu par la loi du 27 mars 2012 de programmation relative à l’exécution des peines –, vous décidez d’accorder davantage de crédits de réduction de peine sur la base des conditions de détention ; on croit rêver ! Bravo ! Cette disposition est naturellement profondément anticonstitutionnelle.
Elle justifierait à elle seule l’adoption de notre motion de rejet préalable.
Évidemment ! Le Gouvernement va demander sa suppression ! Je vous rappelle que dans sa décision du 13 août 2015, le Conseil constitutionnel a censuré une disposition de la loi portant adaptation de la procédure pénale au droit de l’Union européenne qui avait le même objet.
Cette mesure aurait pour effet de créer une rupture d’égalité devant la loi, principe constitutionnellement garanti.
Concrètement, son application signifierait qu’à situation égale, un détenu se trouvant dans un établissement pénitentiaire caractérisé par un taux d’occupation élevé aura plus de facilité à obtenir des réductions de peine que le détenu se trouvant dans un établissement où les conditions matérielles sont plus favorables.
Ce n’est pas acceptable.
Nous allons bien entendu défendre un amendement de suppression.
Monsieur le garde des sceaux, nous comptons sur votre soutien pour supprimer une disposition aussi aberrante d’un point de vue juridique.
C’est déjà le cas ! Un autre exemple est la création d’un nouveau cas de retenue pour examen de la situation administrative d’une personne à l’encontre de laquelle – M. le ministre de l’intérieur l’a évoqué voilà quelques instants – il existe des « raisons sérieuses de penser que son comportement est lié à des activités à caractère terroriste ou qu’elle est en relation directe et non fortuite avec une personne ayant un tel comportement ».
Cette mesure est entourée de telles lourdeurs procédurales qu’il est permis de douter de la possibilité de son application.
Très bien ! Mes chers collègues, la justice a besoin d’une grande réforme : ses procédures sont devenues obsolètes, ses moyens sont devenus indigents, les magistrats sont débordés, ils croulent sous les dossiers et les procédures.
Ce n’est pas le sujet ! Ce projet de loi ne sera pas non plus au rendez-vous en termes d’efficacité pour améliorer les capacités d’investigation et d’action dont nos forces de l’ordre ont besoin.
C’est le moins qu’on puisse dire ! Certes, monsieur le garde des sceaux, monsieur le ministre de l’économie et des finances… Des finances ! Pardonnez-moi, monsieur le ministre des finances ; je ne voudrais pas créer d’inimitiés entre vous et M. Macron, il y en a déjà suffisamment au sein du Gouvernement...
(Exclamations sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est lamentable ! Le ministre de l’intérieur a rappelé tout à l’heure la proposition de loi que par deux fois nous avons défendue au nom du groupe Les Républicains dans cet hémicycle et qui avait été déposée par Guillaume Larrivé, Philippe Goujon et moi-même.
Nous sommes très loin de ce dispositif, qui avait pourtant recueilli un assentiment majoritaire de tous les syndicats de policiers.
Ne serait concerné par ce texte que le cas d’un périple meurtrier, lorsque les policiers et gendarmes font face à des individus qui ont tué et qui s’apprêtent à tuer encore.
Les syndicats et représentants des policiers se sont montrés très dubitatifs et très sceptiques quant à l’efficacité et à l’application concrète de cette disposition.
Le Conseil d’État lui-même a émis un avis très réservé sur le texte : il a souligné que la disposition législative proposée par le Gouvernement « n’apportera qu’une sécurité juridique relative » et a estimé que l’usage des armes par les forces de l’ordre « devrait être redéfini plus globalement ».
Cela signifie, dans le langage du Conseil d’État, que le dispositif proposé est totalement inopérant et inutile.
C’est incompréhensible ! Face à ces hyperpuissances, qui sont avant tout financières, et qui considèrent que leurs règles, leurs codes sont supérieurs à ceux des États de droit, que leurs lois sont supérieures aux lois des États démocratiques, nous devons profiter de ce débat pour rendre à la justice cette indispensable vision protectrice.
Très bien ! Enfin, ce projet de loi devrait constituer selon nous une occasion de donner à l’administration pénitentiaire les outils dont elle manque cruellement.
Je crains néanmoins qu’il ne s’agisse d’une nouvelle occasion manquée.
Je vous remercie toutefois d’avoir accepté le dispositif que nous proposons, monsieur le garde des sceaux – ce qui est parfaitement cohérent car, en tant que président de la commission des lois, vous l’aviez défendu face à votre prédécesseur – : la commission a en effet adopté l’amendement présenté au nom de notre groupe et visant à introduire l’administration pénitentiaire dans le second cercle du renseignement.
Enfin ! Il était temps ! L’administration pénitentiaire pourra enfin recourir aux techniques du renseignement, comme nous l’avions demandé lors de l’examen du projet de loi relatif au renseignement, ainsi que vous-même, monsieur le ministre.
Nous y sommes ! Ce texte fera œuvre utile s’il est adopté après ajout des améliorations que nous souhaitons y apporter et auxquelles vous devriez objectivement souscrire.
Très bien ! Par conséquent, je vous invite à voter cette motion de rejet préalable, chers collègues, afin de corriger les failles constitutionnelles du texte, notamment celle relative à l’aménagement des peines, mais aussi de retravailler en profondeur le projet de loi afin de donner à la majorité le temps nécessaire à la prise en compte de nos contributions.
Ces contributions, chers collègues de la majorité, vous ne les avez pas suffisamment écoutées par le passé, à tort car vous avez été contraints d’y venir face aux événements tragiques qui ont meublé l’actualité.
Dès lors, écoutez-nous ! C’est le moment de faire œuvre utile, ensemble, pour améliorer la sécurité des Français et mieux les protéger.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le garde des sceaux.
En réalité, vous êtes trop habile et trop bon connaisseur de l’Assemblée nationale pour ignorer qu’une motion comporte toujours deux éléments.
Elle comporte d’abord des positions de principe, qui ont été défendues et qui le seront encore sous forme d’amendements.
Elles souffrent en général d’être assez connues.
C’est le cas, par exemple, de votre volonté de rétablir les peines planchers que cette majorité a supprimées dès le début de la législature au nom de l’individualisation des peines à laquelle nous sommes très attachés.
Hélas ! Au sujet de l’administration pénitentiaire mais aussi de bien des aspects, j’interprète votre motion de procédure comme une impatience à discuter plutôt qu’une volonté de rejeter le texte tel qu’il est, monsieur Ciotti.
Je n’ai pas bien compris en quoi il constitue une occasion manquée, laquelle serait plutôt de ne pas en discuter.
Pour vous être agréable, il faut en discuter.
Le Gouvernement souhaite donc que votre motion de procédure soit rejetée.
Il faudrait même qu’elle soit retirée ! La parole est à M. Pascal Popelin, rapporteur.
Notre collègue Éric Ciotti a introduit la défense de sa motion de rejet, déposée si j’ai bien compris au nom du groupe des Républicains, en invitant chacun à sortir de la caverne de l’idéologie.
Il a ensuite expliqué – avec beaucoup de gentillesse à l’égard du nouveau garde des sceaux, une certaine amnésie et pas mal de mauvaise foi lorsqu’il a repris l’antienne du supposé laxisme du Gouvernement et de la majorité – que le texte ne va pas assez loin.
C’est un fait ! En ce sens, il a lui-même longuement campé dans cette caverne qu’il nous invitait pourtant à quitter en faisant part de sa nostalgie de la politique pénale du précédent quinquennat qui n’a pourtant produit qu’une explosion des taux de récidive.
J’ai le sentiment, comme dans un championnat de patinage, que nous venons d’assister à l’épreuve des figures imposées.
Sans doute aurons-nous droit dans quelques instants au programme libre lors de la défense de la motion de renvoi en commission que Patrick Devedjian présentera, toujours au nom du groupe des Républicains, si j’ai bien compris.
Après ces deux moments artistiques, qui à n’en pas douter attesteront d’une grande cohérence et administreront la preuve qu’il existe bien toutes sortes de cavernes, nous pourrons passer à l’examen d’un texte qui apporte en droit des réponses concrètes et utiles aux attentes légitimes de protection des Françaises et des Français.
L’artiste, c’est vous ! Comment peut-on être si arrogant compte tenu des résultats de ce gouvernement ? Afin de ne pas retarder ce moment important et de discuter des nombreux amendements déposés, en particulier par Éric Ciotti et Patrick Devedjian, je vous propose, mes chers collègues, de ne pas adopter la motion de rejet préalable.
Incroyable ! Pour qui se prend-il ? La parole est à M. Yves Goasdoué, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
J’ai regretté, cher collègue Éric Ciotti, que la caverne des idéologies ne vous ait pas susurré à l’oreille de renoncer à la défense de cette motion de rejet préalable.
Vous êtes un trop bon connaisseur de ces questions et un trop fin orateur pour gâcher votre talent sur des exercices qui, comme l’a dit Pascal Popelin, relèvent de la figure imposée.
Vous avez évoqué des marqueurs politiques comme la contrainte pénale.
Vous connaissez trop bien ces matières pour savoir que jamais un juge ne prononcera une contrainte pénale en matière terroriste ni en matière d’infraction grave.
Ah bon ? Il en a pourtant la possibilité ! La loi l’y autorise ! Chacun le sait.
Chacun sait aussi que la peine plancher n’aurait aucun effet sur une personne qui veut à toute force déclencher des violences inadmissibles et terroristes, comme nous avons malheureusement constaté qu’il en existe.
Curieux raisonnement ! On ne fait rien, alors ! Cette réforme comporte des dispositions dont je suis certain qu’elles rencontrent votre assentiment.
Assécher le financement du terrorisme, lutter contre le trafic d’armes, protéger les témoins et les victimes, faire entrer dans le second cercle du renseignement l’administration pénitentiaire, du moins sa partie spécialisée : tout cela aurait dû vous inciter à ne pas déposer une motion de rejet préalable.
La réforme est indispensable.
Vous connaissez, vous qui avez été président de la commission d’enquête, la hauteur de la menace.
Nous devons nous unir pour mettre le pays à l’abri de cette menace et sortir de l’état d’exception.
C’est la raison pour laquelle le groupe SRC ne votera pas cette motion de rejet.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour le groupe Les Républicains.
Face au terrorisme islamiste et à ses connexions avec la délinquance de droit commun, notre obsession commune, sur tous les bancs, ceux du Parlement comme du Gouvernement, doit être l’efficacité.
À cet égard, monsieur le garde des sceaux, ministre de la justice, nous pensons que ce projet de loi doit être un rendez-vous de clarification de vos intentions, vos projets et vos actions.
Nous vous appelons à solder le passif des années Taubira.
Oh, ça va ! Quelle inélégance ! Avec l’ensemble des députés du groupe Les Républicains, nous vous proposons aussi des avancées juridiques opérationnelles très concrètes.
Nous voulons que les détenus terroristes ne fassent pas l’objet du même régime d’aménagement et de réduction de peine que les délinquants de droit commun.
Ces trois dernières années, 56 terroristes condamnés ont fait l’objet de mesures de libération anticipée ! Ce n’est pas raisonnable.
Nous avons des propositions très fortes pour rompre avec cet état du droit qui n’est pas satisfaisant.
Quant au régime d’emploi des armes par les policiers, les propositions utiles que nous faisons répondent à une demande très forte des acteurs de terrain.
Veuillez conclure, monsieur le député.
C’est la raison pour laquelle, au nom du groupe Les Républicains, j’appelle à voter cette motion contre un projet de loi lacunaire et partiel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Que de grands mots ! La parole est à M. Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Nous ne voulons à aucun prix de la société que vous nous proposez, et j’ai froid dans le dos lorsque je pense aux responsabilités qui pourraient vous être confiées demain dans un autre gouvernement ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Mettez une laine ! La parole est à M. Patrick Devedjian.
Madame la présidente, monsieur le garde des sceaux, monsieur le ministre des finances, je suis moi aussi opposé à ce texte, mais avec des nuances peut-être… Des nuances notables ! (Sourires.) Le renvoi en commission est indispensable, non seulement pour protéger les libertés individuelles auxquelles ce projet porte atteinte, mais aussi pour restituer à celui-ci sa véritable intention : assouplir et renforcer une procédure pénale dangereusement mise à mal.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. le garde des sceaux.
Madame la présidente, monsieur, madame les rapporteurs, monsieur le député, Éric Ciotti nous a expliqué lors de la défense de sa motion de rejet que ce texte était une occasion manquée et qu’il fallait aller beaucoup plus loin dans les propositions faites par le Gouvernement et approuvées en commission par la majorité.
Dans cette nouvelle motion de procédure, Patrick Devedjian déclare que nous avons été beaucoup trop loin et qu’il faut revenir sur l’essentiel des dispositions.
Le Gouvernement a le sentiment de se trouver au point d’équilibre au sein du groupe Les Républicains, ce qui n’est pas en soi une satisfaction, mais simplement un constat.
Vous voulez parler du code du travail ? (Sourires.) S’agissant de la durée de l’état d’urgence, rappelons qu’elle reste brève, au regard du défi que nous avons à relever et de la période que nous traversons.
En 1961, l’état d’urgence avait été proclamé en avril pour n’être levé qu’en octobre 1962.
Si les comparaisons ne sont pas raison, cette donnée nous permet de remettre en perspective la situation actuelle.
En définitive, monsieur le député, vous ne serez pas surpris d’entendre le Gouvernement réclamer le rejet de votre motion de renvoi en commission, en particulier parce que la commission a bien travaillé sous la responsabilité des deux rapporteurs, qui ont d’ailleurs doublé le volume du texte, passant de trente-sept à soixante-quatre articles… Cela ne veut rien dire ! Par respect pour le travail parlementaire, le Gouvernement souhaite à présent entrer dans le vif du sujet et intégrer les nouveaux amendements qui lui paraissent intéressants.
La parole est à Mme la rapporteure, Colette Capdevielle.
Vous composez au final un drôle de duo, tous les deux, au prix d’un grand écart quelque peu schizophrène.
Et dissonant.
Vous n’allez jamais à l’Opéra ? Lorsque des mesures judiciaires succèdent à des mesures administratives, vous êtes bien placé pour savoir qu’il est possible de les contester devant le juge judiciaire, qu’elles soient administratives ou judiciaires.
Si l’un de nos compatriotes, justiciable, estime que ses droits et libertés ont été violés, il a toujours la possibilité, notamment si une procédure judiciaire succède, de saisir le juge judiciaire, gardien des libertés individuelles selon la Constitution.
A posteriori ! Je constate que vous vous retrouvez assez isolé puisque vous signez seul vos amendements, ce qui ne nous empêchera pas d’en débattre.
Parce que vous en avez déposé beaucoup, il me semble plus judicieux de les étudier en hémicycle plutôt que de repartir en commission, où vous avez été très présent.
Certains présentent un réel intérêt et nous les examinerons avec attention.
Pour toutes ces raisons, je demande à l’ensemble de nos collègues de rejeter cette motion.
Très bien ! La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je ne comprends pas que cette motion de renvoi en commission émane de notre collègue Patrick Devedjian, qui fut l’un des rares membres de son groupe à avoir assisté aux travaux en commission.
Précisément ! Il est qualifié pour le faire ! Je sais justement de quoi je parle ! Il est vrai qu’Éric Ciotti et Patrick Devedjian nous ont mis en présence d’un exercice littéraire assez intéressant auquel il manque pourtant une synthèse, celle du groupe Les Républicains, après la thèse et l’antithèse.
Je vous laisse faire ! Les socialistes savent faire cela ! Je ne reviendrai pas sur votre constance,… Merci de conclure.
…mais simplement sur l’exception qui ne doit pas devenir la règle.
Le garde des sceaux l’a précisé : les mesures d’état d’urgence ne sont pas incorporées dans ce projet de loi et c’est bien pourquoi nous devons l’examiner au plus vite.
J’en appelle par conséquent au rejet de cette motion.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Pour toutes ces raisons, je voterai ce renvoi en commission.
Il ne suffit pas de répondre sur le ton de la moquerie.
Des questions de fond sont soulevées par ce texte et au-delà de cette assemblée, la magistrature, les défenseurs des libertés, attendent que le groupe majoritaire et le Gouvernement apportent des réponses précises.
Quelle audace ! La parole est à M. Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Je comprends la majorité des arguments défendus par Patrick Devedjian.
C’est sans doute dû à notre formation commune.
Pour autant, faut-il renvoyer le texte en commission ? Je ne le pense pas.
Nous aurons sans doute des positions communes sur de nombreux amendements mais je souhaite que la discussion puisse avoir lieu et je ne voterai pas cette motion.
C’est radical ! La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour le groupe Les Républicains.
Les députés du groupe Les Républicains voteront cette motion de renvoi en commission pour les mêmes raisons qui nous ont amenés à voter la motion de rejet.
Ce sont d’abord des raisons de forme.
Ce débat doit se poursuivre devant la commission des lois car bien des questions soulevées mériteraient d’être éclairées par un débat approfondi.
Il fallait venir en commission.
Ce sont ensuite des questions de fond.
Les positions exposées successivement par Éric Ciotti et Patrick Devedjian ne sont pas incompatibles.
L’autorité de l’État n’est nullement inconciliable avec le respect des libertés.
Nous sommes d’accord.
Ce n’est pas l’un sans l’autre, mais l’un avec l’autre.
Nous, membres du groupe Les Républicains, nous sommes favorables au renforcement puissant de l’autorité de l’État afin de protéger les Français et assurer leur sécurité.
Dans le même temps, nous voulons garantir le respect des libertés.
C’est d’ailleurs sous la présidence de Nicolas Sarkozy, lors du précédent quinquennat, qu’avait été votée cette avancée majeure de l’État de droit, la question prioritaire de constitutionnalité.
Vous l’oubliez souvent.
Nous n’avons pas de leçon de liberté à recevoir d’une gauche à la dérive.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est pourquoi nous voterons cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Marc Dolez.
Pour notre part, nous déplorons d’abord le recours à la procédure accélérée.
Celle-ci ne nous semble pas justifiable à propos un texte aussi important, aussi dense et aussi technique.
Nous déplorons aussi, et cela n’étonnera personne, le recours aux ordonnances,… Il n’y en a pourtant pas beaucoup ! Je doute, monsieur de garde des sceaux, que le Gouvernement accepte lors de la discussion de retirer les articles 17 à 20.
C’est pourquoi, en dépit des quelques avancées que j’ai mentionnées, les députés du Front de gauche s’opposeront résolument à ce projet de loi.
La parole est à M. Yves Goasdoué.
Madame la présidente, monsieur le garde des sceaux, madame et monsieur les rapporteurs, mes chers collègues, il est des textes nécessaires.
Celui-ci en est un.
Il est des textes difficiles.
Celui-ci en est un.
Et, après avoir entendu Patrick Devedjian, Sergio Coronado ou Alain Tourret dire leurs hésitations ou leurs doutes,… Et même leur opposition ! Il s’agit de mettre en œuvre une stratégie globale visant à mettre assurer aux Français la protection à laquelle ils ont droit tout en respectant scrupuleusement l’ensemble des libertés fondamentales qui font de la France la patrie des droits de l’homme.
Exactement ! Prenons l’exemple des perquisitions de nuit dans les lieux d’habitation.
Pour les déclencher, une autorisation préalable et motivée du juge des libertés et de la détention est nécessaire.
La motivation doit viser les incriminations prévues dans le code pénal en matière de terrorisme, et il faut que tout laisser à penser qu’il existe un risque d’atteinte à la vie et à l’intégrité physique.
Nous sommes donc très loin de la perquisition administrative décidée, au titre de l’état d’urgence, par le préfet sous le contrôle du juge administratif.
Que l’on ne vienne pas instruire un procès qui, techniquement, ne tient pas ! Bien sûr ! La sécurité, a dit assez justement Éric Ciotti, est la première des libertés.
C’est en tout cas une garantie fondamentale de l’exercice des libertés.
Aussi le groupe SRC continuera-t-il son travail d’amendement et votera-t-il ce texte.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Philippe Goujon.
Nous espérons cependant, monsieur le garde des sceaux, vous qui avez conscience de ces enjeux, contrairement à votre prédécesseure, que vous saurez forger avec notre procédure pénale une arme utile contre le terrorisme.
Mais vous ne pourrez être pleinement efficace sans revenir sur les effets pervers de la loi Taubira, qu’il vous faudra démanteler au plus vite.
C’est là l’occasion.
Saisissez-là, dans l’intérêt de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Bravo ! La parole est à M. Michel Zumkeller.
Mes chers collègues, vous l’aurez compris, si nous approuvons globalement les objectifs et les mesures proposées par ce texte, nous attendons de voir quelle sera son évolution en séance.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Je souhaite que notre travail soit fructueux.
La tâche est importante, tant les mesures que prévoit le texte font exception au droit commun.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.