La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) L’ordre du jour appelle le débat sur le rapport du Comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques sur l’évaluation de la politique d’accueil touristique.
La Conférence des Présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
Dans un premier temps, nous entendrons les orateurs des groupes, puis le Gouvernement.
Nous procéderons ensuite à une série de questions-réponses.
La durée des questions et des réponses est limitée à deux minutes, sans droit de réplique.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, le tourisme est un secteur en plein essor à l’échelle mondiale qui représente une chance que la France ne doit pas laisser passer.
Notre territoire bénéficie en effet d’atouts géographiques, historiques et culturels considérables, qui sont autant de moteurs dans le choix de la destination des visiteurs étrangers.
Ils constituent un levier économique et une source de devises dont notre pays ne saurait se priver.
Je veux faire part ici de ma satisfaction que le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste ait choisi ce thème pour débattre ce soir.
Il nous donne ainsi l’occasion de valoriser et de soutenir un secteur qui, tout primordial qu’il soit pour notre économie, rencontre actuellement d’importantes difficultés.
Outre les effets de la baisse de la fréquentation touristique liée aux attentats de Paris, les professionnels du tourisme doivent faire face à la concurrence internationale, aux bouleversements climatiques ou encore à la multiplication des normes qui freinent leurs investissements.
Dans un tel contexte, il est urgent de réfléchir à notre politique d’accueil touristique, devenue cruciale lorsqu’il s’agit d’attirer les visiteurs étrangers, de les inciter à prolonger leur séjour et de les inviter à consommer sur place.
Je tiens aussi à insister sur la nécessité de favoriser l’intermodalité, afin d’assurer une meilleure répartition du tourisme sur l’ensemble du territoire.
Pour cela, nous avons proposé que les aéroports régionaux puissent accueillir plus de lignes internationales afin de faciliter la découverte des richesses de nos régions.
La sécurité est également essentielle dans l’attractivité des territoires.
Si d’importants efforts en la matière semblent commencer à porter leurs fruits, il s’agit de lutter avec vigueur contre les vols à la tire, notamment dans les lieux très fréquentés comme les gares, les transports et les sites touristiques prisés.
Il faut également communiquer régulièrement sur les résultats des plans de sécurisation des touristes en France.
L’apparition d’offres locatives proposées par des particuliers notamment viaHigh Hospitality Academy  visant à améliorer la qualité de l’accueil touristique, avec le soutien de l’État.
Modifier notre regard sur le tourisme passe tout d’abord par une meilleure valorisation des métiers de l’hôtellerie et du tourisme.
Trop souvent ces emplois sont perçus comme des sous-emplois, mal considérés et pouvant être exercés sans qualification.
C’est une erreur grossière.
Il nous faut donc mettre l’accent sur la formation initiale et continue pour valoriser la notion de service, mieux connaître les différentes clientèles et s’adapter à leurs attentes.
Un effort tout particulier doit être porté sur l’apprentissage des langues étrangères, en lien avec l’éducation nationale, afin d’améliorer la maîtrise de ces langues par les professionnels du tourisme et de l’accueil.
L’accueil par la population française est souvent un point faible des enquêtes internationales.
Dans le rapport, nous avons souhaité encourager le développement d’associations de bénévoles, qu’on appelle les greeters  et qui accueillent les touristes.
Il serait aussi intéressant que les pouvoirs publics puissent valoriser leurs actions sur les sites Internet des offices du tourisme par exemple.
Il nous faut également prévenir les phénomènes de saturation qui peuvent toucher certains sites touristiques, comme la tour Eiffel ou le Louvre.
Dans cette perspective, il est indispensable de détendre les contraintes qui encadrent ces monuments et sites touristiques et de donner la possibilité d’étendre les horaires d’ouverture, de supprimer le jour hebdomadaire de fermeture ou de mettre en place des billetteries automatiques.
Enfin, la France, qui a inventé la Fête de la musique, la Nuit des musées ou encore la Fête des lumières doit continuer à innover dans l’événementiel.
À ce titre, nous saluons la volonté du Gouvernement d’organiser des manifestations sportives de haut niveau et de grandes expositions qui font et continueront de faire la réputation de la France.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Le départ en vacances était devenu la norme sociale, un vecteur d’intégration sociale et d’égalité.
Or, la situation s’est dégradée.
Pourtant, les rapports et les propositions formulées en matière de développement du tourisme ne font que peu de place à la nécessité de dynamiser le tourisme social eu égard aux inégalités, qui se creusent et affectent le droit aux vacances pour tous.
Comme tous les secteurs d’activité, le tourisme s’évalue aujourd’hui à l’aune exclusive de la marchandisation.
Dès lors, le tourisme social devient résiduel, quand il devrait être central au regard de l’évolution à la baisse du pouvoir d’achat des familles populaires.
Enfin, le tourisme social ne semble plus être une priorité, alors que son développement était historiquement un marqueur identitaire de la gauche.
De ce point de vue, le rattachement du tourisme au ministère des affaires étrangères est significatif.
Il sera intéressant que le Gouvernement nous dise, au cours de ce débat, quelles sont ses intentions en la matière.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, je voudrais souligner plu Je note aussi que l’information touristique et l’offre de transports, en particulier dans les aéroports, ont été fortement améliorées.
Plusieurs chantiers ont été engagés, notamment celui de la ligne Charles-de-Gaulle Express qui est attendue depuis vingt ans.
Après la remise, en juin dernier, du rapport général du Conseil de promotion du tourisme, je ne doute pas que la nouvelle feuille de route de cette instance pour 2016 pourra éclairer ces différents points et que vous pourrez, monsieur le secrétaire d’État, nous en donner la confirmation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Par ailleurs, monsieur le secrétaire d’État, l’industrie touristique est très malmenée par l’ubérisation de l’économie.
Nous assistons en effet à une révolution des modes de consommation.
Pour les entreprises traditionnelles, encadrées par toutes sortes de contraintes, de normes, de charges fiscales et sociales, il y a un véritable sentiment d’impuissance et d’injustice.
Avec le principe via  Pour visiter Paris by night C’est une histoire anecdotique mais réelle, qui démontre que, sans dépenser un centime dans une entreprise, sans faire travailler un seul salarié, un touriste a passé trois jours à Paris sans que l’État perçoive la moindre recette fiscale.
Le tourisme est un secteur clé, pourvoyeurs de nombreux emplois, notamment non qualifiés.
Pour l’emploi notamment, il doit devenir une priorité gouvernementale.
Il est plus que jamais nécessaire d’en prendre la pleine mesure.
C’est ce que nous attendons de votre gouvernement, monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, permettez-moi, en ce jour de rentrée parlementaire, de vous adresser mes meilleurs vœux ainsi qu’aux membres de nos équipes qui sont présents ce soir avec nous.
Ia orana i te matahiti api .
Nous sommes réunis ce soir pour parler de l’accueil touristique.
L’accueil, c’est l’entrée en matière, ce sont les premières secondes, la découverte d’une destination.
C’est fondamental pour que le séjour de nos clients soit réussi.
Nos territoires d’outre-mer sont souvent oubliés dans les politiques touristiques nationales et je tiens à remercier le ministère en charge du tourisme d’avoir intégré au sein du Conseil de promotion du tourisme un atelier consacré aux outre-mer.
Cela a été pour Gabriel Serville, député de Guyane, et pour moi l’occasion de travailler sur ce sujet pendant plusieurs mois avec vos équipes, d’identifier, comme l’ont fait nos collègues rapporteurs, les forces et les faiblesses de nos territoires et de voir de quelle manière nous pouvions mieux intégrer une stratégie nationale.
Nos territoires d’outre-mer font bel et bien partie de la France mais, de là-bas, nous avons souvent l’impression q ue nous ne sommes pas intégrés dans les politiques publiques.
Néanmoins, dans les bilans dressés par mes prédécesseurs, on retrouve de nombreux points communs sur les problématiques rencontrées, les objectifs à atteindre, les points à développer.
Dans nos territoires d’outre-mer, nous passons aussi un peu à côté du développement actuel dans notre espace régional puisque nous sommes tout de même proches de ces destinations émergentes que représentent les BRICS.
Nous avons mis en exergue le désenclavement de nos territoires, le problème de l’obtention des visas, notamment pour le tourisme de croisière, l’accueil dans les aéroports, les infrastructures aéroportuaires, les infrastructures routières, les quais, qui font partie des outils nécessaires à un meilleur accueil au sein de nos destinations.
Il y a aussi la place que doit jouer le cluster Atout France.
Nous avons souhaité que, dans une réflexion plus globale, il puisse assister les acteurs locaux dans la mise en œuvre de stratégies cohérentes par bassins régionaux et que cela soit relayé beaucoup plus facilement au niveau national, avec une cohérence globale pour établir une stratégie presque ultramarine du développement touristique.
Enfin, le dernier point, qui concerne plus particulièrement la Polynésie française, porte sur la formation, point qui a aussi été retenu au niveau national.
Nous avons appuyé l’idée de créer des écoles régionales d’excellence.
La Polynésie possède d’ores et déjà un lycée hôtelier, avec des formations au BTS et à une licence professionnelle.
Nous souhaiterions bénéficier du fameux fonds Fabius qui a été annoncé pour transformer cette école au niveau régional, améliorer les formations et assurer finalement l’excellence hôtelière à la française.
Il ne faut pas négliger la force que peuvent représenter nos territoires pour contribuer au rayonnement international de la France.
C’est un point majeur.
Nous souhaitons que l’on aide les territoires d’outre-mer mais nos territoires peuvent aussi contribuer à la stratégie nationale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Comme nombre d’entre vous l’ont souligné, le Gouvernement a décidé de faire de la politique touristique une priorité, tout simplement parce que le tourisme est un secteur essentiel, stratégique, pour notre pays.
Vous avez été nombreux à rappeler les chiffres relatifs à l’emploi et à la richesse nationale, je ne m’y attarde donc pas, si ce n’est pour souligner une nouvelle fois l’importance de ce secteur pour la France.
La plupart des améliorations évoquées dans les rapports que vous avez cités, notamment celui qui sert de base à ce débat, rejoignent totalement les préoccupations du Gouvernement, et un certain nombre de décisions très précises ont été prises.
Permettez-moi d’y revenir ici, de manière pas trop fastidieuse, je l’espère.
Concernant les mesures visant à renforcer l’attractivité des destinations françaises, nous avons pris un certain nombre de décisions visant à mieux structurer l’offre.
C’était indispensable.
Vingt contrats de destination ont ainsi été signés au Quai d’Orsay au cours des derniers mois, avec la volonté de bâtir des marques lisibles dans le monde entier et de les structurer comme telles, avec une multiplicité d’acteurs qui, à chaque fois, doivent se fédérer pour porter ces contrats de destination.
Cela fait partie des critères pour être retenu.
Sur ce point, madame Sage, je vous remercie pour votre contribution aux travaux du Conseil de promotion du tourisme.
Beaucoup de choses ont été engagées et nous les suivons, Laurent Fabius et moi, avec la ministre des outre-mer, selon la philosophie que vous avez indiquée, à savoir que les outre-mer font évidemment pleinement partie de la France et sont donc totalement concernés par la politique touristique mise en œuvre pour notre pays.
De nombreuses actions d’envergure ont été menées dans le cadre de la convention entre Atout France et le ministère des outre-mer.
Des études sur l’hôtellerie, sur des diagnostics, des besoins chiffrés aussi pour bien connaître la réalité ont été menées.
Une évaluation des nouvelles formes d’hébergement en développement, notamment la location chez l’habitant, a été conduite.
Des analyses de marchés ont été effectuées, notamment pour mieux identifier les besoins des clientèles.
Enfin, un travail très important est engagé pour renforcer les destinations de la Caraïbe française et renforcer les liens avec ces pays autour de la mise en place d’offres de croisières multidestinations.
Par ailleurs, puisque vous avez été plusieurs à interroger le Gouvernement à ce sujet, j’en viens aux actions spécifiques post-attentats.
Bien évidemment, les attentats tragiques qui ont frappé notre pays en 2015 ont également eu un impact touristique.
La première mesure prise est relative à la sécurité.
Elle a été renforcée sur l’ensemble du territoire, qu’il s’agisse ou non de sites touristiques.
De nombreuses décisions spécifiques ont également été prises en faveur du tourisme.
Un plan de communication pays par pays a été défini.
Il sera déployé pendant toute l’année 2016 avec des actions ciblées en fonction des tendances de réservation des clientèles et sur tous les types de support, notamment sur les réseaux sociaux.
C’est du sur-mesure en fonction des préoccupations et des questions qui se font jour dans les différents pays.
Nous répondrons très précisément, en visant en priorité les professionnels et les relais d’opinion.
Laurent Fabius et moi-même recevons régulièrement des délégations étrangères et rencontrons les prescripteurs en France ou lors de nos déplacements à l’étranger.
Cette semaine, Laurent Fabius interviendra au China Workshop,  salon des tours opérateurs chinois, tandis que j’accueillerai au Quai d’Orsay une délégation de grands acteurs du tourisme japonais, l’un des marchés qui a le plus annulé ses séjours suite aux attentats.
Une diffusion de messages de bienvenue est aussi prévue dans les gares et les aéroports, y compris par SMS, notamment pour les touristes chinois qui y trouveront un certain nombre d’informations dès leur arrivée en France.
À moyen et long terme, le Charles-de-Gaulle Express devra relier Roissy et la capitale.
Les travaux commenceront au début de l’année 2017.
Nous les attendons depuis longtemps, car ils sont plus que nécessaires.High Hospitality Academy Laurent Fabius a également annoncé plusieurs mesures concernant la formation, sur laquelle vous avez beaucoup travaillé, madame Got.
En lien avec la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche, une Conférence des formations d’excellence du tourisme a été créée.
Elle devrait permettre de mettre en réseau les principales écoles et universités proposant des formations dans le secteur touristique.
Les statuts de l’association ont été déposés et le  financement d’amorçage est assuré.
L’association se chargera aussi de la création de la nouvelle chaire d’enseignement supérieur et de recherche consacrée au tourisme.
Atout France développe divers moyens pour assurer des cours en ligne ouverts à tous, avec un ciblage prioritaire sur l’accueil et les langues.
Pour bien accueillir, il est essentiel de se faire comprendre par les clientèles étrangères.L’A Il reste bien sûr de nombreux points à améliorer, comme le constate cette enquête, notamment sur les achats dans les magasins, sur le rapport qualité-prix et sur l’association des citoyens français à l’ensemble de ces démarches.
Mais, là encore, les priorités que vous avez soulignées, les décisions que vous avez proposées et celles mises en œuvres vont dans le bon sens.
Je sais que vous êtes nombreux sur ces bancs à vous interroger sur ce sujet que vous suivez très précisément.
La dernière réunion de concertation avec les associations d’élus a eu lieu cet après-midi.
Mon souhait est naturellement que nous puissions trouver de bonnes solutions pour permettre la meilleure promotion possible de ces territoires.
Le Gouvernement poursuit et poursuivra sa politique en 2016 pour consolider une offre de tourisme plus inclusive.
Nous continuerons de soutenir les acteurs traditionnels qui fédèrent le tissu associatif du tourisme social, comme l’UNAT, l’Union nationale des associations de tourisme.
La direction générale des entreprises vient de lancer, en partenariat avec la Caisse des dépôts et le ministère des affaires sociales, une étude sur le tourisme social, qui devrait aboutir mi-2016 à des décisions opérationnelles avant mise en œuvre.
Enfin, je ne peux pas conclure sans évoquer l’enjeu majeur de l’économie collaborative.
Nous aurons l’occasion d’y revenir plus précisément, mais le numérique a transformé la façon dont les touristes voyagent et consomment, et il continuera de le faire.
La numérisation et l’émergence de ce qu’on appelle l’économie collaborative touchent tous les secteurs.
Tenter de freiner ce mouvement serait illusoire et même impossible.
Voilà, mesdames, messieurs les députés, le tableau et le diagnostic de la politique touristique menée aujourd’hui.
J’espère avoir apporté les réponses les plus complètes possible aux différentes remarques et interrogations que les intervenants ont formulées, et aussi avoir fait le point sur les différentes actions en cours au regard de leurs diverses propositions.
Je sais en effet que vous êtes toutes et tous extrêmement impliquées dans les questions relatives au tourisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Nous en venons aux questions.
Aussi, ma question sera triple.
Premièrement, il est indispensable d’alerter d’ores et déjà les divers services de l’État, via (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Tout d’abord, je vous indique, monsieur le député, que le Premier ministre a bien reçu le courrier que vous lui a J’ai beaucoup travaillé, vous le savez, avec bien sûr la ministre de l’éducation nationale et le ministre des affaires étrangères, pour que le calendrier scolaire soit le plus possible en adéquation avec l’intérêt des enfants mais aussi avec les réalités climatiques.
En effet, idéalement, quand on va passer ses vacances à la montagne, il doit y avoir de la neige.
Cette mesure est très importante, elle était attendue par les professionnels depuis des années et c’est ce gouvernement qui l’a prise.
S’agissant de votre première demande, je ne peux pas vous donner immédiatement une réponse, mais je suis à votre disposition pour faire le point tout au long de la saison sur l’évolution des choses.
Le ministère étudie toutes les demandes qui lui sont adressées en matière de délais de paiement, de recouvrement de taxe et de cotisation pour les professionnels.
Pour ce qui est de l’impact des attentats, un plan de communication a été élaboré par Atout France et il s’appliquera aussi, bien sûr, à la montagne.
Il est ciblé pays par pays, marché par marché, pour tenir compte de la réalité des situations.
Le Gouvernement pense ainsi répondre aux préoccupations que vous avez formulées dans votre question ainsi que dans le courrier adressé au Premier ministre.
Les auberges de jeunesse sont apparues en France sous l’impulsion d’un humaniste, Marc Sangnier, et de Léo Lagrange, sous-secrétaire d’État à la jeunesse et aux sports du Front populaire, qui en a favorisé l’essor.
Elles ont été des lieux privilégiés d’accueil lors des premiers congés payés.
Elles offrent toujours le cadre d’un hébergement accessible au plus grand nombre et créent les conditions de la rencontre et de l’échange interculturel en permettant à ceux qui y séjournent de s’enrichir des différences de l’autre.
Elles sont, de ce point de vue, le vecteur d’une culture de fraternité et de paix.
Monsieur le député, vous avez souligné l’importance des auberges de jeunesse.
Avant de parler de leur avenir, je rappellerai qu’elles ont aussi une histoire puisqu’elles sont nées au début du XXième La jeunesse qui voyage est particulièrement sensible aux pratiques écologiques et favorisant le développement durable.
Les auberges les plus récentes ont intégré cette exigence.
On pourrait à cet égard citer de nombreux exemples.Les Piaules , récemment ouverte à Belleville, constitue l’un des tout premiers projets touristiques innovants soutenus par la Banque publique d’investissement, en totale cohérence avec le souhait du Gouvernement que les investissements se renforcent dans le secteur du tourisme en général comme dans celui du tourisme social.
Les auberges de jeunesse s’inscrivent donc pleinement, monsieur le député, dans la priorité accordée au tourisme par ce gouvernement.
Madame la députée, vous interrogez le Gouvernement sur un sujet qui vous tient à cœur et sur lequel vous menez un important travail de fond.
Je sais que vous l’alertez régulièrement sur les enjeux spécifiques à la problématique de la montagne.
 nombreux membres du Gouvernement à être présents à Chamonix.
À cette occasion, il a demandé au secrétaire d’État à la réforme territoriale de mener une concertation pour identifier les éventuels freins à la mise en œuvre de cette loi en matière de promotion du tourisme, et, le cas échéant, d’émettre des propositions.
D’autres réunions ont rassemblé les membres des cabinets compétents sur ce sujet au sein du Gouvernement et des administrations.
La dernière s’est d’ailleurs tenue cet après-midi même.
Comme nous l’avons vu il y a quelques mois avec le face-à-face entre les chauffeurs de taxi et l’entreprise Uber, l’essor de l’économie collaborative pose de réelles questions sur la stabilité de certains secteurs.
En effet, même si cette nouvelle forme d’économie constitue un réel progrès pour de nombreux utilisateurs et une vraie opportunité de développement, elle n’est pas sans effet pour les professionnels.
Les sites d’hébergement en ligne comme Airbnb permettent à de nombreuses personnes de partir en vacances, de visiter des villes dans lesquelles l’offre de logement disponible jusqu’alors n’était pas toujours abordable.
Pour un grand nombre de Français, ils sont aussi un moyen d’arrondir leurs fins de mois.
Pour autant, les risques de dérive existent, et le modèle collaboratif pourrait se transformer peu à peu en activité commerciale vorace.
En effet, ce site Internet héberge de nombreuses annonces de multipropriétaires, louant leur logement à l’année par ce biais, afin d’augmenter la rentabilité de leur bien.
Il est un deuxième point que je voudrais aborder, celui de la taxe de séjour.
Suite au décret publié début août par le Gouvernement, des négociations ont été menées entre Airbnb et la ville de Paris.
Depuis le 1 Je souhaiterais donc connaître l’avancement des discussions avec Airbnb, afin que le dispositif mis en place à Paris soit généralisé à l’ensemble du territoire français et permette aux collectivités territoriales, aux stations littorales et de sport d’hiver, à tous les sites touristiques de bénéficier de cet apport essentiel pour investir et rendre notre offre touristique compétitive.
S’agissant en particulier de la location d’appartements meublés touristiques, plusieurs dispositions législatives et réglementaires ont été prises afin d’améliorer et d’aménager le cadre juridique.
La location de meublés de tourisme fait notamment l’objet d’un encadrement juridique et fiscal, qui a été aménagé par la loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové.
Cette réglementation, peu respectée, nécessite cependant de nouveaux systèmes de contrôle.
Mais le projet de loi de finances oblige également les utilisateurs de ces sites à fournir, en janvier de chaque année, un document récapitulant le montant brut des transactions dont ils ont eu connaissance et qui ont été perçues par leur intermédiaire au cours de l’année précédente.
Ainsi, nul ne pourra s’exonérer de ses obligations.
Nous faisons un point avec les professionnels pour que toutes ces dispositions soient effectivement respectées.
Concernant la taxe de séjour, madame la députée, vous avez très justement rappelé l’état du droit, ainsi que le fait qu’Airbnb, depuis le 1 octobre dernier, prélève automatiquement la taxe de séjour.
Cela vaut non seulement pour Paris, mais également pour Chamonix.
Nous sommes donc mobilisés, ce qui suppose de travailler sur les fichiers, en transmettant l’évolution des données, afin que ce dispositif puisse être transposé dans d’autres villes, que nous souhaitons les plus nombreuses possibles.
Ce travail est en cours.
Mais nous devons aussi soutenir l’hôtellerie familiale, qui, là encore, peine terriblement.
Il faut impérativement accompagner ses acteurs, les aider à se moderniser et à répondre aux normes d’accessibilité.
Ils sont l’histoire et l’âme de nos territoires de montagne.
Je souhaiterais donc connaître la position du Gouvernement sur ces deux aspects.
Nous avons déjà évoqué plusieurs sujets se rapportant à la montagne, tels que l’enneigement ou les problématiques plus générales évoquées par le Conseil national de la montagne, sur lesquels je ne reviendrai pas.
S’agissant de la réhabilitation de l’immobilier de loisirs en montagne, question importante sur laquelle vous travaillez, madame la députée, le Premier ministre a eu l’occasion d’annoncer plusieurs mesures lors du Conseil national de la montagne, qui se tenait à Chamonix.
Il s’agit tout d’abord, dès 2017, de réorienter les moyens actuellement consacrés à la montagne par le dispositif Censi-Bouvard aux résidences de tourisme, pour mieux soutenir leur réhabilitation.
Une concertation sera organisée sur ce point, pour concevoir, en 2016, les modalités de cette décision.
éseau, sur les réseaux ferroviaires de montagne français.
Concernant l’hôtellerie familiale, un sujet fondamental, à la montagne comme ailleurs, les efforts massifs d’investissement du Gouvernement, à travers le plan d’investissement d’avenir ou le fonds mis en place avec la Caisse des dépôts et la Banque publique d’investissement s’adressent également à l’hôtellerie familiale, aux projets portés par eux qui intègrent un ensemble de problématiques de mise aux normes et d’adaptation.
Ma question concerne le tourisme rural et le tourisme avec handicap.
La mise en accessibilité de tous les établissements accueillant du public, dont les établissements touristiques, est en cours de réalisation sur l’ensemble de notre territoire.
Le coût de ces mises aux normes est parfois insupportable pour les restaurants, les hôtels, les gîtes, notamment dans les territoires ruraux où de nombreux petits établissements n’ont malheureusement pas pu relever le défi, comme je peux le constater dans le Loiret.
Madame la députée, vous appelez l’attention du Gouvernement sur un sujet essentiel, qui retient déjà toute notre attention.
Je vous réponds là à la fois en tant que membre du Gouvernement et qu’élu d’un territoire rural, avec la volonté non seulement de prendre en compte la réalité mais encore d’offrir un tourisme qui s’adresse à tous.
En effet, on mesure aussi l’état d’avancement d’un pays à la manière dont il accueille les personnes en situation de handicap et leur permet de voyager, de se déplacer, et de connaître, au même titre que les autres personnes, des expériences touristiques.
Le débat est clos.
Questions orales sans débat.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt-trois heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly