La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté (n 3679, 3851).ter.
Je vous rappelle qu’à la demande du Gouvernement, nous examinerons, par priorité, l’amendement n(amendement appelé par priorité)(L’amendement n1166 n’est pas adopté.)(amendements appelés par priorité) Je suis saisi de quatre amendements, n 1195, 493 rectifié, 539 rectifié et 633 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 493 rectifié, 539 rectifié et 633 rectifié sont identiques.
1195.
Nous abordons, sans préliminaire, le débat sur les contrôles au faciès.
Il s’agit de trouver le meilleur moyen d’éviter les discriminations en matière de contrôles d’identité.
Avant de trouver les outils les plus adaptés pour mettre un terme à cette pratique insupportable qu’est le contrôle au faciès, ce dont nous parlerons tout à l’heure, il faut que la loi encadre de façon plus précise les raisons pour lesquelles ces contrôles peuvent avoir lieu.
493 rectifié.
539 rectifié.
L’imprécision de la rédaction actuelle favorise ainsi des dérives, limite l’efficacité de ces mesures, et contribue aux violations graves et répétées des droits fondamentaux tels que la liberté de circulation, la protection contre l’arbitraire, la protection de la vie privée ou encore la non-discrimination.
Il convient donc de rendre le droit plus sûr.
633 rectifié.
Défendu.
Je rappelle, pour commencer, que les contrôles au faciès sont interdits.
Les principes constitutionnels, c’est-à-dire le p …sont attaquées chez elles dans des conditions atroces, comme nous l’avons vu il y a une dizaine de jours, laisser penser dans cet hémicycle qu’il serait légitime de les regarder avec suspicion.
Compte tenu de ce que vivent les forces de sécurité, je ne peux pas laisser penser qu’il faut considérer avec suspicion la manière dont elles appliquent les principes de droit.
Je ne peux pas l’accepter, non pas parce que je suis ministre de l’intérieur, mais parce que les fonctionnaires de police sont des fonctionnaires, comme il en existe beaucoup d’autres en France sur lesquels il ne viendrait à l’idée de personne ici de faire peser une quelconque suspicion quant à leur capacité à appliquer le droit.
Si j’évoque ces principes, c’est pour rappeler non seulement le contexte mais aussi la situation actuelle, où les forces de l’ordre sont extrêmement mobilisées et fatiguées, précisément parce qu’elles s’exposent pour faire respecter le droit dans des contextes souvent très tendus.
En tant que ministre de l’intérieur, mais surtout en tant qu’ardent républicain, conscient du travail qu’elles accomplissent, je ne peux laisser à penser qu’au moment où elles fournissent autant d’efforts en s’exposant autant, nous aurions légitimité à les remercier en faisant peser sur elles une suspicion quant à leur capacité à faire respecter les principes républicains.
Quant à inscrire le principe de non-discrimination dans cet article 78-2, cela pose problème pour sa portée.
Surtout, cela ne présente aucune utilité dès lors que le principe d’égalité devant la loi, principe à valeur hautement constitutionnelle que j’invoquais dans mon propos liminaire, s’applique bien évidemment à l’action des forces de l’ordre sous le contrôle des juridictions.
Je suis particulièrement sensible à cette question.
Je veille par ailleurs au respect des règles de déontologie qui s’imposent aux forces de l’ordre en saisissant moi-même l’inspection générale de la police nationale aussi souvent que des faits sont portés à ma connaissance.
Enfin, lorsque les contrôles donnent lieu à des procédures, les juridictions exercent une vigilance particulière sur leurs conditions de mise en œuvre.
Pour l’ensemble de ces motifs très précis, je suis défavorable à ces amendements.
Mais dans le même temps, afin de répondre aux inquiétudes que vous exprimez et auxquelles je n’ai aucune raison de rester sourd, je vais proposer au garde des sceaux d’examiner dans quelles conditions, à droit constant, mes services pourraient adresser aux procureurs de la République, sur les réquisitions desquels, je le rappelle, des contrôles d’identité sont effectués, des rapports d’exécution de ces réquisitions.
Ce dispositif, qui se pratique déjà dans certains ressorts, est de nature à accroître le contrôle exercé par l’autorité judiciaire sur ces mesures, donc à beaucoup mieux garantir l’exécution de celles-ci.
Tous ces éléments témoignent à la fois de la bonne foi qui est la nôtre, de l’état du droit, de la façon dont le droit en vigueur satisfait vos préoccupations et de la nécessité d’affirmer la confiance que l’on doit à des fonctionnaires chargés de l’application du droit tout en mettant en œuvre des conditions de contrôle qui doivent permettre à chaque instant de veiller au respect rigoureux de ces principes de droit.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Plusieurs députés ont demandé la parole.
Eu égard à l’importance du sujet, je vais la leur donner mais je leur demande de bien vouloir respecter le temps qui leur est imparti.
Monsieur le ministre de l’intérieur, vous êtes le ministre de la police et l’on peut comprendre que vous la défendiez à chaque séance de questions au Gouvernement dans cet hémicycle.
Il a raison de le faire.
On ne peut cependant pas accepter que le ministre de l’intérieur, le Premier ministre et le Gouvernement montrent du doigt des responsables politiques à qui il arrive non seulement de mettre en cause le comportement de la police, mais aussi de formuler des critiques tout en reconnaissant le rôle ingrat et difficile que remplissent policiers et gendarmes dans le contexte que nous connaissons, marqué par l’état d’urgence, l’Euro de football, les manifestations et bien d’autres événements survenant chaque jour dans notre pays.
On ne peut pas accepter la présentation générale que vous en avez faite.
De même, le ministre de l’intérieur soutient que chaque fois qu’un comportement de la police doit être réprimé, cela est fait.
Ce n’est pas vrai.
Il suffit, pour s’en convaincre, de lire attentivement le rapport que l’association Action des chrétiens pour l’abolition de la torture vient de consacrer à la question des violences policières.
Il suffit d’aller dans les tribunaux et d’écouter les magistrats, qui vous expliqueront que l’impunité demeure chaque fois que les policiers se comportent mal.
Il ne m’appartient pas d’attaquer ici les policiers.
Ce que je veux, c’est simplement construire l’État de droit, ce qui suppose de fixer différentes règles, et dire à la gauche et à un ministre de l’intérieur… Le juste milieu est quelque chose de difficile,… …d’autant que les hommes sont des hommes et qu’il ne faut pas attendre la perfection de leur part.
Pour ma part, je ne dis pas qu’il n’y a jamais eu de contrôle au faciès, je dis que la loi le réprime depuis plusieurs années.
Mon impression est qu’aujourd’hui ce n’est plus le contrôle au faciès que l’on a tendance à faire, c’est plutôt le contrôle à la bonne gueule.
(Murmures sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Il est assez logique que la police ait préféré, un temps, d’arrêter des gens qui ressemblaient à des malfrats de préférence à des gens qui ressemblaient à des bourgeois.
Mais aujourd’hui, du fait de cette pression contre le contrôle au faciès, on tend plutôt au délit de bonne gueule.
Les hommes sont des hommes, disais-je, et trop de loi tue la loi.
Je crois, moi, que les policiers font bien leur travail et sont respectueux de tous, aussi bien ceux qui ont de bonnes gueules que ceux qui ont de mauvaises gueules.
Comme ce n’est pas nous qui fixons le calendrier parlementaire, je suis désolée que le débat intervienne alors que les forces de l’ordre, ou plutôt les gardiens de la paix, dénomination que préfère utiliser, sont surmenés.
Il est vrai qu’ils le sont.
Mais ce projet de loi et ces amendements, c’est ce soir que nous les examinons.
Le texte aura certainement l’occasion de passer de nouveau au Parlement, mais notre débat, nous l’avons aujourd’hui.
J’ai bien entendu les arguments du ministre de l’intérieur.
Le premier d’entre eux est de nature politique.
Il affirme, et je peux le comprendre eu égard à sa situation et au contexte, qu’on ne peut aujourd’hui faire peser sur l’ensemble des forces de police une suspicion d’actes de discrimination dans les contrôles d’identité.
Mais le ministre de l’intérieur ne contestera pas, de son côté, que ces contrôles d’identité existent et qu’ils sont pour beaucoup, dès lors qu’on les mesure, discriminatoires.
Sur le plan politique, donc, la question reste posée.ième  arrondissement, que nous puissions avoir envie de soutenir les policiers.
Mais soutenir les policiers, c’est leur offrir la possibilité d’améliorer leur image, de disposer d’un temps mieux calculé et d’être plus appréciés par les citoyens.
La situation actuelle est très difficile pour eux.
C’est dans cet esprit et pour faire avancer ensemble citoyens et policiers, dans le cadre de notre République, que j’avais déposé cet amendement dont nous rediscuterons en deuxième lecture.
Il y a là matière à discussion, en droit et en dehors du droit, parce que les sujets sociétaux sont toujours délicats.
Je veux avant toute chose remercier le ministre de l’intérieur d’avoir affirmé la constance de l’État républicain et rappelé que tout acte contraire à nos lois et à nos principes républicains doit faire l’objet d’une saisine de l’instance concernée.
Je le dis car nous avons pu avoir le sentiment que ce n’était pas toujours le cas et que quelquefois, dans notre État républicain, il se passe des choses qui ne sont pas excusables et qui pourtant sont excusées.
Je suis au moins satisfait d’une chose, que tous les comportements connus qui ne correspondent pas à notre loi ou à ce que permet notre État républicain fassent l’objet d’une saisine automatique.
C’est pourquoi, me référant à la période que nous vivons, je soutiens totalement le propos du ministre de l’intérieur, d’abord sur le plan du droit, tel qu’il l’a rappelé, et ensuite parce que je ne veux pas m’extraire de ce moment que nous vivons.
Ce n’est pas parce que le débat aurait pu avoir lieu il y a plusieurs mois que je ne prends pas en compte ce qui se passe aujourd’hui et la façon dont vivent nos forces de police et de sécurité.
Je ne veux pas, dans cet hémicycle, m’extraire de la réalité, à savoir ce que nous demandons à nos forces de l’ordre et ce que ce débat fait peser sur elles.
Monsieur le ministre, nous allons débattre lors de l’examen des amendements suivants de la question du récépissé de contrôle d’identité, mais à ce stade je voudrais revenir sur deux ou trois points de votre propos liminaire qui ne m’ont pas paru corrects.
S’agissant de la rhétorique de la confiance, je pense que nous pouvons nous dire objectivement, parce que nous sommes républicains, que la règle n’opprime pas mais permet de s’exprimer dans un cadre républicain, et que la confiance n’exclut pas le contrôle.
C’est ce que nous nous sommes appliqués à nous-mêmes durant ce mandat en votant un texte relatif à la transparence.
Il est évident que chaque pouvoir doit s’accompagner d’un contre-pouvoir, que chaque pouvoir a besoin de contrôle et d’objectivité.
Je m’adresse maintenant au ministre de l’intérieur, dont nous connaissons la rigueur.
Vous avez vous-même invoqué la Constitution, monsieur le ministre.
Vous avez eu raison de le faire parce que la Constitution, dans sa recommandation, que vous avez rappelée et que nous rappelons dans nos amendements, nous enjoint à être précis.
Elle indique à sa façon que peu importe le comportement, que ce qui compte, ce sont les faits objectivés.
La Constitution a raison et nous devrions nous y référer.
Je conclus sur cette phrase, monsieur le président… …pour la simple et bonne raison que dans la réforme du code de procédure pénale, monsieur le ministre, vous avez fait entrer dans le droit commun ce qui relevait de l’exception.
Nous sommes passés de la possibilité d’interpeller pour activités suspectes à l’interpellation pour comportement suspect.
Cette évolution aggrave la situation et augmente le nombre des contrôles au faciès.
Sur l’amendement n 1195, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Sur les amendements identiques n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur Mamère, quoi que vous en disiez, cette suspicion, vous ne l’exprimez qu’à l’égard de la seule catégorie des forces de l’ordre.
À aucun moment dans notre droit, à l’égard d’aucune autre catégorie de fonctionnaires ou d’agents publics n’a été créée une procédure qui porte en elle les germes d’une suspicion.
C’est parfaitement intolérable.
Si nous suivions votre raisonnement, comme le préconisent les amendements suivants, nous créerions dans notre droit une véritable présomption de culpabilité à l’égard des forces de l’ordre.
C’est un comble et c’est tout à fait inacceptable.
Depuis 2012, vous avez eu le temps d’ouvrir les yeux.
Je rappelle que nous avons tout à l’heure discuté d’un amendement présenté par les députés du groupe Les Républicains qui visait à ce que chaque classe de notre pays soit équipée d’un drapeau tricolore et du texte complet de La Marseillaise La Cour a rappelé que l’État est tenu de prendre toutes les mesures nécessaires pour prévenir les discriminations, obligation qu’il n’a pas respectée.
La Cour a également considéré que l’absence de remise d’un récépissé après un contrôle d’identité prive les victimes de la possibilité d’un recours efficace en cas de discrimination ou d’abus et que le rôle de la police est d’exercer ses missions sur des bases objectives et non selon des critères ethniques ou physiques.
Je dirai à M.
Marleix que, contrairement à ce qu’il a indiqué, le contrôle d’identité est le seul acte de police qui ne laisse aucune preuve écrite, ce qui contredit l’argument qu’il a développé.
Mes chers collègues, je voudrais simplement indiquer, à l’occasion de ce débat, qu’au moment où notre pays est affecté par des attaques terroristes et le risque terroriste, au moment où certaines manifestations sont troublées par des professionnels qui ont théorisé la confrontation violente avec l’État, au moment où un certain nombre de difficultés atteignent l’ensemble de notre pays et compliquent l’action des forces de l’ordre, notre première responsabilité est de soutenir nos policiers, ce qui est tout à fait naturel, mais également le ministre de l’intérieur, garant de l’ordre et de la sécurité publique et donc des libertés publiques.
Je tiens à le dire parce que j’entends parfois, sur ces bancs, des propos pleins de préjugés à l’encontre du ministre de l’intérieur qui doit assurer la sécurité pour que les libertés puissent être garanties.
Je comprends parfaitement les objectifs de mes collègues qui déposent ces amendements.
Je crains simplement que les objectifs recherchés ne soient pas atteints de la sorte.
Mais je ne peux pas accepter que la suspicion plane sur ceux qui, dans la vie publique, doivent assurer la sécurité de l’ensemble de nos concitoyens, alors que nous avons une Constitution qui garantit nos droits.
Merci, monsieur Rihan Cypel.(Sourires.) Voilà très exactement et très rigoureusement ce qu’il y a dans les arrêts de la cour d’appel de Paris.
Cela ne fait pas progresser la compréhension des enjeux ni le respect que nous nous devons les uns aux autres.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants) Dans le contexte particulier où nous sommes, il y a une telle détresse et une telle souffrance dans la police que, je vous le dis très sincèrement et très calmement, les policiers ont besoin, de la part de la représentation nationale, d’un autre message que la théorisation de la consubstantialité de la violence à la police.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)  contexte, qu’on porte sur eux un autre regard.
Il y a la possibilité de déposer plainte pour discrimination.
En cas de procédure pénale, il est possible de demander la nullité de celle-ci dès lors que le contrôle n’a pas été fait dans les règles.
Nous ne sommes donc pas dans un pays où il n’existerait pas de cordes de rappel et où les principes de droit auxquels la police doit se conformer ne seraient pas observés à cause d’une quelconque forme de complaisance à son égard.
Je redis cela parce qu’il me paraît juste et rigoureux en droit de le dire.
Sur ces sujets-là, ce n’est pas dans le procès qu’on apaise, mais dans le respect constant des principes de droit.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Je mets aux voix l’amendement n 1195.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n1195 n’est pas adopté.) Je mets aux voix les amendements identiques n 493 rectifié, 539 rectifié et 633 rectifié.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n493 rectifié, 539 rectifié et 633 rectifié ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 575, 503 rectifié, 548 rectifié, 1221, 634 et 341, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 503 rectifié et 548 rectifié sont identiques.
575 qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements, n 1586, 1582, 1581 et 1585.
Il a pour but une expérimentation.
Comme tout le monde l’a rappelé, nous savons ce que nous devons à nos forces de l’ordre qui nous protègent au quotidien.
Cela dit, il y a tout de même une partie de la population qui se pose des questions quand certains sont contrôlés plusieurs fois dans la journée, ou ont l’impression de pouvoir l’être.
Nous avons besoin de savoir ce qui se passe vraiment.
Nous avons rencontré beaucoup d’associations de lutte contre les discriminations, qui n’ont eu de cesse de demander le fameux récépissé.
Or, les données qu’elles nous fournissaient sur le volume des contrôles, les personnes visées, variaient beaucoup.
Le but de cet amendement est de vous proposer une expérimentation du récépissé qui sera organisée selon un décret pris par le ministre de l’intérieur.
Nous sommes conscients qu’elle se fera en dehors de l’état d’urgence, en concertation avec le ministre de l’intérieur, avec des personnes volontaires, mais il faut objectiver ce qui nous a été dit.
Peut-être s’apercevra-t-on qu’il n’y a pas plus ou moins de contrôles selon la couleur de peau.
Ce serait une bonne expérimentation.
On ne vous a pas attendu pour le faire ! Nous devons avancer sur un chemin bordé par la tempérance et la raison.
Ce que j’ai voulu en tant que rapporteur général, avec Marie-Anne Chapdelaine, c’est apporter de la raison dans ce débat.
Il est hors de question de mettre en cause nos forces de l’ordre, ni de jeter sur elles quelque suspicion que ce soit.
Oui, les discriminations sont interdites en droit.
Or, notre État a été condamné par la cour d’appel pour des discriminations au faciès.
Il n’y là aucun soupçon, il n’y a que des faits.
Je tiens aussi à rappeler quelques vérités.
Le Président de la République, hier candidat, n’a jamais promis le récépissé de contrôle d’identité.
Il a promis d’explorer l’ensemble des voies qui permettraient de lutter contre le contrôle au faciès.
Pour être fidèle à cet engagement, il ne faut peut-être pas mettre en place le récépissé de contrôle d’identité, mais en permettre, sur des critères objectifs et de raison, l’expérimentation.
Nous avons auditionné en commission spéciale des maires prêts à expérimenter cette mesure sur leur territoire, avec des commissaires qui se sont publiquement déclarés volontaires.
Monsieur le rapporteur général, il faut conclure.
Vous êtes deux à présenter le même amendement.
Et pourtant, monsieur le ministre, lorsque le Gouvernement a mis en place ces trois mesures fondamentales, il n’a pas été accusé de suspicion à l’encontre de nos forces de l’ordre.
Nous proposons ici d’expérimenter un dispositif pour voir s’il fonctionne, pour pouvoir en mesurer les effets et les limites, pour savoir quelles opportunités il ouvre.
C’est aussi simple que cela.
Il n’y a là place que pour des arguments de raison, et en aucun cas pour l’émotion.
1586.
C’est un peu vrai.
En tout état de cause, c’était un engagement solide, sérieux, pris par nombre de partis qui se situent du côté gauche de cet hémicycle.
Cela constituait donc un engagement législatif, et c’est bien de cela dont on parle.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) 1582.
Je suis saisi de deux sous-amendements identiques, n 1581 et 1585.
1581.
Une même mesure a été expérimentée dans d’autres pays tels que l’Espagne, la Hongrie et la Bulgarie.
Toutes les expériences qui ont été menées – en France, avec le CNRS et dans d’autres pays avec la Fondation Soros – témoignent d’un très net recul de ce que l’on appelle le contrôle au faciès.
Les policiers peuvent ainsi faire vraiment leur travail plutôt que de perdre beaucoup d’énergie avec ce type de contrôle.
C’est là une manière de régulation et de moralisation de l’exercice de maintien de l’ordre par ces fonctionnaires.
… en cas de contrôle au faciès – et d’autant plus que nous savons ce qu’a été le précédent mandat.
1585.
Deux points, qui seront plus brefs que mon intervention précédente.
Je demande une suspension de séance.
Elle est de droit.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures trente-cinq, est reprise à vingt-deux heures cinquante-cinq.) La séance est reprise.
Mais nous sommes dans une situation difficile, je l’ai dit, et il importe que la représentation nationale soit au rendez-vous.
C’est pour cette raison que, après concertation avec les membres de mon groupe, nous avons décidé de retirer cet amendement.
Nous le retirons, parce que nous nous trouvons dans une situation particulière, et parce que nous nous devons d’être responsables.
Nous avons bien conscience, néanmoins, que c’était peut-être pour nous la dernière occasion de faire adopter une telle disposition.(L’amendement n575 est retiré.) En conséquence, les sous-amendements n 1586, 1582, 1581 et 1585 tombent.
Notre suspension de séance a permis de vérifier que les conditions n’étaient pas remplies, dans le contexte actuel, pour que les dispositions prévues par cet amendement s’appliquent correctement, s’il était voté.
En m’associant à Marie-Anne Chapdelaine, je souhaite néanmoins vous dire, monsieur le ministre, que dans ma propre famille, il y a à la fois des policiers et des hommes et des femmes qui sont victimes de contrôles au faciès.
Je ne peux donc que regretter qu’à ce jour, malgré les discussions et les débats qui ont eu lieu, malgré le fait que nous ne proposions ici qu’une expérimentation, nous n’ayons pris aucune décision concrète pour lutter contre le contrôle au faciès, alors même que l’État a été condamné pour cela – même s’il s’est pourvu en cassation.
Je voudrais insister sur le fait que ce qui préoccupe le Gouvernement, et ce qui me préoccupe personnellement, dans la proposition qui est faite, c’est la question de l’adéquation entre l’objectif qu’elle poursuit et le résultat qu’elle pourrait atteindre.
Pour ma part, je suis évidemment très désireux d’apaiser les choses, et très désireux que le respect des principes de droit et les conditions d’exercice des contrôles d’identité favorisent cet apaisement.
Mais je ne crois pas, et je voudrais expliquer pourquoi, que le récépissé soit, d’un point de vue technique, la bonne solution.
Prenons le cas d’une personne qui ferait l’objet d’un contrôle d’identité et qui opposerait à l’agent des forces de l’ordre un récépissé qu’il aurait reçu auparavant.
L’agent des forces de l’ordre aurait bien l’obligation de vérifier la concordance entre l’identité du bénéficiaire du récépissé et la personne contrôlée.
Dans un contexte de menaces comme celui auquel nous sommes confrontés, il serait problématique que cette vérification ne soit pas opérée.
Elle doit donc avoir lieu.
C’est pour cette raison très concrète que l’amendement n’atteint pas son objectif.
Ensuite, si l’on veut démontrer le caractère abusif du contrôle, il faut que chaque policier ou gendarme puisse signaler la délivrance d’un récépissé, sans quoi celui-ci peut donner lieu, surtout dans le contexte particulier de menaces auquel nous sommes confrontés, à toutes les falsifications possibles.
Nous sommes confrontés à des individus qui utilisent tous les faux documents pour échapper aux contrôles.
Dans ce contexte de menaces très élevées, la seule solution possible serait de créer un fichier des personnes contrôlées.
Or un très grand nombre de ceux qui sont favorables à votre proposition s’opposerait à un tel fichier pour des raisons très compréhensibles de préservation des libertés publiques.
Enfin, et c’est un point tout aussi important, certains des amendements présentés prévoient que ce récépissé mentionne le numéro de matricule de l’agent qui a procédé au contrôle ou à la fouille.
Je partage l’objectif de protection de l’anonymat des agents et une expertise est en cours au sein de mon ministère pour examiner les conditions d’un élargissement du recours au matricule.
Mais au-delà de ces enjeux, qui ont été soulignés par le Président de la République après l’attentat de Magnanville, l’utilisation du matricule dans un acte relevant de la procédure pénale, aujourd’hui limitée, n’est pas un geste neutre.
Pour toutes ces raisons, votre proposition me semble de nature à n’atteindre aucun de vos objectifs.
Mais je comprends votre préoccupation.
Je vous propose donc de nous voir vite pour réfléchir de façon approfondie à une solution plus efficace et permettant de donner toutes les garanties souhaitées.
Je suis tout à fait disposé à y travailler dans les semaines qui viennent.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 503 rectifié et 548 rectifié.
503 rectifié.
D’abord, je rappelle que cette attestation ne serait pas opposable à un contrôle d’identité, contrairement à ce qu’a laissé entendre le mini stre de l’intérieur.
Personne n’a jamais envisagé qu’une personne puisse arguer d’un contrôle précédent pour s’opposer à un nouveau contrôle.
L’objectif est de disposer d’informations sur la réalité de ces phénomènes, notamment pour ce qui concerne le contrôle au faciès.
Tel est, depuis de nombreuses années, l’objectif des associations et de tous ceux qui se préoccupent des victimes de discriminations.
Je le répète solennellement au ministre de l’intérieur, il n’est venu à l’esprit de personne d’oublier que des policiers ont été victimes à Magnanville du terrorisme le plus barbare.
Personne n’ignore qu’ils sont victimes d’une multitude de violences dans l’exercice de leurs fonctions.
Mais je n’ignore pas non plus, en tant que citoyen et député, les milliers, voire les dizaines de milliers de Français qui sont victimes de discrimination, parfois infligées par les forces de l’ordre, monsieur le ministre.
C’est un fait.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) On peut organiser toutes les réunions que l’on veut.
Cela fait dix ans que l’on travaille sur ce sujet et chacun sait qu’aucun dispositif plus innovant que l’expérimentation proposée ce soir ne pourra être trouvé.
548 rectifié.
Monsieur le ministre, vous avez pointé le risque que la violence apparaisse comme consubstantielle à la police.
Ce n’est pas du tout l’esprit de mon amendement.
Au contraire, notre proposition pourrait mettre un terme à l’ère du soupçon et du doute.
Il serait naïf de nier l’existence de dérapages, d’excès, ou de contrôles au faciès mais ce n’est pas l’esprit de ces amendements.
Par l’instauration de ces récépissés, nous souhaitions renforcer la confiance entre la police et les concitoyens.
1221.
Nous venons d’assister à une forme de reniement ou de renoncement.
Tous les arguments techniques qui ont été présentés par le ministre de l’intérieur visent à dissimuler une décision politique.
On a le triste sentiment d’assister à peu près au même scénario que celui de la promesse de François Mitterrand en 1981 concernant le vote des étrangers pour les élections locales.
Monsieur le ministre de l’intérieur, je rappelle que le garant des libertés, ce n’est pas vous, mais le juge judiciaire, dont le rôle a été étonnamment réduit dans le cadre de la réforme du code de procédure pénale.
Aujourd’hui, le juge judiciaire, garant de nos libertés, passe derrière le préfet, le policier et le procureur.
On ne peut donc pas dire que votre gouvernement a contribué à garantir nos libertés et à protéger l’État de droit, comme vous l’avez dit tout à l’heure.
(Exclamations sur certains bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Cette expérimentation n’était pourtant pas une demande extravagante.
De plus, elle devait commencer après les élections législatives.
L’un de nos sous-amendements permettait d’honorer cet engagement pendant ce quinquennat.
Ce ne sera malheureusement pas le cas.
634.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) 341.
En l’espèce, je ne dis pas que l’expérimentation s’avérera forcément positive, mais compte tenu de la nécessité de restaurer une relation de confiance entre une police qui travaille bien et beaucoup et les concitoyens, ce petit geste consistant à accorder un récépissé dans des conditions qui restent à définir semble pertinent.
Je rappelle que les policiers ont commencé par être très opposés aux caméras-piéton.
À la fin de l’expérimentation, ils en ont demandé la généralisation.
Pour avoir discuté avec des policiers sur les conditions dans lesquelles pourrait être remis le récépissé, je sais qu’ils n’y sont pas forcément hostiles.
Sur les amendements identiques n 503 rectifié et 548 rectifié, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine et par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Ces amendements n’ont pas été examinés par la commission spéciale donc je ne peux donner d’avis en son nom.
 Vous avez déjà entendu ma position personnelle.
Avis défavorable.
Je ne peux pas être d’accord avec ces amendements même si comprends l’intention de leurs auteurs, qui est d’éviter d’éventuels abus et d’ériger des barrières contre la discrimination car je ne saurais admettre cette barrière-là.
Tout d’abord, l’obligation pour le policier d’indiquer son matricule ferait courir le risque majeur de voir cette information être utilisée à mauvais escient.
Ensuite, ces amendements jettent un discrédit sur les policiers en rompant la confiance de la représentation nationale à leur endroit, alors que notre rôle est au contraire de la préserver.
C’est pour cette raison que j’appelle mes collègues à faire preuve de sagesse en repoussant ces amendements.
Vous avez fort justement rappelé, monsieur le ministre, que les forces de l’ordre sont aujourd’hui éprouvées et que nous devons les soutenir.
C’est pourquoi je vous ai demandé par courrier, ainsi qu’à M.
le Premier ministre, de suspendre les déplacements des membres du Gouvernement qui ne présentent pas un caractère de nécessité afin de ménager nos forces de l’ordre dans la période que nous traversons.
Au nom du groupe Les Républicains, je tiens à déclarer d’emblée que le Gouvernement aurait pu nous éviter ce débat profondément malsain au moment où 600 policiers ont été blessés dans l’exercice de leur mission.
Deuxième point, j’observe que ces amendements ne visent pas à modifier un article du code pénal ou du code civil mais à permettre une expérimentation.
Or les éléments que M.
le ministre vient de nous indiquer m’ont convaincu que les conditions d’une telle expérimentation ne sont pas réunies et je ne veux pas pour ma part qu’on vote un dispositif qui ne pourrait pas s’appliquer avant 2017 voire 2019.
siècle, défendu par M.
Jean-Jacques Urvoas.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe Les Républicains)… …, ce qui, comme l’ont prouvé des arrêts de cours d’appel, peut mettre l’État, voire les policiers eux-mêmes en difficulté.
La règle, quand elle est claire et précise, protège tout le monde, les citoyens bien sûr, mais aussi les policiers dans l’exercice de leur mission.
C’est pourquoi je pense qu’il serait sage de mettre en œuvre une telle expérimentation.
Il conviendra d’en mesurer l’impact, voire l’échec, sur la base d’un rapport objectif et non de parti pris idéologiques.
Je tiens à appeler l’ensemble de la représentation nationale, en tout cas toutes celles et tous ceux qui ont plaidé en faveur de cette mesure, à être de cœur et d’esprit aux côtés de ceux qui sont engagés depuis des années dans la lutte contre les discriminations parce qu’ils veulent sincèrement faire avancer les choses, même timidement.
Je veux demander aussi au ministre de la ville, de la jeunesse et des sports, ici présent, de bien vouloir soutenir cette démarche.
Je suis effaré par ce débat interne aux différentes composantes de la gauche.
Vous me pardonnerez de vous le dire aussi directement mais la confusion mentale dans laquelle la majorité s’installe est effrayante aux yeux des Français.
Sur le fond, entendre l’ancien ministre de l’éducation nationale Benoît Hamon oser, dans une même phrase, une sorte de comparaison entre les victimes policières de la barbarie islamiste à Magnanville et des personnes qui se plaignent de pseudo-contrôles au faciès et de supposés désagréments, est profondément choquant – je tenais à le souligner.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Chers collègues, après chaque drame, la représentation nationale, ici même, réitère son soutien aux forces de l’ordre.
Les terribles crimes de Magnanville ont délié les langues des policiers.
Au-delà de notre compassion, ils demandent des actes.
Les policiers souffrent aujourd’hui de l’excès de procédures.
Ils ont le sentiment que les règles sont interprétées plutôt en faveur des potentiels délinquants et contre eux.
Ils vivent la menace permanente d’être eux-mêmes interpellés, jugés et sanctionnés pour vice de forme ou excès de zèle.
C’est de cela qu’ils souffrent aujourd’hui, au-delà même de l’explosion de leur temps de travail.
Pour toutes ces raisons, voter ces amendements serait envoyer un très mauvais signal.
Il faudrait cesser dans cet hémicycle de rendre hommage, par nos discours et nos applaudissements, à tout le travail accompli par les forces de l’ordre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je rappellerai deux chiffes pour souligner à quel point c’est de protection et non de suspicion qu’ont besoin gendarmes et policiers.
Ils n’ont pas besoin, en tout cas, qu’on livre en pâture leur matricule à d’éventuels malfaiteurs qui n’auraient pas apprécié un contrôle d’identité.
Je comprends que le virage consistant à  passer du récépissé à l’anonymat des procédures, annoncé par le Premier ministre et le ministre de l’intérieur, soit un peu difficile à prendre pour certains, qui le considèrent comme un reniement.
Pour nous, c’est un retour sur terre de la gauche de gouvernement.
C’est en tout cas dans ce sens qu’il faut aller et certainement pas dans celui que ces amendements nous proposent.
Chacun sur ces bancs mesure combien les forces de l’ordre sont à bout de souffle Certes les contrôles d’identité soulèvent de nombreuses questions, monsieur le ministre, en raison notamment de dérives discriminatoires, toujours préoccupantes, mais le dispositif qu’on nous propose ici créerait plus de problèmes qu’il n’en résoudrait.
La période actuelle n’est certainement pas propice au dépôt d’un tel amendement et je félicite le rapporteur général et la rapporteure thématique d’avoir eu la délicatesse de le retirer.
Bien qu’on puisse approuver l’idée d’un meilleur encadrement des contrôles d’identité, l’établissement obligatoire d’un récépissé spécifiant le motif du contrôle à l’issue de chacun d’entre eux entraînerait un alourdissement tellement considérable de la procédure qu’on ne peut l’imposer aujourd’hui aux forces de l’ordre, dans cette période si grave d’état d’urgence.
Les agents des forces de l’ordre consacrent déjà plus de la moitié de leur temps de travail aux actes de procédure et d’administration.
Veuillez conclure, monsieur Richard.
Pour résumer cette soirée, une collègue m’a suggéré de la comparer à La Cantatrice chauve .
Merci, monsieur Richard.
Nous voyons des personnages incapables de se dire des vérités et d’avoir un dialogue de fond et profond.
Je suis très attristé par cet exercice démocratique.
L’ensemble des orateurs ont pu s’exprimer.
J’ai souhaité que l’Assemblée puisse avoir le débat le plus large sur ces amendements.
Je mets d’abord aux voix, par scrutin public, les amendements identiques n(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n Je mets maintenant aux voix, à main levée, les autres amendements soumis à la discussion commune.(Les amendements n1221, 634 et 341, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je veux juste lui rappeler un événement et les propos tenus à cette occasion par un député de son groupe.
À l’initiative d’un certain nombre d’associations cultuelles, les citoyens de Mantes-la-Jolie ont décidé d’organiser une marche blanche.
Ce n’est pas parce que nous sommes confrontés aujourd’hui au terrorisme et qu’il faut lutter contre lui avec la dernière énergie qu’il faut oublier les discriminations dont sont victimes un certain nombre de nos concitoyens.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, au moment où nous allons aborder l’examen de l’amendement n 576, nous souhaiterions trouver une nouvelle rédaction dont les effets pourraient être supérieurs à ceux que nous attendions de l’expérimentation du récépissé de contrôle d’identité.
Je vous demande donc une suspension de séance.
La suspension est de droit.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures trente-cinq, est reprise à vingt-trois heures quarante-cinq.) La séance est reprise.
Je suis saisi de deux amendements, n 576 et 1314, pouvant être soumis à une discussion commune.
576.
Je retire l’amendement n 576 au profit de l’amendement n 1588.(L’amendement n576 est retiré.) Vous avez la parole, monsieur le rapporteur général, pour soutenir l’amendement n 1588.
Le présent amendement est en lien direct avec la discussion que nous avons eue précédemment.
Il permet d’envisager une voie nouvelle d’amélioration du contrôle dans le contexte des sujets qui ont été abordés précédemment.
Il prévoit à titre expérimental de rendre systématique l’enregistrement de leurs interventions par les agents des forces de l’ordre équipés d’une caméra mobile lors de contrôles d’identité.
Ces dispositions entreraient en vigueur à compter de la date de publication du décret en Conseil d’État et au plus tard le 1ier 1314.
Nous n’avons toujours par l’amendement n 1588.
Ce n’est pas sérieux.
Il vous sera distribué dans un instant.
Le présent amendement pose le principe de l’utilisation des caméras-piéton dont une partie de la police est équipée depuis un certain temps.
Il est le fruit d’un long cheminement puisque j’ai eu déjà l’occasion de le présenter dans le cadre de l’examen d’autres textes.
Il n’a pas pour but de stigmatiser la police mais de parvenir à l’amélioration, que nous recherchons tous, des relations entre la police et la population.
L’opposition ne cesse de nous donner des leçons d’amour de la police mais, comme le dit une maxime bien connue, il n’y a pas d’amour, il n’y a que des preuves d’amour.
Nous avions longtemps caressé l’idée que la police de proximité était celle qu’il fallait.
Mais sous la précédente législature, il a fallu renoncer, non seulement à la police de proximité… … mais aussi à de nombreux postes de policiers et à leur formation, ce qui est une source de danger pour eux en ce que cela a pu contribuer parfois à une dégradation des relations entre la police et la population.
Or, dans les zones où l’utilisation des caméras-piéton est expérimentée, on observe un apaisement des relations entre la police et la population.
Il s’agit d’être pragmatique.
Si l’utilisation de caméras-piéton lors d’un contrôle d’identité, moment de tension s’il en est, peut inciter de part et d’autre à un comportement correct, il est temps d’étendre cette expérimentation.
C’est pourquoi je me réjouis de l’amendement du rapporteur général.
Oui, monsieur le président, je le retire.(L’amendement n1314 est retiré.) Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Le débat que nous avons depuis plusieurs heures vise à trouver les moyens d’apaiser la relation entre la police et la population et d’éviter des contrôles qui pourraient apparaître comme discriminatoires.
J’ai eu l’occasion de m’exprimer sur le récépissé, procédure supplémentaire qui n’a pas l’efficacité souhaitée pour des raisons sur lesquelles je ne reviendrai pas.
Par des dispositions législatives récentes, nous avons mis en place la caméra-piéton qui favorise une autre relation entre le policier et les citoyens et qui présente surtout le très grand avantage d’assurer de façon incontestable, sans procédure nouvelle, la traçabilité de la relation entre la police et la population.
En l’espèce, vous proposez de mettre en place une expérimentation pour les seuls contrôles d’identité afin d’atteindre l’objectif poursuivi par des amendements précédents qui me paraissaient peu opportuns.
Si cette expérimentation doit permettre de voir les conditions dans lesquelles tout cela se met en place, je n’ai pas de raison de la refuser.
Cela répond à une grande partie de vos préoccupations et ne concerne que les contrôles d’identité.
L’amendement suscite également des inquiétudes.
Vous avez rappelé, monsieur le ministre, que lorsque les conditions du bon déroulement du contrôle d’identité n’étaient pas réunies, cela pouvait entraîner la nullité d’une procédure pénale.
Je ne crois pas avoir dit cela.
En effet.(L’amendement n1588 est adopté.)(amendements appelés par priorité) 1261, portant article additionnel après l’article 63.
1848.
Avant de déterminer quel amendement il nous faudra adopter ce soir, j’attends de savoir ce que le Gouvernement va nous dire.
Mais pour ces deux à trois cents personnes qui ne pourront trouver de nationalité que si nous faisons preuve de compréhension face à leur situation, je demande un geste de droit, un geste d’humanité, un geste d’histoire qui nous permette de clore cette période et qui permette à ces oubliés de la décolonisation de retrouver des racines.
Ces racines, ils les veulent dans la République française.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) 449 rectifié.
L’amendement que vous proposez crée une nouvelle voie d’acquisition de la nationalité française par voie de naturalisation, dérogatoire tant du point de vue des conditions de résidence en France que quant à la dispense de stage pour ces personnes, au seul motif qu’elles vivent sur un territoire dont la langue officielle est le français, alors même qu’elles n’avaient aucun lien juridique avec la France avant l’indépendance de Madagascar.
Je vous rappelle que, lors de l’indépendance de Madagascar, des dispositions particulières ont été prises afin de permettre aux personnes qui le souhaitaient de souscrire une déclaration en vue de conserver la nationalité française, sous réserve qu’elles résident en France.
Cette condition de résidence sur le sol français, qui légitime le lien affectif avec la communauté nationale, est un critère déterminant de notre droit de la nationalité.
La mesure proposée, visant des personnes dépourvues de lien avec le territoire français depuis plus de cinquante ans, paraît inopportune, d’autant qu’elle ne manquera pas de susciter des demandes de même nature en provenance d’autres États anciennement placés sous souveraineté française, ce qui remettrait en cause le droit spécifique adopté pour accompagner le processus de décolonisation de la France.
De nombreux échanges ont néanmoins eu lieu entre vous et mes services et je connais la sensibilité que vous venez d’exprimer sur cette question, ainsi que celle de ma collègue Ericka Bareigts.
Vous m’avez signalé des situations spécifiques, qui témoignent d’une relation singulière avec la France.
Lors de l’examen du projet de loi relatif aux droits des étrangers, je m’étais engagé à ce que le rapport d’un magistrat permette d’évaluer le périmètre des personnes concernées et les réponses qui pourraient être apportées.
 Ce rapport évalue à 200 le nombre de personnes concernées.
Je vous propose donc un traitement au cas par cas de ces familles.
Les personnes qui répondraient aux critères que j’ai indiqués pourraient faire l’objet soit d’une procédure initiée par le ministère des affaires étrangères en lien avec la Francophonie, soit une procédure engagée depuis la Réunion, où résident leurs enfants français.
J’ai demandé aux services de la direction générale des étrangers en France un traitement précis et circonstancié de chaque situation.
Il aura lieu.
En échange de cet engagement, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
En deuxième lieu, madame la rapporteure thématique, alors que, dans l’amendement n C’est un débat que nous avons depuis très longtemps et que nous devons, à l’évidence, poursuivre avec le Gouvernement dans le cadre de la lecture de ce texte.
On nous demande depuis maintenant dix ans de modifier la loi.
C’est ce qui fonde aujourd’hui notre perplexité en même temps que notre désir de mettre en œuvre très rapidement les mesures proposées par le ministre de l’intérieur.
C’est pourquoi, si je retire l’amendement n 1261, je souhaite, au nom de mon groupe et sous réserve de la poursuite de cette discussion dans le cadre de la navette parlementaire, que nous adoptions ce soir, pour marquer notre volonté, l’amendement n Je suis bien entendu prêt, sous réserve qu’on nous propose une procédure permettant un réel progrès, à revenir sur ce vote lors de la nouvelle lecture du texte.
Pour l’heure, je souhaite que l’amendement n 449 rectifié ne soit pas retiré.(L’amendement n1261 est retiré.) L’avis du Gouvernement sur l’amendement n Oui.(L’amendement n449 rectifié est adopté.)(amendements appelés par priorité) 794.
Il est défendu.
La commission demande le retrait de cet amendement.
Certes le cas historique présenté par les auteurs de l’amendement est de nature à interpeller.
Nous sommes à nouveau confrontés à un enchaînement de circonstances qui aboutit à une situation inéquitable, ces personnes étant objectivement pénalisées par le seul fait d’être nées sur le territoire français plutôt qu’ailleurs.
J’entendrai donc avec intérêt la réponse du ministre sur ce point et elle conditionnera mon avis personnel.
Quant à la commission, je le répète, elle demande le retrait de cet amendement.
Même avis que pour l’amendement précédent, avec les mêmes arguments.
Je demande le retrait de cet amendement.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n794 est retiré.)terter.quater Alain Finkielkraut a publié un ouvrage passionnant, La seule exactitude Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1042 et 1491.
1042.
Défendu.
1491.
L’amendement que je propose vise donc à donner une force exécutoire à la disposition, afin qu’elle vise une participation effective et non une simple incitation.
Cela est conforme à la logique qui fait de l’engagement citoyen un élément central d’un enseignement moral et civique.ier , pour donner l’avis de la commission sur ces amendements.
La commission a émis un avis défavorable à ces amendements.
Je vous confirme que la culture de l’engagement est soutenue par le Gouvernement, qui souhaite la promotion d’actions menées par des jeunes au sein de leur parcours éducatif car cela est une très bonne chose pour notre société.
Il n’est pas possible de rédiger ainsi un article de loi qui n’engage personne à quoi que ce soit et ne sert donc absolument à rien.(Exclamations sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Les amendements identiques n1042 et 1491 ne sont pas adoptés.)quater 1513.
Défendu.(L’amendement n1513, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 300 et 1514 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
300.
Cet amendement vise à créer une évaluation notée de l’enseignement moral et civique pour l’obtention des examens et diplômes nationaux du secondaire.
Le code de l’éducation prévoit déjà que l’État sanctionne par des diplômes nationaux les formations secondaires.
Il précise également qu’en vue de la délivrance des diplômes, il peut être tenu compte, éventuellement en les combinant, des résultats d’examens terminaux, des résultats des contrôles effectués en cours de formation, des résultats du contrôle continu des connaissances et de la validation des acquis de l’expérience.
1514 rectifié.
Défendu.
La commission a émis un avis défavorable sur les deux.
La disposition proposée au travers de l’amendement n S’agissant de l’amendement n 300, il paraît compliqué de noter cet enseignement moral et civique qui, par essence, fait appel à des concepts généraux.
Évaluer cette matière paraît un peu compliqué.
L’avis est donc défavorable.
L’avis est identique.
J’ajouterai, madame Capdevielle, que le Gouvernement ne juge pas opportun d’introduire une épreuve d’enseignement moral et civique sanctionnée par une note au baccalauréat.
Comme vous le savez, cet enseignement a été mis en œuvre récemment puisque ce n’est que depuis cette année scolaire qu’il est enseigné de l’école primaire jusqu’au baccalauréat.
Je ne comprends pas du tout votre position sur ces deux amendements, même si, encore une fois, ils ne me convainquent pas sur le fond.
Pourquoi retirerais-je une proposition qui va dans le sens des recommandations du rapport de France Stratégie, R ?(Les amendements n300 et 1514 rectifié, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)quinquies Le code de l’éducation est lui aussi concerné par le service civique, dont nous ne savons toujours pas de quoi il sera fait puisqu’il nous est interdit de prendre connaissance de sa charte.
Nous devons donc légiférer sur des aménagements dans les études supérieures et sur le passage des examens dans le cadre d’un engagement dont nous ne connaissons toujours pas les ressorts.
Du moins avons-nous compris qu’il ne s’agissait pas d’une activité professionnelle mais qu’il était tout de même bon de le faire passer pour un emploi.
Il est donc considéré dans cet article que les établissements d’enseignement supérieur doivent fournir des facilités, des aménagements, des arrangements à ceux qui s’engagent dans le service civique et doivent même leur proposer des formations spécifiques.
Nous avions pourtant le modèle simple du service militaire, où l’apprentissage se faisait au contact du quotidien et non d’une politique d’État, mais il ne fallait pas faire simple.
Il fallait faire idéologique.(Rires.) Voilà qui est fait.
1390.
Cet amendement vise à permettre un aménagement de la scolarité aux étudiants qui siègent au sein des organes d’administration ou de direction d’associations.
Le Gouvernement partage la volonté de la commission spéciale, que traduit l’introduction de l’article 14 quinquies , de permettre un aménagement de leur scolarité aux étudiants qui exercent une activité bénévole ou salariée, ont contracté un engagement de service civique ou exercent des fonctions électives au sein des conseils d’établissement ou des centres régionaux des œuvres universitaires et scolaires, les CROUS.
À cette fin, le statut universitaire dont bénéficient les sportifs de haut niveau n’est pas le bon vecteur car il rendrait complexe la mise en œuvre effective des aménagements de scolarité.ier  octobre 2015.
Avis favorable.
Si l’amendement du Gouvernement est adopté, je crains que l’amendement n 194, dont je suis cosignataire, ne tombe.
Aussi je voudrais demander au ministre une précision d’ordre technique.
J’irai dans le même sens.
L’amendement n 194 risque de tomber alors qu’il soulève un réel problème.
Si vous voulez adopter une approche un tant soit peu exhaustive, monsieur le ministre, il serait pertinent d’intégrer dans votre dispositif celles et ceux qui se sont engagés à servir dans la réserve.
Or aux termes de votre amendement ils en sont exclus.
C’est assez paradoxal dans la période relativement difficile dans laquelle nous sommes et dans un moment où l’on incite les jeunes à s’engager dans la réserve.
Il est clair que nous prendrons en considération les étudiants engagés dans la réserve opérationnelle de la défense… …naturellement, mais non dans la réserve civique créée par le texte.
Le compte d’engagement citoyen recense les activités bénévoles qui permettent d’acquérir des heures inscrites sur le compte personnel de formation.
Ce sont le service civique, la réserve militaire, la réserve communale, la réserve sanitaire, l’activité de maître d’apprentissage et les activités de bénévolat associatif.
Il manque dans le dispositif créé par ce texte la réserve citoyenne de la défense, la réserve citoyenne de la police, la réserve citoyenne de l’éducation nationale et les réserves à vocation thématique.
Par ailleurs, l’employeur a la faculté d’accorder des jours de congés payés, consacrés à l’exercice d’activités bénévoles, lesquels sont inscrits sur le compte d’engagement citoyen.
Souvenez-vous que, dans le texte actuellement en discussion, une convention, un accord d’entreprise ou, à défaut, un accord de branche peut fixer la condition de maintien de la rémunération.(L’amendement n1390 est adopté, les amendements nsexies Encore une fois, c’est l’idéologie qui prime.(Rires.) Incapable de faire confiance à la société civile, l’État ne supporte pas d’être absent des initiatives, à moins que quelques députés n’aient cédé au jeunisme en introduisant cette disposition.
Tout est possible.
Dans cet article, la loi est au mieux bavarde et inutile, au pire dangereusement révélatrice des racines idéologiques de la gauche.
L’amendement n 628 tend à supprimer l’article.
Je considère que vous l’avez défendu, monsieur Bompard.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
Vous savez ce que je veux dire.
(Sourires.)  Vous ne m’avez pas donné la parole mais on va considérer que j’ai défendu l’amendement.(L’amendement n628 n’est pas adopté.) 1040.sexies  prévoit que les établissements d’enseignement supérieur élaborent une politique spécifique visant à développer l’engagement des étudiants au sein des associations.
C’est une initiative très louable.
Il nous semble cependant possible d’aller plus loin en organisant au sein de ces établissements une véritable procédure de reconnaissance des associations.
Ce système très simple ne pose somme toute aucun problème.
La commission a émis un avis défavorable.
Le principe des associations est reconnu dans les universités.
Je ne vois pas ce qu’un agrément leur apporterait.
Les articles que nous venons d’adopter reconnaissent l’engagement.
J’avoue donc ne pas saisir l’intérêt de votre proposition.
Défavorable.(L’amendement n1040 n’est pas adopté.)septies L’amendement n Non, je vais le défendre.
Je sais que cela vous fait plaisir, monsieur le président.
Nous vous écoutons.
Modifier un peu la formulation du deuxième alinéa permettrait de préserver la notion de gratuité dans l’engagement, fondamentale pour ancrer le bénévolat dans la jeunesse.
Par ailleurs, je ne voudrais pas que la politisation de l’université ne débouche sur des affrontements entre factions politiques jusque dans la manière d’organiser la vie étudiante.(L’amendement n808, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)noniesdeciesdecies .
Nous en arrivons à ce qui a motivé un certain nombre d’entre nous à rester tard ce soir.decies , vous demandez que le Gouvernement soit habilité à procéder par ordonnance à une modification très substantielle du régime de création des écoles dites hors contrat d’association.
Nous verrons.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)decies .
La liberté d’enseignement est un sujet délicat.
Les arguments avancés par le Gouvernement ne sont pas du tout satisfaisants.
Nous vous appelons de manière solennelle à la plus extrême prudence, et nous invitons nos collègues à rejeter cet article.
Veuillez conclure, cher collègue.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) decies  doit être supprimé.
J’avais fait un rêve, monsieur le président.
Je pensais que depuis 1983, on avait renoncé au projet d’un grand service public laïc de l’enseignement qui avait coûté son ministère à Alain Savary.
Avec cet article, vous nous proposez une modification du régime juridique applicable aux établissements privés hors contrat.
On l’a vu, il y a une atteinte aux principes constitutionnels de la liberté d’association et de la liberté d’enseignement.
Je voudrais insister sur la méthode que vous employez.
Une nouvelle fois, vous utilisez de manière subreptice un amendement pour éviter d’avoir à procéder à une étude d’impact et à consulter le Conseil d’État, dont l’avis aurait pu vous mettre en difficulté.
Ensuite, vous recourez aux ordonnances pour escamoter le débat parlementaire sur un sujet important.
Le ministre de l’intérieur est venu tout à l’heure défendre ses amendements.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Peut-être allons-nous interrompre nos débats mais je souhaite, en tout cas, que vous l’invitiez à venir débattre avec nous.
En effet, on ne peut pas, sur un sujet aussi important que la liberté de l’enseignement, déléguer ses attributions à un autre ministre, aussi compétent soit-il en matière d’éducation.bis , qui remet en cause l’instruction en famille.
… on va modifier l’équilibre auquel on était parvenu au cours des dernières années.
C’est pourquoi, je le répète, nous avons déposé un amendement de suppression.
S’il n’est pas adopté – vous prendrez un risque devant les Français –, nous déposerons un autre amendement qui visera à améliorer le régime déclaratif actuel.
Mais, franchement, l’absence de la ministre en dit long sur le respect qu’elle a de la représentation nationale, des Français en général et, en l’espèce, de l’enseignement hors contrat.
Monsieur le ministre, avant d’évoquer l’état réel du pays, je voudrais insister sur le caractère surréaliste des débats.
L’une des causes en est l’absence de culture, de connaissances, de transcendance, dans cette société d’adultes qui est incapable, depuis des années, de donner une espérance aux jeunes.
C’est aussi l’absence de réflexion, l’incapacité du politique à prévoir à long terme.
Et voilà qu’arrive votre texte, qui sent bon l’idéologie dominante d’il y a plus de cinquante ans, une idéologie qui veut absolument couper le citoyen de tous ses déterminants.
Le véritable maître à penser, en la matière, est l’ancien ministre de l’éducation nationale Vincent Peillon, l’actuelle titulaire du poste n’étant que son élève.
Il faut mettre à nu le futur citoyen, le modeler, l’organiser, le structurer, le normaliser, en faisant en sorte de détruire tous les déterminants, familiaux, sociaux, locaux, régionaux, culturels.
S’agissant de ce que vous appelez rapidement la radicalisation, beaucoup de politiques ici présents ne seraient pas capable de distinguer entre les différents islams et faire la différence entre chiites, alaouites et sunnites.
Chacun a eu droit au même temps de parole.
À mon tour, je voudrais regretter l’absence de la ministre de l’éducation nationale pour un débat d’une telle importance.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je veux rappeler que de nombreux établissements hors contrat rendent un service réel à notre société car ils répondent à un véritable besoin des familles et apportent des solutions à un public souvent très hétérogène.
Malgré la difficulté de leur mission, ils obtiennent souvent des résultats remarquables.
Sous le prétexte d’un risque de voir se créer des écoles potentiellement salafistes ou qui favoriseraient la radicalisation, le Gouvernement veut passer à un régime d’autorisation, ce qui est inacceptable.
J’avoue que je ne comprends pas du tout que le Gouvernement annonce, dans le même temps, vouloir faciliter le passage sous contrat d’écoles musulmanes.
Il serait opportun de maintenir le régime actuel de déclaration préalable, quitte à porter le délai d’opposition à deux mois, en diligentant des contrôles sur place plus efficaces, plus ciblés sur les écoles à risque et mobilisant des experts de la radicalisation islamiste, plutôt que de passer à un régime d’autorisation qui ferait sortir les écoles les plus problématiques du champ du contrôle et rendrait plus difficile la fermeture des écoles titulaires d’une autorisation.
Je suis quelque peu étonné d’entendre parler de guerre scolaire, de la fin de l’école libre, notamment de la part de l’aile apparemment la plus progressiste des Républicains.
(Murmures sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)  sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)vade-mecum(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)Rappels au règlement  sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est tout sauf un rappel au règlement.
Le Gouvernement est représenté par le ministre de son choix…decies .
Mon rappel au règlement se fonde sur l’article 58, alinéa 1ième .
En réponse à l’intervention de M.
Pupponi et pour la clarté des débats, je voudrais préciser la position de l’AMF sur le sujet en vous lisant ce qu’en dit le vade-mecum a posteriori Monsieur Breton, vous avez répondu à ma question par un sourire qui en dit long.
(Sourires.) Je voudrais dire deux choses pour la clarté de nos débats.
Premièrement, il ne me semble pas, monsieur Breton, que votre intervention était un rappel au règlement.
Cela va mieux en le disant.
Deuxièmement, je voulais vous rappeler, madame, messieurs les députés de l’opposition, qu’il ne s’agit pas d’un amendement du Gouvernement mais de l’article d’un texte de loi, que la commission a adopté.
On pourrait s’attendre à ce que les décisions des commissions soient respectées.
Cela n’empêche évidemment pas le dépôt d’amendements de suppression, mais il s’agit alors de supprimer un article, non un amendement.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mes chers collègues, malgré l’heure avancée, j’invite chacun à conserver son calme.
Les interventions sur l’article 14 decies  sont terminées.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté.
La séance est levée.(La séance est levée à une heure quinze.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly