La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017 (nos 4072, 4151, 4150).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la troisième partie du projet de loi, s’arrêtant à l’article 11.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, inscrit sur l’article 11.
Je développerai tout à l’heure la seconde partie de mon raisonnement, puisque j’atteins la limite de mon temps de parole.
Je suis saisi de cinq amendements rédactionnels, nos 877, 881, 878, 879 et 880 de M. Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales pour les recettes et l’équilibre général.
Ils sont défendus.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement.
Favorable.
La parole est à M. Jean-Louis Roumégas, pour soutenir l’amendement no 121.
Dernier argument : on ne comprend pas pourquoi l’huile d’olive, produite dans le sud de la France, est taxée à 18,96 euros pour 100 kilogrammes alors que l’huile de palme, produite dans les conditions que l’on sait, n’est taxée qu’à 10 euros.
Cette différence de traitement est incompréhensible.
La taxe spéciale que je propose de créer rétablirait un peu d’équilibre ; la concurrence serait plus loyale et inciterait les industriels à se tourner vers des huiles moins nocives pour l’environnement et pour la santé.
Quel est l’avis de la commission ? Si vous ne retirez pas votre amendement au vu de ces arguments, je proposerai à l’Assemblée de repousser une nouvelle fois ce que l’on appelle la « taxe Nutella ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement souhaite s’en tenir à l’état du droit existant.
Il est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Jean-Louis Roumégas.
Pensons simplement à la production européenne, du point de vue économique : on subventionne des cultures qui sont cause de déforestation dans des pays lointains, au détriment des productions de corps gras locaux ou au moins européens.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 17.
Vous aurez beau vous acharner, les juges vous donneront tort dans ce dossier.
Ce qui est dramatique, c’est que vous le savez fort bien et que, pendant ce temps, nos compatriotes doivent payer deux fois leur protection sociale.
La parole est à M. Meyer Habib, pour soutenir l’amendement no 250.
Un peu d’honnêteté sur cette question, monsieur le secrétaire d’État : l’affectation de ces recettes à des prestations sociales non contributives comme le Fonds de solidarité vieillesse, décidée l’an dernier, n’est pas un argument pertinent : c’est du maquillage.
Votre gouvernement le sait parfaitement et joue la montre.
Et il sera de nouveau condamné ! Encore une fois, il n’est pas trop tard pour changer d’avis et accepter que les Français soient traités de la même façon, où qu’ils se trouvent.
La parole est à M. Jean-Louis Roumégas, pour soutenir l’amendement no 284.
La France ne peut pas continuer à être en contradiction avec le droit européen.
C’est d’ailleurs contraire à notre Constitution.
La jurisprudence est claire : on ne peut pas soumettre à des cotisations sociales des Français résidant à l’étranger qui cotisent par ailleurs et bénéficient d’une autre protection sociale.
Ils ne bénéficient pas, de ce fait, d’une protection sociale au titre d’un régime obligatoire en France.
Quel est l’avis de la commission ? Vous proposez de supprimer les prélèvements sociaux.
Sur le principe, vous savez bien que nous ne reviendrons pas en arrière… Rassurez-vous, nous, nous allons revenir en arrière ! Nous ferons respecter le droit et l’équité.
Il s’agit d’un point de droit.
Je ne sais pas si vous vous rendez compte, monsieur Lefebvre, qu’en ce moment l’Europe est refondée.
Elle vient de condamner la France ! Soyez sérieux.
Le Gouvernement a donc choisi d’affecter ces prélèvements à des organismes non contributifs, c’est-à-dire pour l’essentiel à la première section d’un FSV rénové.
Vous ne semblez pas convaincu par cette solution,… Évidemment que non ! Pas plus que tous les professionnels ! …mais que proposez-vous à la place, sinon faire perdre des recettes majeures à la Sécurité sociale,… Vous ne semblez pas convaincu non plus ! Dans ce cas, il faudra peut-être, comme le propose l’un des candidats majeurs à la primaire de la droite et du centre, diminuer de trois points les dépenses de santé prises en charge par l’assurance maladie.
Mais comme nous ne voulons pas d’une telle mesure, nous persistons.
Votre amendement n’aurait d’autre effet que de priver la Sécurité sociale de plusieurs centaines de millions d’euros.
C’est pourquoi je donne de nouveau un avis défavorable sur ces amendements.
Vous n’avez répondu à propos du caractère discriminatoire de cette disposition ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons d’ores et déjà tiré les conséquences des décisions rendues puisque nous avons affecté le produit des contributions à un régime non contributif, ce qui était bien le cœur du contentieux.
Ce n’est pas du « bricolage », monsieur Lefebvre,… Bien sûr que si ! …c’est une décision du Parlement, que vous le vouliez ou non, prise, il est vrai, sur proposition du Gouvernement.
Sur proposition de l’administration ! Écoutez, les relations entre le Gouvernement et son administration ne regardent que le Gouvernement ! Une administration qui s’enferre dans son erreur ! J’ai un cabinet, j’ai une administration, et ma conception des relations entre le pouvoir exécutif et l’administration n’est pas la vôtre : le passé nous l’a démontré et nous aurons l’occasion, certainement, d’en reparler au sujet d’un certain nombre d’affaires ! Qu’est-ce que cela veut dire ? L’administration fournit un certain nombre d’analyses et de préconisations.
Elles sont instruites par le cabinet et c’est le ministre qui tranche.
Très bien ! N’essayez pas d’enfoncer des coins quand où il n’y a pas lieu de le faire.
J’ai confiance en mon administration… Ce gouvernement n’a pas assez de force pour revenir sur la position de l’administration ! Nous écoutons M. le secrétaire d’État, mon cher collègue ! Nous avons affecté le produit de ces contributions à un fonds non contributif.
C’est notre position, que certains contestent – c’est leur droit.
Le cas échéant, il y aura de nouveaux arrêts.
Il y aura condamnation ! Il est légitime de soulever régulièrement ces questions.
Elles avancent sur le plan administratif.
J’indique qu’il n’est pas simple de procéder au remboursement.
Il aurait mieux valu éviter d’être condamné ! Je le dis parce que je suis souvent sollicité sur ce point.
Mme Schmid, en particulier, m’interroge régulièrement.
Nous avons en effet un certain nombre de dossiers en cours.
Les Français résidant hors de l’Union nous font des demandes qui sont évidemment rejetées sur les arguments que je viens de développer.
Ils sont contraires au droit ! Monsieur Lefebvre, nous écoutons M. le secrétaire d’État.
Nous traitons tous les dossiers.
Leur nombre est important et nous nous attachons à les traiter dans un délai de six mois.
Nous essayons de raccourcir ces délais et avons affecté spécialement du personnel à cette tâche.
Le montant des remboursements déjà effectués est aujourd’hui de l’ordre de 130 millions d’euros.
Il reste un stock qui commence à diminuer.
Avis défavorable.
Je donnerai ensuite la parole à MM. Mariani et Marsaud, afin que tous les députés des Français établis hors de France présents ici puissent s’exprimer.
Oh ! Nous n’allons pas recommencer ce débat ! Monsieur Bapt, nous avons chaque année le même débat, qui suscite le malaise chez les membres de la commission des affaires sociales, puisque beaucoup d’entre eux ont le sentiment que ces sommes sont prélevées illégalement.
C’est faux ! Je dirai enfin, au nom des Républicains, que l’ensemble des candidats à la primaire ont indiqué qu’ils reviendraient sur ce dispositif et qu’ils n’essaieraient pas de faire contribuer des gens qui n’ont pas à le faire.
C’est le seul point sur lequel ils sont d’accord ! La parole est à M. Thierry Mariani.
Il s’agit d’un débat quelque peu convenu, monsieur le secrétaire d’État, puisque c’est la cinquième fois que nous l’avons.
Ça, c’est vrai ! Pardonnez-moi, mais c’est complètement stupide.
Aujourd’hui, si je suis un Français vivant à l’étranger, mon propre pays est le dernier endroit où je dois investir, parce que c’est là que je suis le plus pénalisé.
Eh oui ! C’est un vrai problème ! Je conclus en disant que c’est assez emblématique de votre bilan.
À quoi se réduiront ces cinq années pour les Français de l’étranger, monsieur le secrétaire d’État ? À une surfiscalité qui les pénalise… s’ils investissent dans leur propre pays ! Eh oui ! Pour investir en France, il est préférable d’être étranger ! En même temps, pour la première fois, le montant des bourses – donc les aides en faveur de la scolarité – diminue.
Merci de conclure.
Je ne sais pas quelle est votre vision des Français de l’étranger mais, sur le plan de la fiscalité et de l’enseignement, ces cinq années ont été calamiteuses.
La parole est à M. Alain Marsaud.
J’illustrerais ainsi votre propos : vous êtes en train de faire payer le gaz à des gens qui se chauffent avec l’électricité.
Voilà ce que sont en train de vivre nos compatriotes qui vivent à l’étranger.
Élu des Français vivant en Afrique et au Moyen-Orient, je suis en total accord avec M. Thierry Mariani : nos compatriotes qui, il fut un temps, étaient incités à investir en France, investissent désormais ailleurs… Ce n’est pas nouveau ! …et c’est une catastrophe.
Le régime pour les étrangers est plus favorable ! Plus encore : vous avez évoqué des problèmes de procédure et des décisions de justice.
Sans vous accuser personnellement, monsieur le secrétaire d’État, je pense que la gauche n’aime pas les Français de l’étranger.
Elle l’a montré lorsqu’elle a fait sauter la prise en charge de l’éducation et elle le montre à nouveau en voulant les surfiscaliser.
Une telle surfiscalisation montre que vous prenez nos compatriotes pour des privilégiés.
Vous vous êtes sans doute dit que ce sont les derniers moutons à tondre ! Oh là là ! La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 339.
Tout vient d’être dit sur cette question.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ne le répétez donc pas ! Mes collègues Thierry Mariani et Alain Marsaud ont très bien évoqué la question des investissements des Français établis hors de France.
Eh bien, quant à moi, je souhaiterais que nous puissions débattre ici, d’une façon détaillée, en comparaison, des conditions faites par la France aux investisseurs étrangers.
Ceux du Qatar, par exemple ? Le Qatar et d’autres pays.
Pourquoi ces investisseurs sont-ils plus avantagés que nos compatriotes Français de l’étranger ? Pourquoi voulez-vous surfiscaliser les Français alors que vous acceptez de défiscaliser des étrangers investissant en France ? Je vous remercie.
Aujourd’hui, il y a deux poids, deux mesures.
Vous vous fichez de ceux de nos compatriotes qui vivent loin de la France ! Quel est l’avis de la commission ? M. Lefebvre l’a dit : le débat sur la double imposition a déjà eu lieu l’année dernière et je crois qu’il a été évoqué en commission des finances.
Évoqué, oui, mais le Gouvernement ne fait rien ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces remarques et ces quolibets qui fusent en permanence sont un peu irritants,… Les vérités sont irritantes ? Sur le fond, en ce qui concerne les investissements, monsieur Mariani, vous considérez que les situations sont inégales, mais enfin, un Français résidant en France qui investit dans l’immobilier paie l’impôt et des contributions sociales.
En effet ! Pourquoi les conditions seraient-elles différentes pour un Français résidant à l’étranger investissant en France ? Là aussi, pour le coup, il y aurait inégalité ! Des conventions, en effet, évitent la non-double imposition… Faites-les respecter ! Monsieur Lefebvre… La surtaxe est de 15 % ! Vous aurez la parole tout à l’heure, monsieur Mariani.
Il n’y a pas de surtaxe ! Les Français résidant en France paient aussi les contributions sociales, et pas les seuls résidents à l’étranger.
L’ensemble des Français les paie pour toutes les propriétés.
Vous avez été condamnés par le Conseil d’État ! M. le secrétaire d’État a seul la parole, monsieur Lefebvre ! Je donnerai ensuite la parole à M. Mariani, puis, nous passerons au vote.
Monsieur Mariani, soyons clairs : un Français résidant en France paie la contribution.
Un expatrié la paie aussi ! Il paie la même contribution, pas plus ! Il paie exactement la même chose.
C’est bien là le fond du débat, monsieur Mariani.
Monsieur Mariani a raison, et vous avez été condamné par le Conseil d’État pour ce motif ! Vous êtes pénibles ! Monsieur Lefebvre, on écoute M. le secrétaire d’État ! Tout le monde aura compris que M. Lefebvre cherche constamment l’incident.
Pas du tout ! Vous l’avez compris, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Parfait ! La parole est à M. Thierry Mariani, brièvement, puis nous passons au vote.
Cela ne relève pas de votre ministère, monsieur le secrétaire d’État, mais savez-vous que, pour un expatrié, le seul fait de conserver un petit bien en France l’exclut du bénéfice des bourses françaises ? C’est un autre sujet ! Enfin, un investisseur Français de l’étranger est moins bien traité que certains investisseurs étrangers – et le Qatar n’est pas seul en cause.
La parole est à M. Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement no 35 rectifié.
Je ne parlerai pas beaucoup de cet amendement-ci puisque le groupe radical est raisonnable et qu’il sait pondérer sa radicalité par sa sagesse.
(Sourires.) Il le retire donc et se replie sur l’amendement no 924 qui dit exactement la même chose mais pour moins d’avantages, donc plus d’économies.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 815 rectifié.
Monsieur le président, je retire cet amendement au bénéfice de l’amendement no 919, qui résulte d’un recalibrage par la commission.
Je vous invite donc à présenter cet amendement no 919, madame Rabault.
Par ailleurs, nous souhaiterions que M. le secrétaire d’État nous donne son avis sur la date d’entrée en vigueur de la mesure, sachant que les systèmes informatiques auront besoin de temps pour prendre en compte ce changement.
La parole est à M. Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement no 924, identique à l’amendement no 919.
Il est défendu.
C’est un amendement de repli, mais mon groupe se ralliera à la solution consensuelle qui émerge aujourd’hui.
La parole est à M. Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement no 356 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 890 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements, étant entendu que les amendements nos 355 rectifié et 815 rectifié ont été retirés ? Voilà pourquoi la commission des affaires sociales a adopté cet amendement no 919.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pourquoi un tel amendement aujourd’hui ? Quelles mesures ont déjà été prises par le passé ? En 2014, nous avons relevé de 4 % le seuil d’exonération – ce taux était supérieur à l’augmentation de l’inflation et de la fiscalisation.
Nous avons également rétabli la demi-part des veuves, que la droite avait supprimée.
Par ailleurs, l’introduction d’une majoration des pensions de 10 % pour les personnes ayant élevé trois enfants a permis à des personnes de changer de catégorie.
Par parenthèse, je vous signale que des changements de catégorie ont lieu tous les ans, et que cela concerne des centaines de milliers de contribuables.
Bien sûr ! Je ferai encore deux remarques.
Vous m’avez dit, monsieur le rapporteur, que cette somme devrait être compensée à la Sécurité sociale.
Nous vous avons un peu titillé ! En ce qui concerne l’impact sur le solde général, puisque nous avons introduit des mesures qui apportent de nouvelles recettes – je pense notamment au doublement de la taxe sur les transactions financières –, on peut penser que cette mesure ne dégradera pas sensiblement le solde général du déficit public.
Nous ferons une récapitulation à l’issue de nos travaux.
La parole est à M. Dominique Tian.
Cette mesure est évidemment très intéressante, mais il faut aussi expliquer pourquoi on en débat aujourd’hui.
Si Mme Rabault a défendu cette mesure, au sujet de laquelle M. le secrétaire d’État a exprimé quelques réticences, c’est parce que plus d’un million de retraités ont cessé de bénéficier, ces dernières années, du taux nul ou du taux réduit de CSG.
C’est vous qui l’avez décidé ; c’est vous qui l’avez voté.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Et la demi-part des veuves ? Vous réintroduisez l’exonération de CSG pour les retraités, alors que c’est vous qui l’avez supprimée : tant mieux, même si l’on voit bien que vous voulez en faire un marqueur de gauche.
Mais sachez que le moyen de financement que vous avez choisi n’est pas le bon, puisqu’il nuit à l’attractivité économique de la France.
Nous sommes favorables à la mesure, qui est intéressante, mais pas au mode de financement que vous proposez.
La parole est à Mme Valérie Rabault.
Monsieur Tian, je ne peux pas vous laisser dire cela.
La suppression de la demi-part des veuves, c’est vous qui l’avez votée.
En 2008 ! C’est nous qui faisons le service après-vente de vos mesures, alors ne prétendez pas, s’il vous plaît, inverser les causalités ! Vous y revenez seulement au bout de cinq ans ! Si vous souhaitez, monsieur Tian, que l’ensemble des Français paient les impôts de certains cadres dirigeants de grandes sociétés, alors même qu’aucune prise de risque ne le justifie, sachez que c’est contraire à nos principes – d’où le dispositif que nous avons voté la semaine dernière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 174.
Le présent amendement vise à étendre le bénéfice de l’application temporaire d’un forfait social réduit – 8 % au lieu de 20 % –, prévue par la loi Macron, aux entreprises de moins de cinquante salariés mettant pour la première fois en place un plan d’épargne salariale, qu’il s’agisse d’un plan d’épargne d’entreprise de droit commun– PEE – ou d’un plan d’épargne pour la retraite collectif – PERCO.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 563.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’article L. 137-16 du code de la Sécurité sociale prévoit déjà l’application d’un taux réduit de forfait social aux sommes versées par les employeurs au titre de la participation ou de l’intéressement, lorsque l’entreprise n’est pas tenue de mettre en place un tel accord, notamment si elle compte moins de cinquante salariés et lorsque l’accord est le premier qu’elle conclut ou le premier depuis au moins cinq ans.
Les présents amendements visent à étendre ce régime de faveur aux plans d’épargne collective mis en place pour la première fois.
Ils ont sans doute un coût important, que vous n’évaluez pas.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Avec la loi travail, vous semblez vouloir inciter les entreprises à signer des accords.
Pour cela, il convient de renforcer le lien entre les entreprises et les salariés, et l’application du taux du forfait social à 8 % y aurait contribué.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 59.
Le Gouvernement a présenté, il y a deux jours, un plan de simplification des formalités administratives pour les cotisants.
Je propose de préciser à l’article 12 que les déclarations pourront être envoyées de manière dématérialisée.
Quel est l’avis de la commission ? Je fais remarquer à M. Tian que, dans sa rédaction actuelle, son amendement aurait pour effet de créer une obligation d’envoyer les déclarations de manière dématérialisée, ce qui risque d’introduire plus de confusion que de simplification.
Avis défavorable.
Monsieur Bapt, les amendements nos 730, 734 et 736 sont rédactionnels, me semble-t-il.
En effet, monsieur le président.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 272.
Il est défendu.
La parole est à M. Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement no 357.
Il l’est également.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 450.
Défendu.
Je suis saisi de trois amendements rédactionnels, nos 737, 738 et 739, de M. Bapt.
Ils sont défendus, monsieur le président.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 213 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Pour des motifs de sécurité juridique et d’efficacité du dispositif proposé, il paraît opportun de préciser que la mesure conservatoire de recouvrement s’applique aux constats de travail dissimulé dressés par les inspecteurs du recouvrement mais aussi à ceux transmis par les agents issus d’un autre corps de contrôle, comme l’inspection du travail.
Il convient également de préciser que cette mesure couvre l’ensemble des dettes du cotisant fraudeur évaluées à l’occasion du constat de travail dissimulé.
Bien entendu, ces dispositions permettront d’améliorer la lutte contre la fraude, notamment dans le cadre de travail dissimulé.
La parole est à M. Bapt, pour soutenir le sous-amendement no 910, à l’amendement no 834 et donner l’avis de la commission sur l’amendement.
La commission est favorable à l’amendement no 834, car il importe de repérer la fraude, quel que soit le corps de contrôle chargé d’établir le constat.
Cette disposition renforcera donc la lutte contre la fraude.
La parole est à M.
Bapt, pour soutenir l’amendement no 743.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 904.
Il vise à alléger le formalisme sans restreindre les droits du cotisant, en supprimant les éléments de formalisme contraignants pour l’organisme comme pour le cotisant, dans la mesure où ces derniers ne lui apportent pas de garantie supplémentaire.
Ainsi, la remise en main propre du document informatif et surtout l’obligation pour le cotisant de le signer ne semblent pas justifiées et sont donc supprimées.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 600 rectifié.
Il vise à moduler les sanctions prévues en matière de travail dissimulé, lorsque la bonne foi de l’employeur est établie.
En effet, la requalification du travail indépendant en travail salarié s’accompagne de sanctions sévères, que l’URSSAF n’a pas la possibilité de moduler en fonction de la gravité de l’irrégularité constatée.
Ces irrégularités pouvant être de nature différente, il devrait être possible d’adapter la sanction à la nature de la fraude.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 74 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Enfin, ces annulations, qu’il revient au juge de prononcer, sont très rares et les sanctions sont moins importantes que nous pourrions le penser.
Selon l’Agence centrale des organismes de sécurité sociale – l’ACOSS –, en 2015, 2 300 annulations ont été prononcées, pour un montant total de 28 millions d’euros, soit une annulation moyenne de 12 000 euros par entreprise.
Il convient donc de maintenir le dispositif actuel.
La commission a émis un avis défavorable sur votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement est vraiment révélateur de la déviance d’un certain côté de l’hémicycle, qui veut tout tolérer et ne plus rien contrôler.
Ils sont favorables aux peines planchers pour certains mais défavorables aux sanctions appliquées aux employeurs qui pratiquent le travail dissimilé.
Il y a de bonnes raisons pour repousser cet amendement.
C’est ce que nous ferons ! La parole est à M. Francis Vercamer.
Je vois que l’on répond à M. Tian, alors qu’il s’agit de mon amendement ! Je précise que cette disposition s’inspire du rapport issu de la conduite par Bernard Gérard et Marc Goua, lequel est, jusqu’à nouvel ordre, plutôt de gauche que de droite.
Arrêtez donc de dire qu’elle est défendue par la droite ! Je ne vois pas M. Goua dans l’hémicycle ! Ces députés, l’un de droite et l’autre de gauche, ont proposé de moduler la sanction, lorsque la bonne foi de l’employeur est établie.
Monsieur Bapt, les amendements nos 754 rectifié, 751 sont des amendements de coordination et l’amendement no 752 est rédactionnel, n’est-ce pas ? Tout à fait, monsieur le président.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 903.
Afin de renforcer les droits des cotisants, la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016 a posé le principe de la motivation des mises en demeure émises par les URSSAF.
Pour des raisons de cohérence et d’équité, il est proposé de rendre applicable cette mesure de sécurisation juridique pour les cotisants aux mises en demeure émises par les caisses de la mutualité sociale agricole, la MSA.
Cette mesure me semble de bon aloi et devrait être approuvée à l’unanimité par le Parlement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, puisque l’amendement vise à préciser et donc à mieux faire respecter les droits du cotisant.
La parole est à M. Bapt, pour soutenir l’amendement no 753.
Amendement rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 902.
Cet amendement vise à préciser les modalités d’application de la réduction du délai de prescription des mises en demeure pour celles qui ont été notifiées avant l’entrée en vigueur de la présente loi.
Il serait presque possible de soutenir qu’il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à M. Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement no 358.
Il est défendu.
La parole est à M. Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement no 359.
Il est défendu.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 72.
Il est défendu.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 73.
Cet amendement, qui est suggéré par des entreprises, vise à supprimer les coefficients multiplicateurs lorsque les redressements concernent les entreprises de moins de onze salariés.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 256.
J’ai signé cet amendement que M. Gérard a l’habitude de déposer chaque année et qui est identique à celui qu’a défendu M. Tian.
Quel est l’avis de la commission ? Les auteurs de ces amendements prétendent enfin indemniser les petites entreprises pour la mise en place de la complémentaire santé, qui a constitué un progrès pour des milliers de salariés.
Or, même si les difficultés ont été bien réelles, on ne dédommage pas des problèmes ponctuels par une baisse de recettes permanente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le redressement proportionnel est déjà un outil favorable aux cotisants, puisque les coefficients multiplicateurs, qui ne sont pas des sanctions, ne s’appliquent que lorsqu’ils sont plus favorables aux cotisants que les modalités de redressement classiques.
Cet amendement irait à contresens : son adoption ne serait donc pas dans l’intérêt des cotisants.
Avis défavorable.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 258.
Je comprends mieux pourquoi on refuse tous les rapports qui sont demandés dans l’hémicycle.
Ce n’est pas seulement parce qu’ils représentent une charge de travail supplémentaire tout en étant parfois très peu lus.
C’est surtout parce que leurs conclusions ne sont jamais suivies, même lorsqu’elles sont bonnes.
Cet amendement reprend une proposition du rapport de MM. Gérard et Goua, Pour un nouveau mode de relations Urssaf/Entreprises, et ses auteurs le déposent à chaque PLFSS.
Son objectif est d’améliorer le processus de décision de la commission de recours amiable – CRA.
Après une étude très approfondie, MM. Gérard et Goua ont estimé que cette mesure devait être prise.
C’est la raison pour laquelle je vous propose de voter cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Lurton, vous faites une interprétation un peu abusive du rapport que vous citez.
Du reste, M. Goua n’a ni cosigné cet amendement ni signé un amendement identique à celui-ci.
Vous l’avez intimidé ! La commission avait déjà repoussé l’année dernière cet amendement qui vise à bloquer la machine car, s’il était adopté, les commissions de recours amiable seraient débordées.
Mieux vaut rester simple ! Plus rapidement la décision de la CRA sera rendue, plus rapidement sera saisi le juge du tribunal des affaires de sécurité sociale – TASS –, qui est le seul compétent pour juger ces affaires sur le fond.
J’émets donc de nouveau un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même si l’avis du Gouvernement est défavorable sur la base de ce qu’a dit le rapporteur, je tiens à observer, monsieur Lurton, que vous soulevez une vraie question.
Lorsque des parlementaires rendent un rapport, le Gouvernement peut évidemment examiner leurs propositions.
Doit-il pour autant en reprendre l’ensemble ? Il pourrait en reprendre au moins quelques-unes, lorsqu’elles sont bonnes ! D’autant que ces parlementaires ont travaillé sur le sujet ! Hier soir, M. Tian a même parlé au nom de M. Terrasse, ce qui m’a fait sourire.
M.
Terrasse a bien rendu un rapport sur une question évoquée hier au soir à l’article 9 ! Si M. Terrasse a bien déposé un amendement après avoir rendu un rapport, dont nous nous sommes d’ailleurs d’autant plus inspirés que nous y avons travaillé ensemble dans le cadre de nombreux échanges, laissez en revanche les parlementaires auteurs de rapports soutenir ou ne pas soutenir les propositions qu’ils ont pu formuler.
Je le répète : ce n’est pas parce que nous en avons repris un grand nombre que nous devons les reprendre toutes.
Celle-ci ne nous paraît pas opportune.
Avant de donner la parole à M. Lurton pour soutenir l’amendement no 257, j’informe l’Assemblée qu’en application de l’article 95 du règlement, le Gouvernement demande que soient examinés par priorité, immédiatement après l’article 15, l’article 18 ainsi que les amendements portant article additionnel après l’article 18.
(Exclamations sur divers bancs.) Vous désorganisez tout ! La parole est à M. Gilles Lurton, pour un rappel au règlement.
Monsieur le président, je tiens à faire un rappel au règlement, au titre de l’article 58 du règlement, relatif au fonctionnement des travaux.
Nous nous demandons en effet ce qui justifie cette inversion de l’examen des articles.
Nous souhaitons que le texte soit examiné dans l’ordre prévu.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Mesdames et messieurs les députés, je comprends les difficultés des parlementaires, lesquels doivent également comprendre celles des ministres, qui doivent, pour des raisons d’organisation… Quelles difficultés ? Madame la députée, les ministres ont eux aussi des engagements.
Ils savent tout de même que le PLFSS est en cours d’examen ! Ils ne peuvent pas toujours prévoir la longueur des débats.
Vous auriez peut-être été choqués que la ministre de la santé ne soit pas là lors de l’examen des amendements relatifs à la question des médicaments,… Elle était bien absente hier au soir ! Quel mépris envers le Parlement ! …question sur laquelle je suis moins apte à défendre les positions du Gouvernement.
La question du tabac est-elle moins importante ? Je m’absenterai pour laisser la ministre de la santé donner les positions du Gouvernement sur des questions centrées sur la santé.
C’est habituellement le ministre le plus concerné par les questions qui sont abordées – je n’ose dire le plus compétent – qui vient devant vous.
Vous auriez pu nous prévenir, ne serait-ce qu’hier soir, à une heure du matin ! La parole est à M. Gilles Lurton.
Monsieur le président, nous sommes prévenus au dernier moment et donc mis devant le fait accompli.
C’est pourquoi je demande une suspension de séance de trente minutes.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La suspension de séance est de droit.
Toutefois, dix minutes devraient suffire, monsieur Lurton ! La séance est suspendue.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 257.
Il est défendu.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 674 rectifié.
Je rappelle que les caisses de congés payés n’ont pas seulement pour objet de verser des indemnités de congés payés : elles aident aussi les salariés dans le calcul de leurs droits.
Leur action sociale est loin d’être négligeable.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne vous cache pas, monsieur de Courson, que je n’arrive pas à comprendre comment votre amendement, dont vous évaluez le coût à 200 millions d’euros, n’aurait aucune incidence sur le solde des comptes sociaux et n’aggraverait pas le déficit de la Sécurité sociale.
Cette question ne concerne pas uniquement le fonctionnement des caisses de congés payés : elle a également un impact sur le solde de notre budget.
C’est l’évaluation du coût de cet amendement qui justifie l’avis défavorable que lui donne notre commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il y a deux ans, on nous avait annoncé que l’article 23 de la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015 était une catastrophe, qu’il allait tout bouleverser, tout détruire… Or cet article a été mis en œuvre et, à notre connaissance, il n’y a pas eu de catastrophe ni de difficulté particulière.
Les droits des salariés, notamment de ceux du secteur des transports, n’ont pas changé.
Il n’y a donc pas lieu de revenir en arrière.
S’il devait y avoir des difficultés particulières, nous pourrions évidemment toujours les traiter, mais le catastrophisme ambiant de 2014 a fait pschitt ! Avis défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Les caisses de congés payés du transport et de la manutention sont gérées par les partenaires sociaux, qui demandent l’adoption de cet amendement.
Pourquoi avoir accepté cette disposition pour les intermittents du spectacle si vous la refusez pour les autres caisses qui la demandent,… C’est vrai ! En effet, en raison des spécificités de leur travail, les salariés de ce secteur ont beaucoup de congés payés ou encore de modes de récupération.
C’est cela qui explique les taux élevés.
Il faut respecter les partenaires sociaux qui, je le répète, sont demandeurs.
Laissons-les gérer leurs affaires ! La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 742.
Le présent amendement a trait à la dette sociale de l’agriculture corse – et nous reparlerons de l’île tout à l’heure.
L’an passé, des amendements ont été votés prévoyant un plan de résorption des dettes.
À la suite d’une inspection, il a été décidé de créer un nouveau dispositif en vue de les apurer.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a considéré qu’en recommandant de solder définitivement les vieilles dettes accumulées par les exploitants corses, cet amendement visait à se concentrer sur les dossiers les plus importants, après avoir apuré les petits dossiers concernant l’agriculture corse.
Elle a donc donné un avis favorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit, suite aux conclusions du rapport auquel il a été fait allusion, de modifier certaines dates, fixées et votées l’année dernière, afin de poursuivre le plan de résorption des petites dettes.
Le Gouvernement est favorable à votre amendement, monsieur Pupponi.
La parole est à M. Paul Giacobbi.
Je me réjouis que des dispositions concernant la Corse puissent intéresser les députés qui ne sont pas des élus de l’île,… La Corse, c’est la France ! …en particulier M. Pupponi.
(Sourires.) C’est l’intergroupe corse ! Et voici M. Gandolfi-Scheit, autre membre du supposé intergroupe, qui entre dans l’hémicycle ; je ne doute pas qu’il ait lui aussi une opinion favorable.
(Sourires.) La parole est à M. Charles de Courson.
Mes chers collègues, pendant dix ans, du temps du BAPSA, le budget annexe des prestations sociales agricoles, j’en étais le rapporteur.
Je procédais à cinq contrôles de caisses par an, aux quatre coins de la France, et, deux années de suite, je me suis rendu en Corse.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) J’y ai découvert une situation épouvantable.
Tout d’abord, je me suis rendu compte que le président de la caisse ne payait pas ses cotisations – il faut bien qu’une telle présidence serve à quelque chose.
Gardez le secret sur son identité, par charité ! Mes chers collègues, je suis républicain,… À la bonne heure ! C’est bien le moins ! …et ma famille l’est depuis le XIXe siècle.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous le sommes tous ! Et on est en droit de l’attendre de tous.
Peut-on traiter ainsi les affaires de la Mutualité sociale agricole, en prévoyant des dispositifs particuliers pour la Corse ? Pourquoi pas pour la Meuse ou les Ardennes ? (Exclamations.) Dans les Ardennes, on a créé un BER, un bassin d’emploi à redynamiser ! Mes chers collègues, je ne peux pas être d’accord avec cette logique.
Peut-on accepter que certains ne paient pas leurs cotisations, le président en tête ? Avec un tel dispositif, on justifie une telle situation de fait.
Je rappelle que l’article de la loi de finances rectificative de 2015 prévoyait même des annulations de dette.
Je ne peux pas participer à cela, je ne peux pas cautionner une telle disposition, qui ruine la crédibilité de l’État.
Je ne suis pas d’accord.
Que chaque caisse adopte des mesures pour des gens en difficulté, cela peut se concevoir – les crédits que la caisse centrale délègue à cet effet ne sont d’ailleurs pas très élevés.
Mais il ne faut pas instaurer de disposition dérogatoire ; sinon, chaque caisse viendra demander la sienne.
Pourquoi, alors, ne pas voter une mesure dérogatoire pour les éleveurs ? On ne peut pas légiférer ainsi, ce n’est pas possible.
Monsieur le président ! Mes chers collègues, nous n’allons pas exagérément prolonger le débat, les choses sont claires.
Je vais mettre aux voix cet amendement.
Quelle sagesse ! Mais nous avons entendu des attaques graves ! La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 255 rectifié.
Cet amendement étend la possibilité donnée aux URSSAF de moduler les redressements opérés en matière de protection sociale complémentaire, aux contrôles en cours au 1er janvier 2016 et dont les sommes dues n’ont pas un caractère définitif.
Je ne reviens pas sur le rapport qui est à l’origine de cet amendement et je respecte pleinement le droit du Gouvernement de ne pas suivre les conclusions d’un rapport.
Je demande toutefois que soit respecté le droit des parlementaires de déposer des amendements visant à respecter les conclusions des rapports qu’ils ont rédigés.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 71.
M.
Lurton a raison : lorsque le Gouvernement et la commission sont défavorables à un rapport parlementaire, on lui fait un mauvais procès.
Rappelez-vous que cela vous a coûté cher, hier soir, s’agissant de l’économie collaborative.
Eh oui ! Il est assez désagréable de s’entendre dire que les rapports parlementaires ne servent à rien.
Cela revient à dire que le Parlement ne sert à rien, que les députés ne servent à rien,… Que l’Assemblée ne sert à rien ! Nous disposons d’un rapport parlementaire émanant de la droite et de la gauche qui est arrivé à une conclusion unanime : allons-y ! C’est clair ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Monsieur Tian, je ferai la même remarque que tout à l’heure.
Vous interprétez abusivement le rapport invoqué.
Je vous indique au passage que M. Goua n’est pas signataire de cet amendement.
On ne sait pas ce qu’il y en pense ! Il ne peut pas être signataire ! L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 835.
Cette mesure n’aura aucune incidence financière.
Au contraire, elle permettra d’éviter un certain nombre de démarches superfétatoires.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement limitera le nombre de contentieux inutiles et par là même contribuera à faire des économies.
La commission a donné un avis favorable.
La parole est à M. Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
Je veux insister sur le sentiment de paupérisation que j’ai constaté, hier après-midi encore, en me rendant à la manifestation des policiers.
J’ai été très impressionné.
J’ai vu une manifestation qui n’était plus encadrée par les syndicats, les policiers manifestant librement, et, parmi eux, des mères de famille de toutes conditions, des sapeurs-pompiers.
J’ai trouvé une France complètement « à la ramasse », une France « à la rue », une France très loin de ce que nous faisons ici aujourd’hui.
Nous travaillons certes à améliorer son sort, mais nous travaillons certainement trop lentement.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 837.
Par cet amendement, il s’agit d’étendre la liste des agents de contrôle habilités à contrôler les travailleurs détachés en France.
C’est un amendement de précision, utile pour la lutte contre les excès, les abus ou les infractions aux règles relatives au travail détaché.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 61.
Il est défendu.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 905.
Cet amendement, qui tend à corriger une erreur rédactionnelle, a le même objet que celui de M. Tian.
Je lui propose donc de le retirer au profit de celui du Gouvernement, qui est mieux écrit.
Provocateur ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Monsieur Tian, alors que votre amendement tend à substituer, à la première phrase de l’alinéa 4, aux mots : « salarié concerné », les mots : « personne concernée », celui du Gouvernement propose quant à lui de substituer, au mot : « salarié », le mot : « travailleur ».
Cela n’a rien à voir ! C’est beaucoup mieux ! L’objectif étant le même, vous ne manquerez pas d’être, pour une fois, satisfait.
La parole est à M. Dominique Tian.
Puisque l’amendement du Gouvernement est mieux rédigé – il écrit forcément mieux que moi –, je retire bien volontiers le mien.
(Sourires.) La parole est à M. Dominique Tian Je note du reste qu’en cinq ans, madame la ministre, vous n’avez conduit aucune réforme capable d’aligner le système de sécurité sociale de la France sur ceux d’autres pays.
En Allemagne, notamment, les comptes de l’assurance maladie sont positifs, alors qu’ils sont toujours déficitaires en France.
Ce n’est pas à chaque fois le médicament qui doit payer le prix du manque de courage du Gouvernement.
La parole est à M. Jean-Pierre Dior… Pardon, à M. Jean-Pierre Door ! (Rires.) Je n’ai pas cette chance, monsieur le président.
Quelle présidence haute couture ! Au moment de l’examen du dernier PLFSS de cette mandature, il faudrait commencer à s’interroger et cesser de détruire un outil économique fantastique dont nous disposons sur notre territoire.
Nous verrons, lors de l’examen des amendements, ce qu’il convient de faire.
La parole est à M. Jean Lassalle.
Dans son intervention très brillante et très juste, M. Tian a remarquablement formulé ce que je m’apprêtais à dire.
Je serais donc bref.
Sur le médicament, dans le contexte anxiogène qui gagne une part importante de notre population, je sens monter encore l’angoisse devant le fait que certains médicaments ne soient plus remboursés, et cela sans explication préalable.
Le médecin peut certes l’expliquer un peu et le pharmacien dit ce qu’il peut,… Quelle formule ! Il y a des pharmaciens dans l’hémicycle ! La politique menée à l’égard des laboratoires, évoquée par notre collègue, est catastrophique pour notre pays.
Nous avons déjà beaucoup perdu.
Nous n’avons plus d’industrie et l’agriculteur regarde la corde tous les matins pour savoir s’il va se la passer au cou… Merci, monsieur Lassalle.
Oui, ça commence à bien faire ! Il va nous arracher des larmes ! La France possède de grands laboratoires, qui fonctionnaient jusqu’ici assez bien, et voilà que certains sont sur le point de fermer.
La parole est à M. Francis Vercamer.
La deuxième conséquence touche évidemment le réseau : deux pharmacies ferment chaque jour en France et nous connaîtrons bientôt un désert pharmaceutique, accentué par un désert médical, avec un impact sur l’accès aux soins dans les zones les plus reculées de notre pays.
C’est tragique ! Il y a là un vrai souci et il est temps, madame la ministre, que le Gouvernement réagisse à propos du réseau pharmaceutique et du médicament.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Monsieur Vercamer, la pharmacie est un sujet que je connais un peu.
Au congrès national des pharmaciens, auquel j’ai assisté le week-end dernier, à Nantes, il a été expliqué que, pour l’essentiel, les fermetures des pharmacies correspondent à des restructurations et à des regroupements.
Il n’a en effet pas échappé la représentation nationale que la rémunération des pharmaciens est en train de changer… La faute à qui ? …et que ceux-ci sont obligés de se regrouper pour assumer les nouvelles missions qui leur seront confiées.
Vous les avez ruinés ! Certaines fermetures sont certes liées à des problèmes économiques, mais le phénomène est très faible, marginal.
Et l’accès aux soins ? La plupart du temps, j’insiste, il s’agit de restructurations destinées à répondre aux défis de santé publique que nous rencontrons.
Et quelle est la différence ? C’est très important, monsieur Lassalle – mais, étant donné que vous ne participez pas à tous nos débats, vous n’avez pas forcément suivi l’évolution de cette question.
Il suivait à la télévision ! Pour ce qui est du prix des médicaments et des innovations, la question est simple : dans les années à venir, il faudra regarder les patients les yeux dans les yeux et leur dire si nous, les politiques, sommes capables d’assurer l’accès complet à tous ces traitements pour tous.
Demain, ce seront nous, les malades ! L’autre option consiste, comme dans certains pays anglo-saxons, à « trier » les malades : lorsque la survie d’un patient est de cinq mois, on y considère que cela ne vaut pas la peine de lui donner accès à l’innovation, voilà la réalité ! Absolument ! Le défi devant lequel nous nous trouvons, à gauche comme à droite, est donc de savoir si nous serons capables, pour des innovations concernant des niches très étroites, de soigner tous les patients.
La régulation mise en place par Mme la ministre, notamment depuis que le Sovaldi nous est, en quelque sorte, tombé dessus, permettra de dire à tous les patients français qui se situent dans des niches de traitement que nous pourrons les soigner.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Bernard Accoyer.
Ce sont en effet 7 milliards d’euros qui auront été prélevés sur l’industrie pharmaceutique, du fait de votre politique consistant à baisser les prix en tournant le dos à l’innovation, à cette révolution fabuleuse des nouveaux médicaments, des biothérapies, de l’immunothérapie des cancers et des thérapies ciblées, qui constituent des progrès exaltant… Très bien ! Ces malades, qui étaient condamnés – et qui, souvent, le sont encore –, devaient passer des séjours très longs, très coûteux et très douloureux à l’hôpital ; ils subissaient de longs arrêts de travail et coûtaient très cher, notamment sur le plan hospitalier.
Il faut donc anticiper les économies que ces nouveaux médicaments font réaliser dans le domaine de l’hospitalisation.
Mais non, vous tournez le dos à ces réformes, car elles sont lourdes et difficiles, vous refuser de les conduire.
C’est là votre faute : vous menacez tout l’avenir de l’assurance maladie et l’accès à l’innovation.
Vous êtes aussi en train – c’est moins douloureux, mais cela aura des conséquences sociales – d’étrangler, de tuer l’industrie pharmaceutique, la recherche et l’innovation en France.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous exagérez ! Quelle violence ! Tel est le résultat de votre politique.
C’est pour cette raison que nous nous opposerons à cet article, qui tourne le dos à une vraie politique de convention du médicament, laquelle supposerait de conclure des contrats de plusieurs années, de définir des cibles, de maîtriser certaines maladies spécifiques et de vider, ce faisant, les services hospitaliers.
Avec les économies ainsi réalisées, on pourrait financer l’innovation.
Quand ils sont dans l’opposition, ils savent ce qu’il faut faire ! C’est en effet ce qu’on fait tous les pays modernes au monde dont le gouvernement fait preuve d’un minimum de courage.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur.
Monsieur Accoyer, ce qui est excessif ne compte pas.
Ce qui est insignifiant non plus ! Une réforme de structure a été mise en place par Mme la ministre pour la maîtrise du coût des médicaments, avec le dispositif W.
Elle n’a pas eu pour effet, comme vous l’affirmez, de limiter l’accès à l’innovation,… Bien sûr que si ! …mais au contraire de faire en sorte que notre pays puisse aujourd’hui s’enorgueillir d’avoir permis au plus grand nombre de malades, notamment à ceux qui étaient concernés de la manière la plus urgente par l’hépatite C, de bénéficier d’un traitement radical, d’un traitement de rupture.
Une amie personnelle, qui n’en est qu’au stade F2 de la maladie – c’est-à-dire, pour les spécialistes, celui du malade asymptomatique, présentant seulement des signes biologiques –, a ainsi pu avoir accès, le mois dernier, à ce traitement.
Pourquoi n’y a-t-elle pas eu accès avant ? Seul le rapporteur a la parole, monsieur Accoyer ! Monsieur Accoyer, pour un ancien président de l’Assemblée nationale, vous ne donnez pas l’exemple ! Quand vous parlez fort, au moins, on vous entend ! Toujours aussi violent dans vos propos, monsieur Accoyer ! Écoutons M. Bapt ! Je rappelle que le laboratoire concerné n’a pas supporté les dépenses de recherche et développement puisqu’il a acquis un autre laboratoire, lui permettant en particulier de mettre rapidement son Sovaldi sur le marché.
Ce n’est pourtant pas aux assurés sociaux de supporter la charge d’une mise aux enchères d’un laboratoire.
Gilead, après avoir acheté un laboratoire en faisant monter les enchères, a justifié son prix en prétendant amortir les coûts d’investissement.
Ce n’est pas tout à fait exact : nous devons prendre en considération non pas la mise aux enchères, mais l’accès aux soins et le coût de production réel – celui-ci a d’ailleurs été dénoncé récemment par l’association Médecins du monde.
Très bien ! La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure de la commission des affaires sociales pour l’assurance maladie, pour soutenir l’amendement no 426.
Amendement purement rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé, pour donner l’avis du Gouvernement.
Favorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 915.
Mais auparavant, sachez, monsieur Door, que je préfère, sans le moindre doute, avoir affaire à vous qu’à Dior, contrairement à ce que vous avez dit ! (Sourires et applaudissements.) Je n’en doute pas ! Cela me permet d’ailleurs de répondre à une observation formulée par M. Door dans son intervention.
Ce n’est pas la part de la France dans la production de médicaments qui a baissé mais la part de la France dans la consommation mondiale.
Celle-ci ne baisse pas mais, d’autres pays se mettant à consommer beaucoup plus – en particulier la Chine –, les volumes mondiaux ont augmenté et la part de la France s’est mécaniquement réduite.
Ce n’est pas vrai ! Pour conclure, monsieur Accoyer, vous prétendez qu’il n’y a pas eu de réforme de structure et que c’est pour cela que nous devons mettre à contribution l’industrie du médicament.
Or je viens de vous présenter une réforme de structure et, si j’en juge par l’état dans lequel j’ai trouvé les finances de la Sécurité sociale en arrivant en 2012, je me dis que vous avez une bien étrange conception des réformes de structure.
Si, pour vous, celles-ci consistent à laisser filer le déficit, alors oui, effectivement, nous n’avons pas la même conception de ce qui permet de sauvegarder, dans la durée et pour l’avenir, notre système de protection sociale.
Très bien ! Pour moi, l’enjeu est de permettre l’accès aux médicaments et aux médicaments innovants à tous ceux qui en ont besoin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement répond aux attentes de l’industrie pharmaceutique sans pénaliser les finances publiques : avis très favorable de la commission.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Oui, cet amendement sera adopté car il est évidemment indispensable : c’était un vrai délire de fonder ce calcul sur les chiffres d’affaires nets.
Ce mécanisme suicidaire, je mesure mes mots, ou du moins de destruction massive de l’industrie pharmaceutique, devait être corrigé.
Vous en prenez conscience, nous en prenons acte – il n’arrive pas très souvent, madame la ministre, que je sois en accord avec vous.
Champagne ! Nous allons limiter les effets d’ores et déjà délétères sur l’industrie pharmaceutique.
En l’absence d’accords pluriannuels, avec les mesures adoptées chaque année, avec l’image que la France renvoie désormais aux grands laboratoires internationaux,… Elle est très bonne ! …l’industrie pharmaceutique en France désinvestit, comme l’a très bien dit mon collègue Jean-Pierre Door.
L’avenir est inquiétant : sur les cent nouvelles molécules en préparation, seules huit seront fabriquées en France.
Ce n’est pas le sujet ! Avec la procédure des ATU, l’accès à l’innovation est depuis longtemps intéressant en France ; or vous êtes en train de le casser.
Ce n’est pas moi qui le dis, mais les responsables des plus grands services de médecine, en particulier d’oncologie.
On ne doit pas connaître les mêmes ! C’est seulement cette année que l’accès à ce traitement, innovation fabuleuse, est généralisé.
Cet élargissement du droit aux soins permet des guérisons… Il faut conclure, monsieur Accoyer.
Il faut quand même que les Français sachent qu’en Allemagne, en Italie, tous les malades infectés ont tout de suite eu accès à ce médicament.
Quoi que vous en disiez, madame la ministre, avec le dispositif W, vous avez restreint l’accès à l’innovation.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Tout cela s’est passé au cours des dix années pendant lesquelles vous étiez à la tête du pays.
Ne venez donc pas nous dire qu’au bout de quatre ans et demi, nous sommes responsables vis-à-vis des laboratoires pharmaceutiques.
Au contraire, je répète que ces modes de régulation permettront à tous les patients d’accéder à l’innovation.
Très bien ! La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Voilà la réalité de l’industrie pharmaceutique : l’innovation est souvent le fait de petites entreprises, rachetées ensuite à coup de dizaines de milliards de dollars par de grandes entreprises.
Sanofi est très en retard, notamment dans le domaine que vous avez indiqué, le traitement du cancer ; c’est pourquoi il rachète de plus petites entités.
Sanofi est un grand acteur industriel, il faut le respecter, mais ne dites pas qu’il est très innovant sur ces questions.
Je n’ai pas parlé de Sanofi ! Je n’ai cité aucun nom ! Comme les autres, il rachète des laboratoires pour rattraper son retard d’innovation.
Pour le diabète, il était bon ; pour le cancer, il est mauvais et il essaye de rattraper son retard, voilà la réalité.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 76.
Défendu.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 58.
Cet amendement vise à prendre en compte la spécificité des médicaments délivrés à l’hôpital.
Le taux applicable à l’hôpital, appelé taux Lh, est fixé par ce projet de loi de financement à 2 %.
En l’établissant à un tel niveau, vous sous-estimez de façon importante les moyens financiers nécessaires pour accéder à ces nouveaux médicaments, qui, je le répète, sont des progrès remarquables.
Ce taux de 2 % paraît donc insuffisant ; nous proposons de le porter à 4 %.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement identique no 180.
Il y aura des innovations thérapeutiques dans les années à venir, et tant mieux ! Mais cette vague d’innovations arrivant sur le marché appelle un financement approprié et des mesures de régulation adaptées.
C’est incompatible avec une enveloppe budgétaire fermée, contrainte.
Nous vous proposons donc d’augmenter le taux Lh.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement identique no 203.
Madame la ministre, pouvez-vous faire le point sur la « liste en sus » ? C’est une question très importante, qui concerne les hôpitaux publics.
Vous savez que, selon leur santé financière respective, tel établissement pourra délivrer tel médicament, tandis qu’un autre en sera incapable ; cela cause des inégalités sur le territoire.
Les industriels négocient cette « liste en sus » avec le ministère de la santé depuis déjà de longs mois, mais les négociations n’ont pas l’air de beaucoup progresser.
Pourriez-vous nous donner des informations à ce sujet ? Il s’agit tout de même d’un problème récurrent.
La représentation nationale souhaiterait être éclairée.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? L’an dernier, messieurs, vous protestiez contre la fixation du taux L à moins 1 %.
Or la distinction des taux applicables aux médicaments en ville et à l’hôpital, proposée cette année, permet précisément de relever significativement le taux de progression à l’hôpital – institution la plus concernée par les médicaments innovants.
Cela ne vous paraît pas suffisant.
Pourtant vous savez pertinemment, comme chacun de nous, qu’il est nécessaire de concilier le dynamisme des dépenses à l’hôpital avec la maîtrise des dépenses de médicaments.
La fixation du taux Lh permet de concilier ces deux objectifs.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, monsieur Tian, je précise que le décret concernant la « liste en sus » a été publié au printemps dernier.
Les médicaments y figurant sont payés, pris en charge, et des mécanismes d’accompagnement permettent aux hôpitaux de les prescrire.
Il n’y a là aucune remise en cause de la prescription de médicaments innovants à l’hôpital public, contrairement à ce que vous avez laissé entendre.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, pour les soutenir.
Ce sont des amendements de coordination.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 60.
Dans ce domaine scientifique d’excellence, nous avions tout pour réussir, pour exporter, pour rayonner, pour rendre notre balance commerciale positive – alors que, vous le savez, elle est négative dans la plupart des domaines.
Aux yeux du monde, nous devons être un pays d’excellence thérapeutique et médicale.
Je le répète, madame la ministre : votre bilan dans ce domaine – comme pour la politique de santé, l’innovation, le progrès, bref, toute la protection sociale – est calamiteux.
(« Oh ! » sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement identique no 181.
Je serai bref.
Nous avons été confrontés, l’an dernier, à des produits innovants et onéreux, qui se sont révélés un véritable succès thérapeutique pour les patients atteints de l’hépatite C.
La contribution W avait été fixée à 700 millions l’an dernier ; il est difficile de comprendre pourquoi, cette année, il faudrait la réduire de 100 millions d’euros.
Je suis tout à fait d’accord avec Bernard Accoyer : il faut conserver au moins le même montant, à savoir 700 millions d’euros.
Par ces amendements identiques, nous vous proposons d’augmenter le montant W pour le porter au même niveau que dans la précédente loi de financement.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? J’en reviens aux amendements identiques nos 60 et 181.
Vous savez que nous prenons en charge le traitement de l’hépatite C depuis 2014.
De très nombreuses personnes atteintes par ce virus ont été soignées depuis trois ans,… Pas toutes ! …mais l’extension de la prise en charge à l’ensemble des patients annoncée cette année justifie évidemment la prorogation du filet de sécurité que constitue le dispositif W.
La fixation de son montant à 600 millions d’euros pérennisera ce facteur de sécurité, dont nos comptes ont besoin.
L’étude d’impact souligne en outre que ce dispositif ne devrait même pas avoir à se déclencher car il faudrait alors non seulement que ce montant soit dépassé mais que la croissance du chiffre d’affaires des entreprises concernées excède 10 %.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Mais puisqu’on nous jette à la figure régulièrement dans le débat l’exemple allemand, je tiens à rappeler que certaines règles de régulation dans ce pays sont infiniment plus dures que celles que nous mettons en œuvre.
Eh oui ! De même, puisqu’il paraît que je suis restrictive en la matière, je rappelle que je me contente de saisir la Haute autorité de santé et de demander à cet organisme indépendant de formuler des observations, parce qu’il arrive que des médicaments aient des effets secondaires – il ne suffit pas qu’un médicament existe pour le faire prescrire à tort et à travers.
Or, malheureusement, des exemples encore récents montrent que des prescriptions inconsidérées ont provoqué des retards de développement chez des enfants ou d’autres effets secondaires très préoccupants.
Pour en revenir à notre voisin d’Outre-Rhin, j’indique que quand le seuil de régulation est atteint dans les prescriptions, ce sont les médecins eux-mêmes qui doivent reverser ce qui a été prescrit au-delà.
Au nom de l’amour immodéré que vous portez à l’Allemagne, souhaitez-vous que nous appliquions ce type de dispositif en France ? La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 475.
Cet amendement vise à sauvegarder les entreprises de répartition pharmaceutique, une spécificité française mais aussi un maillon tout à fait indispensable à la distribution du médicament absolument partout dans notre pays, quelles que soient les difficultés éventuelles de cette diffusion.
Ces entreprises proposent 6 000 références de médicaments génériques.
Nous partageons tous l’objectif d’augmenter leur prescription.
Il est donc surprenant que la fiscalité les pénalise, avec une assiette assise sur le progrès de la diffusion.
Il faut donc regarder de plus près la question que soulève mon amendement.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement identique no 650.
J’ai rappelé tout à l’heure que le secteur de la répartition est essentiel dans la distribution du médicament puisque c’est lui qui approvisionne toutes les pharmacies d’officine, en milieu rural comme en milieu périurbain ou urbain.
Aujourd’hui, ce secteur est en grande difficulté.
S’il disparaissait, il deviendrait très compliqué de distribuer les médicaments à travers toute la France.
Or le faible prix des génériques, la contrainte logistique liée à leur dispensation et les règles fiscales – notamment la taxe sur le chiffre d’affaires – pèsent sur ces grossistes-répartiteurs, alors qu’ils sont les seuls acteurs de la chaîne du médicament à ne bénéficier d’aucune mesure d’incitation fiscale, quand bien même ils contribuent pleinement au développement du marché du médicament générique.
Ils distribuent en effet 70 % des 840 millions de boites de génériques vendues annuellement et contribuent de ce fait à la maîtrise des dépenses de santé.
Voilà pourquoi je souhaite que la vente de ces médicaments soit extraite de l’assiette de la taxe sur leur chiffre d’affaires.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Exclure les génériques de l’assiette de la contribution sur les ventes en gros vise donc à les en exonérer.
J’y suis défavorable car cela n’aurait aucune influence sur le développement des génériques, que nous appelons de nos vœux.
Seuls les grossistes-répartiteurs seraient gagnants.
De plus, une telle mesure serait coûteuse pour l’assurance maladie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Vos amendements me font donc singulièrement sourire, et je vois qu’il en est de même sur plusieurs bancs de l’opposition, car certains d’entre vous se souviennent très bien du déballage d’arguments inconcevables.
Il s’agit ici encore d’un portage d’amendements pré-rédigés.
J’en entends les raisons, mais rappelez-vous de votre vote lors de l’examen du PLFSS pour 2014 et, quand vous comparerez avec votre position actuelle, je pense que vous rirez de vous-mêmes.
(Sourires.) La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 88.
J’avais déjà eu l’occasion de défendre un amendement similaire l’année dernière.
Je rappelle en effet que le législateur a exclu un certain nombre de médicaments, comme les médicaments homéopathiques et les plantes médicinales, du champ d’application des obligations de service public des grossistes-répartiteurs, et que certains laboratoires sont de ce fait contraints d’assumer eux-mêmes cette mission, devant alors développer un système de répartition-distribution ad hoc.
Pour minorer le déficit de cette activité, les laboratoires homéopathiques incitent les officines à regrouper leurs commandes en leur accordant des remises.
Ils se trouvent ainsi assujettis à la troisième part de la contribution due par les distributeurs en gros, alors même que leur marge ne leur permet pas de compenser leurs coûts de répartition-distribution.
La parole est à M. Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement no 362.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Louis Costes.
La solution que je proposais a été rejetée en commission.
J’aimerais qu’on en trouve une autre pour que nos petits producteurs français ne soient pas concernés de la même façon que les fabricants internationaux, qui, eux, ne paieront au final pas cette taxe et ne produisent malheureusement rien sur le sol français.
Sinon, ce sont les petites entreprises françaises qui seront pénalisées.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Deuxièmement, une telle taxe sur le chiffre d’affaires serait-elle constitutionnelle ? Ne vaudrait-il pas mieux une taxe sur la marge des entreprises concernées ? La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 52.
Défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement identique no 215.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Monsieur Door, vous avez vous-même répondu à votre premier argument,… C’est déjà ça ! (Sourires.) …puisqu’il s’agit bien d’un objectif de prévention.
Mais le but doit être bien ciblé pour respecter la directive ! J’ai été sensible, par contre, aux arguments sur la nécessité de ne pas pénaliser les plus petits fournisseurs.
J’ai donc proposé au Gouvernement d’instaurer un abattement d’assiette sur les cinq premiers millions d’euros de chiffre d’affaires, qui ne seraient ainsi pas soumis à cette nouvelle contribution.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette mesure représente un pas de plus dans la lutte contre l’optimisation fiscale car, comme vous le savez, mesdames et messieurs les députés, la quasi-totalité des fabricants, implantés à l’étranger, vendent leurs produits à des distributeurs – leurs propres filiales, la plupart du temps, voire systématiquement –, donc réalisent leurs marges à l’étranger.
Par conséquent, les taxer est matériellement impossible.
C’est pourquoi, après avoir exploré l’idée que vous proposez, monsieur Door, nous avons choisi de taxer le chiffre d’affaires.
Le chiffre d’affaires réalisé en France ou partout ? J’invite donc l’Assemblée à repousser ces deux amendements car il n’y a véritablement pas lieu de supprimer l’article.
La parole est à M. Jean-Louis Costes.
Je remercie M. le secrétaire d’État et M. le rapporteur d’avoir pris en compte mes arguments.
Je précise simplement que j’ai déposé un autre amendement, qui reprend le seuil de 19 millions d’euros existant pour la C3S, le seuil de 5 millions d’euros semblant un peu bas.
J’entends cependant que les problèmes de constitutionnalité et d’égalité doivent être résolus.
La parole est à M. Paul Giacobbi, pour soutenir l’amendement no 360 rectifié.
Cet article vise logiquement à taxer les bénéfices que les multinationales du tabac réalisent en France.
Non, leur chiffre d’affaires ! Cet amendement fixe donc un seuil d’abattement, fondé sur la réalité de ces entreprises et dont le montant peut naturellement être débattu.
Si l’Assemblée le rejette et n’adopte pas un amendement similaire, notre groupe ne votera pas l’article.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 733.
Reste à convenir de son montant : ma proposition de 19 millions d’euros, qui demeure ouverte à la discussion, peut être très simplement modifiée par voie de sous-amendement.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 633 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement identique no 758 rectifié.
Cet amendement, dans le droit fil des précédents, vise à permettre au Gouvernement de moduler la contribution en fonction de la taille des distributeurs agréés et par conséquent de leurs chiffres d’affaires, sachant que, parmi plusieurs dizaines de fournisseurs, il y a un ou deux gros et beaucoup de petits.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement identique no 816 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur les cinq amendements soumis à discussion commune ? La commission s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée sur ces amendements, qui poursuivent tous le même objectif : discriminer la situation des différents fournisseurs en fonction de leur chiffre d’affaires, en raison de l’incidence que peut avoir cette taxe sur la vie, voire sur l’existence, des plus petites sociétés.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements ? Un amendement ou un sous-amendement renvoyant à un décret sur la fixation du seuil,… Très bien ! C’est le nôtre ! La structure du marché de la distribution – le nombre des opérateurs et leur différence de taille ont été évoqués, et je n’en dirai pas plus maintenant – sera bien prise en compte.
Le Gouvernement invite donc l’Assemblée à prendre en compte ses arguments et son engagement très ferme à trouver prochainement une solution.
Aussi, je vous suggère, mesdames et messieurs les députés, de retirer vos amendements.
À défaut, j’en demanderai le rejet.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Lors d’une question d’actualité, monsieur le secrétaire d’État, vous aviez indiqué que vous discutiez avec les buralistes – six réunions s’étaient tenues – et que ce dialogue actif devait se conclure dans les semaines suivantes.
Tout en insistant sur la nécessité d’aider un secteur fragile, vous aviez annoncé qu’un accord était possible.
Avant d’introduire cette contribution, qui risque de se répercuter et de pénaliser les buralistes, n’est-il pas urgent d’attendre que vous ayez terminé ces négociations ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Reste un point important : la rémunération des buralistes.
Évidemment, les demandes de ceux-ci sont importantes et, évidemment, la rémunération a un impact sur le prix.
Or les buralistes sont en général peu, voire pas favorables à des augmentations de prix, car ils craignent que celles-ci ne fassent baisser leur chiffre d’affaires et ne conduisent, en définitive, à une baisse de leur rémunération, en volume.
Il faut le dire clairement : ce n’est pas le cas actuellement.
Je ne sais pas pour quelle raison – il y en a probablement plusieurs –, mais les ventes dans le circuit légal augmentent, ce qui n’était plus le cas depuis plusieurs années.
Ce n’est pas massif, ce n’est pas considérable, mais on observe une certaine inversion de la tendance – sans mauvaise comparaison.
Les ventes dans le circuit légal,… Les ventes ou le chiffre d’affaires ? Pardon d’avoir été un peu long mais vous vouliez que nous fassions le point sur cette question.
Voilà la situation.
Je pense qu’adopter cet article aujourd’hui serait un très bon signal pour tout ce qui concerne la prévention, les recettes, la sécurisation et la lutte contre l’optimisation fiscale.
C’est d’ailleurs une question – et même un type d’amendements – qui revient dans nos discussions depuis plusieurs mois, voire plusieurs années.
La parole est à Mme la ministre.
La stratégie que j’ai proposée, il y a maintenant deux ans, avec le plan national de réduction du tabagisme, comporte à la fois des mesures de dissuasion, avec le paquet neutre, des mesures d’interdiction de fumer dans des lieux publics, comme les aires de jeux pour enfants… Oh ! Eh oui : là où il y a des enfants, fumer, ce n’est quand même pas formidable ! Et devant les lycées ? …et une stratégie de prévention.
Je serai explicite : les sommes qui proviendront de la mesure que nous vous demandons d’adopter seront affectées au fonds de prévention contre le tabagisme et nous permettront de financer l’ensemble des mesures de prévention que nous mettons en place, notamment les nouvelles que j’ai annoncées, en particulier la prise en charge forfaitaire de 150 euros, contre 50 euros aujourd’hui, des dispositifs de sevrage tabagique.
Très bien ! Aujourd’hui, vous le savez, ceux qui veulent arrêter de fumer grâce à ces dispositifs de sevrage – patch ou autres – ne peuvent pas bénéficier d’un remboursement classique de la part de la Sécurité sociale, puisque les fabricants ne veulent pas demander d’autorisation de mise sur le marché.
Et voilà ! Je pourrais évoquer d’autres dispositifs de prévention, mais je voulais rappeler la logique, la cohérence d’ensemble de la politique de lutte contre le tabagisme.
Nous avons mis en place le paquet neutre, nous avons pris diverses mesures dans le cadre de la loi de modernisation de notre système de santé.
Aujourd’hui, je vous demande, nous vous demandons de nous donner des moyens supplémentaires pour financer des actions de prévention.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure.
Je voudrais insister sur le point que vient d’exposer excellemment Mme la ministre.
Dans la rue, les Français nous demandent : « Mais pourquoi donc ne remboursez-vous pas le sevrage tabagique ? » On vous le demande dans la rue, à vous ? Oui, on m’interpelle dans la rue, pour me féliciter de mon action ! À Bordeaux ? C’est un point essentiel, et je veux que le public le sache, car nous ne pouvons actuellement prendre en charge la totalité du sevrage – en tout cas du sevrage médicamenteux.
Je compte donc sur vous.
Monsieur Robiliard, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
Et les autres amendements, sont-ils maintenus ou retirés ? Je retire l’amendement no 816 rectifié.
Monsieur Giacobbi ? Je connais un peu M. le secrétaire d’État : quand il dit non, ce n’est pas la peine d’insister, mais quand il dit oui et qu’il s’engage, ce n’est pas la peine de s’inquiéter.
On peut penser le contraire… Et puisqu’il s’est engagé, si nous votons cet article, à revenir devant nous pour nous proposer, de préférence dans la loi, un mécanisme d’adaptation qui fasse que cela n’atteigne pas les petites entreprises de production de tabac, je retire l’amendement no 360 rectifié.
Très bien ! Je donne la parole à M. Door, pour qu’il s’exprime au nom de son groupe sur les deux amendements restant en discussion.
Si vous me confirmez cela, je retire l’amendement ; sinon, je le maintiens.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Ensuite, monsieur Door, que les choses soient claires : je pense – mais peut-être faudra-t-il examiner cela de plus près – que renvoyer la fixation d’un abattement à un décret risquerait de provoquer les foudres du Conseil constitutionnel, pour incompétence négative ; c’est en effet au Parlement, je le répète, de fixer le montant et les modalités de recouvrement de tout ce qui est impôt et taxes.
Eh bien, faisons-le ! C’est ce que je pense a priori, mais il faut que nous analysions les choses avec précision.
Je vous propose donc de n’adopter aucun amendement, mais de revenir vers vous avec des propositions, au Sénat comme en deuxième lecture.
Voilà qui est très clair ! Prendre une disposition par décret me semblerait contraire aux principes constitutionnels, c’est déjà arrivé.
Or je ne souhaiterais pas fragiliser davantage l’article.
Tout à fait ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.