La séance est ouverte.(La séance est ouverte à seize heures.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2017 (n 4061, 4125).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs au conseil et au contrôle de l’État, aux pouvoirs publics, à la direction de l’action du Gouvernement et des crédits du budget annexe des publications officielles et à l’information administrative (n 4125, annexes 8,13 et 36).
La Cour des comptes est dans une situation similaire.
Le législateur lui a en effet confié de nouvelles missions, notamment la certification des comptes des collectivités territoriales et le contrôle des établissements sociaux et médico-sociaux et établissements de santé privés.
La mise en œuvre de ces missions commencera progressivement, à compter de 2017.
Le seul budget en hausse de cette mission est celui du Conseil constitutionnel, hausse qui correspond pour plus de la moitié à la tenue d’élections nationales en 2017, ainsi qu’au recrutement de personnels pérennes chargés de traiter les questions prioritaires de constitutionnalité et au renforcement des mesures de sécurité.
Douze millions d’euros en autorisations d’engagement et vingt-deux millions d’euros en crédits de paiement correspondent à un abondement de la dotation destinée à l’opération immobilière Ségur-Fontenoy.
Cet ajustement est cependant gagé aux trois quarts par des transferts de crédits de la CNIL – Commission nationale de l’informatique et des libertés – et du Défenseur des droits.
Ainsi se présentent, à grands traits, mesdames et messieurs les députés, les crédits des trois missions que le Gouvernement vous invite à adopter.
Je vous remercie.
Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
Le résultat de cette gestion économe et efficace est si spectaculaire que le rapporteur spécial de la commission des finances doute qu’on puisse réaliser de nouvelles économies, sans mettre en péril le fonctionnement et l’action de la Présidence.
Je pense, pour ma part, que c’est possible, d’abord en évitant les erreurs comme la rémunération exorbitante accordée au coiffeur de l’Elysée, et ensuite en suivant les dernières recommandations de la Cour des comptes, qui contrôle chaque année l’exécution du budget.
À l’Assemblée nationale, les efforts d’économie engagés par l’ancien président Bernard Accoyer ont été poursuivis par l’actuel président, Claude Bartolone, au point même de sacrifier, ce qui est dommage, les travaux relatifs à l’histoire parlementaire et la documentation papier des députés.
Ce sont surtout les efforts dans le domaine de la transparence qui sont remarquables.
Le budget de l’Assemblée est désormais disponible dans les moindres détails sur le site internet.
La réserve parlementaire, c’est-à-dire la possibilité pour chaque député d’accorder à des collectivités et des associations une subvention d’État, est désormais transparente, tant dans son montant que dans ses attributions.
Ainsi, les efforts d’économie sont réels, au point qu’aujourd’hui, dans les réceptions, on ne sert plus de champagne à Matignon.
és que je viens de souligner.
Tous ces éléments montrent que le Gouvernement a le souci de mettre en application à son niveau les efforts qu’il réclame aux Français.
Telle est la valeur de l’exemplarité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, les efforts budgétaires entrepris par le Conseil d’État et la Cour des comptes sont à saluer.
En effet, chacune de ces institutions mène depuis plusieurs années d’importantes réformes structurelles pour diminuer ses dépenses et utiliser de manière plus efficiente l’argent public.
Nous saluons ainsi l’effort d’organisation accompli par les juridictions administratives pour réduire le délai moyen de jugement des multiples affaires dont elles sont saisies, et pour la gestion rigoureuse des dépenses de fonctionnement.
Pour autant, l’accroissement très fort du contentieux de masse, tel que celui du droit au logement opposable et celui des étrangers, pose de nombreuses questions.
Le second est en lien avec la crise des migrants que connaît actuellement l’Europe, y compris, bien entendu, la France.
Ces sujets ne sauraient être traités de manière cloisonnée.
Nous nous interrogeons donc sur la capacité de ce budget à répondre à cet important défi.via  Télérecours.
Si le télérecours ne pourra répondre, à lui seul, à l’accroissement du contentieux de masse, la dématérialisation des procédures permet néanmoins de réduire les frais de justice et de réaliser des économies substantielles, particulièrement pertinentes en la matière.
Cette évolution doit être poursuivie et étendue à l’ensemble de l’administration, car la conversion numérique de l’action publique est au cœur d’une mutation profonde qui peut être porteuse de transformations permettant d’améliorer le service rendu aux citoyennes et aux citoyens et d’accroître l’efficacité du service public.
Enfin, nous avons salué, par le passé, les efforts considérables réalisés au Conseil économique, social et environnemental par les équipes du président Jean-Paul Delevoye et les questeurs.
Nous nous réjouissons de constater que la nouvelle présidence, autour du président Patrick Bernasconi, s’est engagée dans la même voie.
Nous sommes loin des errances d’il y a quelques années.
L’augmentation des crédits alloués au CESE en 2017 lui permettra d’assumer dans les meilleures conditions sa mission d’évaluation de l’efficience des politiques publiques dans le champ sociétal et de montrer la pertinence de son action au quotidien, au moment où la démocratie participative tend à se développer.
À ce titre, le groupe UDI votera les crédits de cette mission.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, nous examinons aujourd’hui plusieurs missions et, comme je ne peux entrer dans le détail des dispositifs de chacune d’entre elles, vous me permettrez d’en brosser un résumé.
De même, en raison de ses très nombreuses compétences, la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement voit son plafond d’emplois porté à vingt-cinq équivalents temps plein, soit trois emplois de plus.
Par contre, les moyens de la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques restent inchangés.
Pour l’heure, notre groupe soutiendra les crédits alloués à ces missions.
Mais si nous apprécions cet aspect positif, nous considérons que c’est encore trop peu au regard du caractère majeur de l’objet de cette mission, qui englobe le juge administratif et le juge financier ainsi que le conseil, c’est-à-dire toutes les dimensions du rapport du citoyen à l’État.
Enfin, cette explosion du nombre des procédures résulte également de la réforme des contentieux sociaux intervenue dans le but de faciliter l’accès au droit des personnes démunies, ce qui est une bonne chose mais alourdit sérieusement le travail des magistrats et des greffes des tribunaux administratifs.
Malgré ces contraintes, le Gouvernement s’est fixé pour objectif de réduire les délais moyens de jugement tout en poursuivant la modernisation de l’immobilier et des conditions de travail.
Il compte atteindre son objectif grâce à la création nette de soixante postes, ciblés sur les tribunaux administratifs et la CNDA.
Dont acte.
Mais sur le long terme, la question des moyens alloués à la justice dans notre pays restera posée durablement.
En 2010, le Conseil de l’Europe a en effet classé la France au dernier rang des pays européens pour ce qui est du budget consacré à la justice par rapport au PIB, ce qui nous place derrière l’Azerbaïdjan et l’Arménie.
C’est inadmissible pour la cinquième puissance mondiale qui prétend être partie prenante en matière d’émancipation démocratique dans le monde.
Enfin, monsieur le secrétaire d’État, les crédits du Haut conseil des finances publiques diminuent et, pour une fois, nous nous félicitons d’une baisse de crédits.
Nous pensons même que l’on devrait supprimer ces organismes inutiles qui mobilisent des financements publics dont le citoyen, lui, a grand besoin.
Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Il n’y aura qu’une question, posée par le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le secrétaire d’État, le Premier ministre est, de droit, président du Conseil d’État.
Même s’il n’en est que le président par le titre et non le président réel, c’est là une situation pour le moins curieuse s’agissant de la plus haute juridiction administrative.
De ce fait, le responsable effectif du Conseil d’État, son chef en quelque sorte, n’a pas le titre de président de cette institution mais seulement de vice-président, contrairement à ses homologues de la Cour des comptes et de la Cour de cassation qui, eux, sont présidents.
J’aimerais savoir ce que le Gouvernement entend faire pour remédier à ce qui me paraît être une anomalie, de manière qu’il y ait à l’avenir un véritable président du Conseil d’État, qui en porte le titre et exerce réellement cette responsabilité, ce qui le placerait sur un pied d’égalité avec ses homologues de la Cour des comptes et de la Cour de cassation.
Outre son rôle de plus haute juridiction administrative, le Conseil d’État conseille le Gouvernement, ce qui pourrait justifier le maintien de cette ambivalence.
Bien que partageant votre interrogation, je ne peux vous donner satisfaction au moment où nous parlons.
D’ailleurs, je ne suis pas sûr que le bon véhicule législatif pour régler cette question soit un texte budgétaire… Certes, mais nous sommes dans le cadre du projet de loi de finances.
Je ne conteste pas vos connaissances en matière de droit public, monsieur le professeur, mais il me semble qu’aujourd’hui certains contestent le fait que les lois de finances servent à autre chose qu’à traiter de questions budgétaires.
C’est une remarque que je fais au passage… Je comprends votre logique, mais je vous propose d’affûter nos arguments et d’évoquer cette question à un autre moment.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement, tout en m’engageant à le prendre en considération.(Sourires.) Sur ces crédits, je suis saisi de deux amendements.
471.
Cet amendement permet à la CNCTR, la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement, de mener à bien ses missions dans un contexte, que chacun connaît, de très fortes sollicitations.
Dans le cadre de la mission de la CNCTR, nous avions abordé cette question avec le secrétaire général du Gouvernement et le directeur des services administratifs et financiers.
Ce dernier m’avait répondu que si des besoins apparaissaient, les crédits de cette structure seraient abondés dans le cadre traditionnel du budget de l’année.a posteriori .(L’amendement n471 est adopté.) 553.
Nous avons par trois fois essayé de porter le débat dans l’hémicycle, en réfléchissant tout d’abord à la question du statut des personnes qui détiennent ces communs.
Nous avons également, au Sénat, proposé un premier amendement visant à définir les communs.
Mais comme nous avons échoué sur les deux premiers points, nous avons réfléchi, avec un certain nombre de parlementaires, au possible financement du service public de la donnée.
L’objet de notre amendement est d’accompagner, très modestement, la volonté du Président de la République qui a fait de la construction et la préservation de biens communs numériques l’une des trois priorités du Partenariat pour un gouvernement ouvert.
La commission n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel, j’émets un avis défavorable et je vais expliquer pourquoi.
La France va assurer la présidence du Partenariat pour un gouvernement ouvert.
Soit.
Cette initiative, qui rassemble plus de soixante-dix pays, vise à renforcer la transparence de l’action publique et promouvoir les nouvelles formes de participation grâce aux outils numériques.
Madame Rabin, je comprends votre approche, votre souci d’ouvrir le plus possible les données publiques et de les partager, ainsi que votre intérêt pour la mission Etalab, qui, au sein du SGMAP, coordonne l’action des services de l’État pour faciliter cette ouverture.
Vous avez raison de souligner que la France a joué un rôle moteur en la matière, en assurant l’organisation du sommet mondial du Partenariat pour un gouvernement ouvert, le PGO.
Dans ces conditions, votre demande me semble satisfaite.
Je vous suggère par conséquent de retirer l’amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable, ce qui serait dommage, puisque nous partageons le même souci et que des moyens financiers sont déjà largement mobilisés.
Monsieur le président, il s’agit tout de même de la France du XXI Enfin, je redis mon admiration pour le SGMAP et pour sa directrice, qui agit réellement pour la modernisation de notre État.(L’amendement n553 est retiré.) Nous remercions le secrétaire d’État pour sa force de conviction.
Je vous propose de suspendre la séance pendant quelques minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures cinquante, est reprise à seize heures cinquante-cinq.) La séance est reprise.
S’y ajoute une réforme profonde de la DSU, conforme aux préconisations des parlementaires et du Comité des finances locales.
Elle permettra de supprimer l’effet de seuil du mécanisme actuel tout en maintenant un soutien renforcé aux communes les plus en difficulté.
Ces différentes mesures doivent permettre de prolonger et d’accentuer en 2017 la reprise de l’investissement local.
Enfin, plusieurs mesures d’accompagnement de la réforme territoriale figurent dans ce texte.
Un amendement du Gouvernement précise pour l’Île-de-France les conditions du transfert de cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises, ou CVAE, voté l’an dernier.
Le PLF prévoit également le maintien des dotations de péréquation des anciennes régions au même niveau qu’en 2016, sans recalcul sur les nouveaux périmètres.
La collectivité territoriale de Corse bénéficiera de ressources supplémentaires, notamment à travers un élargissement du champ de la dotation de compensation territoriale – DCT.
S’agissant du bloc communal, le projet de loi de finances pour 2017 prolonge l’avantage financier accompagnant la création des communes nouvelles.
C’était là aussi un engagement du Président de la République.
Enfin, avec les nouveaux périmètres intercommunaux, un amendement du Gouvernement propose d’assouplir les modalités de détermination et de révision des attributions de compensation versées par les EPCI à leurs communes membres.
En conclusion, le projet de loi de finances pour 2017 s’inscrit dans notre ligne politique, qui tend au redressement de nos finances publiques, au développement de la solidarité financière et au soutien à l’investissement local, ainsi qu’à l’accompagnement des collectivités dans la mise en œuvre de la réforme territoriale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Nous en venons aux porte-parole des groupes.
Monsieur le président, monsieur le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales, madame la secrétaire d’État chargée des collectivités territoriales, madame la rapporteure spéciale, monsieur le rapporteur pour avis, mes chers collègues, ce budget poursuit la diminution sans précédent des concours financiers de l’État aux collectivités territoriales.
Ainsi que l’a annoncé le Président de la République lors du 99 congrès des maires de France, cette trajectoire sera infléchie par une réduction de moitié de l’effort demandé aux communes et aux intercommunalités en 2017.
Ainsi, seul l’effort demandé au bloc communal sera réduit.
Les départements, eux, subissent depuis plusieurs années une détérioration sans précédent de leurs finances.
Je n’ai pas entendu, monsieur le ministre, de mesures particulières en faveur des départements, que vous connaissez pourtant très bien.
Monsieur le ministre, par cette baisse sans précédent de leurs dotations, vous asphyxiez encore davantage les collectivités locales et menacez leur capacité d’agir et d’investir.
De fait, vous financez la hausse de la péréquation intercommunale par des prélèvements sur les départements et les régions.
Ce n’est acceptable ni sur le fond, ni sur la forme.
Vous le savez.
Je crois vraiment qu’il serait raisonnable que vous reveniez sur cet article et corrigiez ses effets pervers.
Enfin, vous le savez, la plupart des investissements publics sont le fait des collectivités territoriales.
Vous cassez donc nécessairement cette dynamique d’investissement local, s’agissant aussi bien du bloc communal et intercommunal que du bloc régional et, bien entendu, du bloc départemental.
Il est urgent d’avoir enfin un cadre stabilisé pour définir les relations entre l’État et les collectivités territoriales.
La stabilité, ce n’est pas l’immobilisme.
La stabilité, c’est un pacte de confiance entre les collectivités territoriales et l’État pour savoir où l’on va, pour connaître les dépenses que l’on pourra ou non engager.
Au-delà, nous avons besoin d’une vraie loi de programmation pluriannuelle, qui permettra aux collectivités territoriales d’y voir plus clair et de prendre conscience qu’elles détiennent la puissance et la richesse dans notre pays.
Dans ce contexte, il nous faut non seulement valoriser et optimiser les sources de financement existantes, mais nous engager résolument dans un processus de refonte de la fiscalité locale et de réforme en profondeur de la DGF.
À cet égard, chacun partage le constat de la complexité et de l’opacité de la DGF, tant en ce qui concerne les modalités de répartition de la dotation forfaitaire que les critères d’attribution et de répartition des dotations de péréquation.
Il nous faut aussi reconnaître que nous sommes arrivés au bout de l’exercice, tant en termes de péréquation horizontale que de mécanismes d’exonération et de compensation.
Ceux-ci n’ont pas été conçus pour atténuer l’impact de la baisse des dotatio Notons enfin que la politique de baisse de la dépense publique ne se prête pas à la conduite d’une réforme de la dotation globale de fonctionnement.
Conjuguer baisse des dotations et remise à plat des mécanismes de péréquation ne permettra pas de résoudre les difficultés des communes, notamment les plus fragiles d’entre elles.
S’il est nécessaire de clarifier les règles de la péréquation et de mettre en cohérence les différents instruments, l’allocation juste des ressources ne peut se satisfaire d’une logique de paralysie des moyens d’action des collectivités.
C’est pourquoi notre groupe, en l’état actuel, ne pourra globalement voter les crédits de cette mission, que pour ma part toutefois je voterai.
Cela a été dit avant moi, les collectivités locales ont participé de manière importante au redressement des comptes publics de la nation.
La Cour des comptes a d’ailleurs pris acte de cette participation, en soulignant que ce redressement était dû pour plus de la moitié à l’effort des collectivités locales.
Nous sommes également nombreux à avoir dit à plusieurs reprises que le rythme de la baisse des dotations avait des conséquences sur le niveau de l’investissement public et sur la capacité des collectivités à assurer un bon fonctionnement des services publics.
Nous avons fait part au Président de la République et au Gouvernement des inquiétudes que cela pouvait susciter.
Le troisième débat que doivent nourrir nos échanges est celui de la territorialisation de la contribution sur la valeur ajoutée des entreprises.
Nous devons enfin avancer sur ce sujet-là, notamment à l’occasion de l’examen des articles non rattachés, de manière que cette répartition soit plus juste et plus favorable aux territoires qui accueillent les unités de production, et ainsi que la richesse produite et les contributions perçues, et donc la CVAE, soient plus équitablement réparties.
Je conclurai sur deux points.
D’abord, je rappelle que nombre d’entre nous appellent de leurs vœux la création d’une loi dédiée aux finances des collectivités locales, qui sera dans un premier temps le véhicule de la réforme de la DGF et nous donnera ensuite une vraie visibilité sur les comptes publics.
Merci, mon cher collègue… Ensuite, je souhaite que l’examen des concours de l’État aux collectivités territoriales amène chacun à éviter une forme de schizophrénie.
Il n’est en effet pas possible d’affirmer à cette tribune que la baisse des dotations a été trop brutale et trop importante… Nous avons déposé en commission un amendement qui se fondait sur la seule population municipale pour déterminer les catégories de communes éligibles à la DSR bourg-centre.
Il pouvait apparaître comme trop radical, car certaines communes touristiques ont surdimensionné des équipements pour correspondre au double besoin des populations permanente et touristique.
Je vous proposerai en conséquence une nouvelle rédaction en séance permettant d’éviter les effets amplificateurs que connaissent de toutes petites communes n’ayant aucun service ouvert à l’année et ne vivant réellement qu’en période touristique, en conservant la population DGF mais en la plafonnant à deux fois la population municipale.
Ceci permettra de partager la fraction bourg-centre de la DSR sans toutefois exclure, comme c’est le cas à l’heure actuelle, les vrais bourgs-centres au profit de toutes petites communes qui n’ont pour seule vie que celle des résidences de tourisme.
Je ne le cache pas, j’espère également que cette évolution permettra de mieux structurer l’intercommunalité par une réelle mise en commun des charges de centralité, mais aussi, pourquoi pas, par la fusion de communes qui ne pourraient plus s’abriter derrière une dotation sans commune mesure avec leur population permanente.
Je rappelle par ailleurs que dès le 1 Pour persévérer dans les mesures concrètes, nous proposerons de simplifier le dispositif de collecte de la taxe de séjour et de la taxe additionnelle instauré l’an dernier, qui se révèle dysfonctionnel, par un amendement qui a été voté par la commission des finances.
Je vous remercie de votre attention et, pour mettre fin à un suspense insoutenable, vous annonce que notre groupe votera les crédits de cette mission.
Nous vous remercions de nous l’avoir révélé, monsieur Giraud.
(Sourires.) Nous en venons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la secrétaire d’État, je tiens tout d’abord à saluer cette mission budgétaire, qui marque à la fois l’allégement de l’effort des collectivités territoriales en faveur du redressement des finances publiques et la poursuite des réformes, du soutien à l’investissement local et des efforts en termes de péréquation.
Ma seconde question… Dans le cadre du projet de loi de finances pour 2017, le CNFPT nous fait valoir qu’il a réalisé des efforts de gestion très importants, qu’il doit financer, c’est vrai, des missions nouvelles qui lui ont été confiées par la récente loi déontologie, et que l’absence de relèvement du plafond de cotisations mettrait, paraît-il, l’établissement en déficit en 2017.
Il est soutenu sur ce point par l’AMF et quelques autres.
Je vous félicite d’avoir respecté scrupuleusement votre temps de parole, monsieur le ministre.
L’orateur du groupe Les Républicains étant absent, nous en avons terminé avec les questions.
Je vous demande une suspension de séance pour me permettre de réunir mon groupe, monsieur le président.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures trente, est reprise à dix-sept heures quarante-cinq.) La séance est reprise.
Sur ces crédits, je suis saisi de deux amendements.
952.
Cet amendement venant d’être déposé, il n’a pas été examiné par la commission.
À titre personnel, j’émets un avis favorable.(L’amendement n952 est adopté.) 570.
Cet amendement n’a pas été examiné en commission.
À titre personnel, j’émets un avis favorable, d’autant plus qu’il s’agit d’un apport de crédits frais, pour ainsi dire, dépourvu de conséquences sur l’enveloppe normée.(L’amendement n570 est adopté.) 735.
Le calcul de la DGF et des dispositifs de péréquation repose sur des indicateurs communaux et intercommunaux dépendant d’un périmètre unique actualisé le 1 janvier de chaque année.
Malheureusement, il est techniquement impossible de calculer des indicateurs de référence sur des portions de territoire dès lors qu’une commune a fusionné avec une autre.
Ainsi, dans la répartition 2016, des cas de communes issues de deux EPCI distincts ne s’étant pas encore prononcées sur le rattachement à un EPCI unique n’ont pu être techniquement traités.
Le présent amendement entend résoudre cette difficulté pour la répartition 2017.
janvier prochain.
La commission n’a pas examiné cet amendement mais j’émets un avis favorable.
Le I de l’amendement consiste en une mesure technique et le II en une mesure utile de coordination des textes visant à faire bénéficier les communautés de communes exerçant onze compétences de la DGF bonifiée.(L’amendement n735 est adopté.) Je suis saisi de quatre amendements, n 654, 572, 591 et 598, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 572, 591 et 598 sont identiques.
654.
Il est retiré.(L’amendement n654 est retiré.) 572 de la commission des finances.
591.
Il est défendu.
Monsieur le rapporteur pour avis, la commission des lois a déposé un amendement identique, n 598.
Il est défendu.
Compte tenu du vote précédent, avis favorable.(Les amendements identiques n572, 591 et 598 sont adoptés.) Je suis saisi d’un amendement n 573, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 911.
911.
Il consiste très simplement à ajouter un critère, car les calculs ne doivent en aucun cas aboutir à une DGF négative pour les communes.
Avis favorable.
Je comprends bien l’objectif que vous visez, madame la rapporteure spéciale.
Il s’agit de mieux répartir les contributions à la péréquation entre les communes.
Cet objectif d’équité est louable.
Il faut cependant mesurer les effets de cette proposition, car certaines communes contribuent plus qu’avant et d’autres moins.
Je vous propose donc que nous travaillions ensemble sur ce sujet dans le cadre de la navette, même si je donne un avis favorable, sur le principe, à cet amendement, à condition que nous en mesurions les effets collectivement.
En effet, il existe des transferts entre collectivités et on ne peut pas décider de telles modifications ex abrupto  sans y avoir travaillé ni en avoir mesuré l’ampleur et les conséquences pour telle ou telle commune.
Je suis donc favorable à l’orientation proposée, car elle tend en effet à davantage d’équité, mais en raison des effets de bord, comme dirait la direction générale des collectivités locales, nous devons être prudents et raisonnables.
Quant au sous-amendement, le Gouvernement y est favorable aux mêmes conditions.
ste et républicain votera cet amendement.
Monsieur le ministre, je vous entends, mais il se trouve que notre groupe de travail interparlementaire a fait quelques simulations que vous pourrez vérifier au cours de la navette et dont je souhaiterais vous donner quelques exemples.
Ils me semblent significatifs, et de nature à mettre fin à certaines rumeurs.(Le sous-amendement n911 est adopté.)(L’amendement n573, sous-amendé, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 574 de la commission des finances et n 597 de la commission des lois.
Dans le cadre de la revue des dépenses, nous avons demandé à l’inspection générale de l’administration et à l’inspection générale des finances une étude sur les budgets annexes.
Le rapport, remis au Parlement et rendu public, conclut que les pratiques d’optimisation ne sont pas établies, et que les investigations n’ont pas mis en évidence un nombre de budgets annexes changeant ou anormalement élevé depuis la mise en place de la CRFP.
Mais surtout, ce rapport démontre que la prise en compte des budgets annexes dans l’assiette de la CRFP entraînerait des déplacements importants de contribution.
J’estime que la stabilité, aussi bien institutionnelle que financière, est fort nécessaire, surtout après les multiples réformes, souhaitables et indispensables, que nous avons menées.
Je pense donc qu’une telle disposition entrerait en contradiction avec l’objectif de stabilité et de prévisibilité financière que le Gouvernement s’est fixé pour les années à venir.
Le Gouvernement ne pense donc pas que la question de l’assiette de la CRFP puisse être traitée de cette manière et, tout comme les inspections, considère qu’une révision de l’assiette serait nécessaire si une nouvelle baisse des dotations devait être décidée à partir de 2018.
Ce débat devra donc être rouvert dans le cadre de la préparation de la prochaine loi de programmation des finances publiques, ce qui laissera le temps à l’administration de fiabiliser les données sur les budgets annexes.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer ces amendements, faute de quoi le Gouvernement émettra un avis défavorable.(L’amendement n597 est retiré.)(L’amendement n574 est retiré.) 646.
Il a pour objet d’éviter les DGF négatives des communes.
Il prévoit la suppression du prélèvement sur les recettes fiscales des communes opéré lorsque le montant de la DGF n’est pas suffisant pour acquitter la contribution au redressement des finances publiques.
Aussi, afin d’éliminer les DGF négatives, le présent amendement limite le montant de la CRFP au montant de la DGF, en supprimant le prélèvement sur les recettes fiscales.
Nous n’avons pas examiné cet amendement mais à titre personnel, j’y suis très défavorable.
Je pense même que ses effets risquent d’être contraires à l’objectif que vous poursuivez, monsieur Thévenot.
Il existe des communes qui, effectivement, ne participent pas à la CRFP, puisqu’elles n’ont plus de DGF et ne peuvent donc se la voir ponctionner au titre de la CRFP.
De fait, il s’agit des communes les plus riches.
On complète donc la CRFP par un prélèvement sur la fiscalité locale.
Or vous voulez supprimer cette participation.(L’amendement n646 n’est pas adopté.) 625.(L’amendement n625 est retiré.) Le présent amendement prévoit deux mesures.
Tout d’abord, les attributions des communes mahoraises au titre de la DACOM seront majorées en 2017 pour tenir compte de la forte progression démographique depuis le dernier recensement, en 2012.
En effet, le niveau des attributions au titre des dotations et fonds de péréquation des communes mahoraises est affecté par le rythme quinquennal de recensement, qui ne permet pas aux dotations d’évoluer spontanément en fonction de l’accroissement de la population.
Le prochain recensement sera effectif pour la répartition 2018.
Cet amendement prévoit également plusieurs mesures rédactionnelles pour rendre plus lisibles les conditions de répartition de la DACOM.
Cet amendement n’a pas été examiné par la commission, mais j’émets, à titre personnel, un avis d’autant plus favorable qu’il reprend l’une des mesures préconisées dans le rapport du sénateur Patient.(L’amendement nrectifié est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 521 et 575.
521.
Cet amendement tend à instaurer une mesure de coordination avec l’amendement n 575.
Il est identique à l’amendement n 521, sur lequel j’émets donc un avis favorable.(Les amendements identiques n521 et 575 sont adoptés.) 528.
Comme les autres dotations de péréquation communale, la DSU fait l’objet d’un versement annuel unique, opéré avant la fin du troisième trimestre de l’exercice au titre duquel elle est attribuée.
La commission n’a pas examiné cet amendement, déposé après sa réunion, mais cette mensualisation de la DSU est une très bonne nouvelle pour la trésorerie et la gestion des collectivités.
Elle va dans le bon sens et nous disposons aujourd’hui des moyens techniques permettant d’appliquer cette mesure.
On ne peut donc y être que favorable.
Je me félicite de cette décision du Gouvernement de mettre en adéquation le versement des dotations et les besoins de trésorerie des collectivités, notamment des plus modestes d’entre elles, celles qui sont le plus en difficulté, qui perçoivent la DSU.
C’est une très bonne décision, qu’il faut saluer.
Je la salue également, et ce d’autant plus qu’avec l’évolution à la baisse de la DGF, la DSU est aujourd’hui pratiquement supérieure à celle-ci dans certaines communes, ce qui provoque des problèmes de trésorerie d urant les six premiers mois de l’année, la dotation étant souvent versée en juin ou juillet.
Je remercie donc le Gouvernement de nous avoir écoutés.
Cette mesure facilitera la gestion de notre trésorerie.
Je ne peux que souscrire aux propos de mes collègues et saluer la proposition du Gouvernement.
Il s’agit d’une bonne proposition, car certaines communes reçoivent en effet plus de DSU que de DGF et il était absurde que la DSU ne soit payée qu’en fin d’année.
Bravo.(L’amendement n528 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 501 et 655.
501.
Compte tenu des précisions apportées à propos de la dotation politique de la ville, je le retire.(L’amendement n501 est retiré.) 655.(L’amendement n655 est retiré.) La parole est à M.
le ministre.
Je tiens d’abord à remercier les deux auteurs de ces amendements d’avoir accepté de les retirer, comme je le proposais.
! Monsieur le ministre, j’entends vos arguments mais je tiens à préciser que les simulations menées dans le cadre du CFL n’étaient pas fondées sur les nouveaux critères DPV, que nous ne connaissions pas encore.
D’où ma demande.
656.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n656 est retiré.) 571.
Cet amendement, qui concerne toujours la réforme de la DSU, tend à revenir au coefficient de variation retenu dans le cadre des travaux du CFL.
Madame la rapporteure spéciale, je ne peux pas vous suivre sur ce point.
Le maintien du coefficient que nous proposons me semble être une position d’équilibre juste et indispensable à la soutenabilité de la réforme de la DSU que nous appelons tous de nos vœux.
En effet, les communes en début de classement se trouvent dans une situation bien plus dégradée que les autres, ce qui justifie qu’on les aide dans ces proportions.
La proposition du Gouvernement est ainsi une position d’équilibre et d’équité.
Avis défavorable, donc.
Nous aurons l’occasion d’examiner les simulations entre les deux lectures.
Je retire donc l’amendement.(L’amendement n571 est retiré.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 576, 592 et 600.
576.
Cet amendement de la commission des finances est identique à l’amendement n 600 de la commission des lois, que je présenterai donc en même temps.
Il tend à ce que les communes qui bénéficiaient de la qualité de chef-lieu d’arrondissement au 1 592.
Il est rigoureusement identique au précédent, dont je suis du reste cosignataire.
Il est donc défendu.
600.
Il est défendu.(Les amendements identiques n576, 592 et 600, acceptés par la commission et le Gouvernement, sont adoptés.) 648.(Sourires)ex abrupto,  comme cela.
Monsieur le député Giraud, au nom de votre radicalisme,… …je vous demande donc à mon tour de retirer cet amendement.
Le problème des radicaux, c’est qu’ils sont des radicaux libres… (Sourires.)(L’amendement n648 est retiré.) Je suis saisi d’un amendement n 527 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 671.(L’amendement n527 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n(Les amendements n 523.(Sourires.) tte collectivité.bisvicies(L’amendement n523 est adopté.) 577.
Cet amendement concerne les communautés d’agglomération.
En 2016, les communautés d’agglomération créées au 1(L’amendement n577 est adopté et l’amendement n315 tombe.) Je suis saisi de deux amendements, n 578 de la commission des finances et n 601 de la commission des lois, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Les deux commissions ont en effet déposé ces amendements identiques.
Il y a eu un renforcement de la publication de données en ligne relatives aux dotations des collectivités.
Le présent amendement vise à compléter les dispositions que nous avions adoptées à l’initiative de la rapporteure générale de la loi de programmation des finances publiques pour les années 201 4 à 2019.
Un réel effort de transparence a été accompli avec la publication des dotations dont bénéficient les collectivités, il faut le reconnaître.
Toutefois, il n’est pas possible de reconstituer leurs montants puisque les critères retenus ne sont pas renseignés.
Cela pose parfois quelques difficultés pour les simulations et pour comprendre la variation d’un exercice sur l’autre ou encore pour proposer des évolutions du droit existant.
Le présent amendement a donc pour objet d’accentuer l’open data  des collectivités territoriales.
Merci, monsieur le député, de reconnaître que nous avons amélioré les choses en la matière en allant vers plus de transparence et plus de rapidité, comme vous le souhaitiez.
Vous proposez de poursuivre cette démarche de communication des données, utilisée pour la répartition des dotations, en publiant l’ensemble des critères individuels retenus pour déterminer leur montant.
Cependant, monsieur le député, la création de l’Observatoire des finances et de la gestion publique locales, qui était attendue, constitue une occasion d’élargir la démarche d’open data .
Je vous propose qu’ensemble, en liaison avec l’Observatoire et le président du comité des finances locales, André Laignel, nous poursuivions cette réflexion.
Je vous suggère donc de retirer cet amendement pour que nous puissions voir ensemble ce qu’il est nécessaire et utile de faire, dans le respect de ce qui est possible puisque, je le répète, la DGCL ne maîtrise pas tout.
J’entends votre proposition, monsieur le ministre.
Ceci dit, nous proposons de maintenir cet amendement et de poursuivre la discussion d’ici la deuxième lecture, quitte à le retirer alors.(Les amendements identiques n578 et 601 sont adoptés.) 519.
De nombreuses communes nouvelles ont exprimé le souhait d’étendre leur périmètre au 1 janvier 2017.
Cependant, certaines d’entre elles risquent de perdre le bénéfice du pacte de stabilité de la DGF acquis par la commune nouvelle d’origine.(L’amendement n519 est retiré.) 622.
Nous avons eu l’occasion d’aborder le sujet l’année dernière, déjà dans le cadre du projet de loi de finances, et nous avons depuis beaucoup retravaillé afin de préciser l’objet de cet amendement.
Très bien.
Cela risque d’entraîner des transferts de potentiel des plus riches vers les plus pauvres, non pas en termes financiers mais en termes d’impact sur le potentiel fiscal moyen.
janvier.
Or c’est un des indices synthétiques les plus importants pour déterminer le montant de la DGF.
Je rappelle que le Gouvernement, dans la préparation de la MGP, a int égré cette façon de calculer le potentiel fiscal moyen à l’échelle des établissements pour ce qui apparaissait d’ailleurs le plus évident, à savoir le FPIC.
C’est bien la preuve qu’il y a là une anomalie et un dysfonctionnement que nous n’avions pas prévu mais dont les conséquences seraient dévastatrices pour les territoires et pour les populations.
Cet amendement n’a pas été examiné par la commission des finances mais je vous rejoins, mon cher collègue, sur le constat d’un dysfonctionnement dans le calcul du potentiel fiscal moyen et les risques qui lui sont liés.
Cependant je ne peux pas, à titre personnel, donner un avis favorable à un tel amendement sans simulation préalable.
Il faut absolument que nous disposions de simulations, car la situation va se traduire effectivement par un rapprochement des potentiels.
Quand des communes pauvres vont rejoindre des EPCI riches, le potentiel de ces EPCI diminuera alors mécaniquement, et vice-versa.
Il nous faut donc absolument des simulations de modifications de ces potentiels, d’autant que la cohorte est petite puisqu’il s’agit de la Métropole du Grand Paris.
La position du Gouvernement est assez semblable.
Je reconnais que la question que vous soulevez mérite d’être étudiée mais encore faut-il prendre le temps de le faire.
Or nous ne l’avons pas tout à fait eu.
C’est pourquoi, monsieur le député, je vous propose de retirer votre amendement afin que nous puissions y travailler dans le cadre de la navette.
En tout cas, il faudra en reparler, c’est certain, mais je ne peux pas donner un avis favorable tant que nous n’aurons pas pu mesurer les conséquences de tout cela.
On m’avait transmis une très longue fiche listant toutes les difficultés qui se posent.
Je vous en ai épargné la lecture parce que je souhaite aller dans votre sens mais nous ne sommes pas prêts pour autant à vous donner un avis favorable aujourd’hui.
Les arguments de la rapporteure spéciale et du ministre s’entendent et la rapporteure spéciale a raison de demander systématiquement des simulations.
Je pense néanmoins, et je sais qu’elle me le pardonnera, que nous avons plutôt intérêt à adopter cet amendement, ne serait-ce que pour, dans le même esprit que les précédents, continuer le travail d’ici à la fin de la navette parlementaire.
Cela me paraît logique d’abord parce que, comme l’a dit Razzy Hammadi, calculé au niveau de la métropole, le potentiel financier des villes les plus défavorisées, des territoires situés dans les zones les plus défavorisées de ces métropoles, va mécaniquement exploser à la hausse.
Dans la mesure où les territoires gardent le bénéfice des recettes de CFE, il me paraît juste, au moins jusqu’en 2020 puisque le système financier que je décris est valable jusqu’à cette date, de mesurer leur richesse à l’échelle de ces mêmes territoires.
Il faut vraiment que nous ayons cette discussion d’ici la deuxième lecture.
Je suis moi aussi d’avis de voter cet amendement, y compris en attendant d’en étudier les conséquences.
Je ne conteste pas le bien-fondé de la volonté du Gouvernement de réformer la DSU, d’augmenter la DPV ou de limiter la non compensation, mais il faut veiller à ce que le cumul de tous ces éléments n’entraîne pas des effets inverses de ce que nous souhaitons collectivement.(L’amendement n622 est adopté.) 624.
Il est retiré.(L’amendement n624 est retiré.) 702.
Pour ces raisons, je donne un avis défavorable.
Même avis.
Par ailleurs, le critère du nombre de logements sociaux, reconnu, est déjà largement utilisé dans le dispositif de péréquation, principalement pour la DSU, dont bénéficient les communes visées par votre amendement.
Votre objectif, monsieur le député, est de limiter la baisse des dotations des communes en situation difficile, mais c’est l’objet des mesures de renforcement de la péréquation que le Gouvernement défend dans ce projet de loi de finances.
C’est donc un amendement qui mettrait un grand désordre, qui ne se justifie pas et qui, permettez-moi de le dire, n’est ni très juste ni très équitable.
Le Gouvernement lui est donc très défavorable.
Il faut le retirer.(L’amendement n702 est retiré.) Je viens de le défendre.
Même avis.(L’amendement n 579.
En effet, aujourd’hui, du dépôt du dossier à son extinction, la consommation des crédits peut s’étaler sur onze ans.
Ce délai nous paraît très long, c’est pourquoi nous vous proposons de le réduire à sept ans.(L’amendement n579 est adopté.) 500.
Nous l’avons d’ailleurs rédigé conjointement… (Sourires.) Nous souhaitions justement que le dispositif soit plus ciblé.
C’est autre chose.
Je  Ces communes, monsieur le député, bénéficient pleinement de cette mesure.
C’est inscrit noir sur blanc dans la circulaire définissant les conditions d’attribution du FSIL que j’ai envoyée aux préfets.
L’amendement est donc satisfait.
C’est mieux quand c’est dit.
Je retire l’amendement.(L’amendement n500 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 580 de la commission des finances et n 602 de la commission des lois.
580.
602.
C’est là, me semble-t-il, le sens de ces contrats de ruralité.
Ces contrats, monsieur le député, ont été décidés par le comité interministériel aux ruralités de Privas, en mai dernier.
Nous sommes en pleine élaboration de la première tranche, prévue pour début 2017, et nous avons d’ailleurs bien avancé.
Je m’en félicite, car ces contrats qui font pendant aux contrats de ville remportent un succès remarquable.
Je n’ai pas été saisi, à ce jour, de difficultés.
Je pense donc que votre amendement est à peu près satisfait et je vous suggérerai de le retirer, après vous avoir dit que j’ai aussi demandé aux préfets de mieux associer les parlementaires à l’élaboration de ces contrats de ruralité.
Cela se passe plutôt bien.
J’en ai profité pour leur demander aussi de mieux associer les parlementaires à la répartition du FSIL.
Je prends acte de ces orientations, y compris ce que vous venez de dire concernant les parlementaires.
C’est vrai.
Sous cette réserve, j’accepte donc de retirer cet amendement.
Il faut également reconnaître que le FSIL a été mis en œuvre pour la première fois l’année dernière et que, comme l’on dit dans d’autres domaines, nous avons essuyé les plâtres.
Aujourd’hui, les choses sont bien cadrées, l’ensemble des préfets a bien compris, les procédures sont connues, les choses seront plus rapides.(L’amendement n602 est retiré.) Je suis saisi de trois amendements, n 581 rectifié, 603 rectifié et 653, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 581 et 603 sont identiques.
581 rectifié de la commission des finances.
Je laisse le rapporteur pour avis présenter l’amendement identique de la commission des lois.
603 rectifié.
Il s’inscrit dans la même perspective mais son objet diffère un peu.
653.
653.
Je le retirerai, bien sûr, si les amendements de la commission des finances et de la commission des lois sont adoptés.
Madame la rapporteure spéciale, monsieur le rapporteur pour avis, monsieur Dussopt, mesdames et messieurs les députés, ces amendements sont satisfaits.
S’il est vrai que quelques difficultés se sont fait jour dans quelques régions, le problème est aujourd’hui réglé.
Je veux quant à moi travailler dans la proximité et la confiance avec les élus.
J’ai donné des instructions en ce sens aux préfets non seulement oralement mais par écrit dans une circulaire indiquant noir sur blanc que le FSIL est cumulable avec les autres fonds et que cela est même souhaitable pour obtenir des pourcentages de subventions permettant de débloquer des dossiers peut-être mis sur le côté faute d’un nombre suffisant de subventions disponibles.
Ce que vous souhaitez existe donc déjà.
Je ne suis pas sûr qu’il soit souhaitable de légiférer sur la répartition d’un fonds d’investissement géré par l’État, qui plus est lorsque je vous rassure totalement à ce sujet et que, si je reconnais qu’un certain nombre de difficultés ont été recensées cette année, elles ne se reproduiront pas l’année prochaine.(Les amendements identiques n581 rectifié et 603 rectifié sont adoptés.)(L’amendement n653 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 582 et 604.
582 de la commission des lois.
Les parlementaires sont très souvent saisis par les collectivités locales.
Nous sommes bien évidemment, aussi, des animateurs des territoires et il nous importe de pouvoir défendre les projets les plus significatifs ou les plus intéressants de ces derniers.
Or, parfois, malheureusement, il y a un défaut d’information et un défaut en amont.
Sous réserve de l’application de cette instruction ou de cette circulaire ministérielle, je retirerai mon amendement.
Cela dépendra donc de votre réponse.
604 de la commission des finances.
Dans le Puy-de-Dôme, tout se passe très bien, la préfète discutant avec tous les parlementaires du département.
En revanche, certains collègues députés m’ont dit qu’ils n’étaient absolument pas associés ni même consultés.
Je me suis donc engagée à maintenir cet amendement et c’est ce que je fais.
…que certains ont un peu anticipées, considérant qu’il fallait se montrer prudents de manière à ce que les parlementaires puissent maintenir des liens forts avec leur territoire et les collectivités.
 : la loi est votée et elle s’appliquera.
C’est ainsi que cela se passe, et heureusement, sur le territoire de la République.
Madame la rapporteure spéciale, monsieur le rapporteur pour avis, je ne vois pas d’inconvénient à ce que la composition des commissions DETR, au-delà des représentants désignés par l’association des maires, soit élargie en comprenant des parlementaires mais il n’est pas possible d’y inclure tous les parlementaires d’un département.
Je vous propose donc de retirer ces amendements afin que nous puissions trouver une solution dans le cadre de la navette de telle manière que les commissions DETR comportent des parlementaires représentants de leurs collègues.
Qu’ils y soient tous, c’est en revanche complètement impossible et ingérable.
En l’occurrence, une question de principe se pose, conformément même à l’esprit de la loi que nous avons votée, les missions ont été séparées.
Il ne faut pas que, peu à peu, nous revenions subrepticement dessus.(Sourires) Une démonstration par l’absurde vient d’être faite, et quand vous dites que le député est très détaché de tout cela et très éloigné de son territoire, c’est peut-être la conséquence d’une loi qui s’appliquera demain.
Je suis sensible à ce que vous dites, monsieur le ministre.
Je souhaite que cet amendement soit adopté, mais il faudra effectivement que nous réfléchissions, au cours de la navette, à la manière dont les parlementaires peuvent être représentés au sein d’un département, car c’est très important.(Les amendements identiques n582 et 604 sont adoptés.) 4.
Cet amendement propose que la fixation libre des attributions de compensation puisse être adoptée par délibération du conseil communautaire à la majorité des deux tiers, et que la simple majorité s’applique pour les conseils municipaux, en substitution de l’unanimité des communes intéressées.
Lorsqu’un EPCI regroupe de nombreuses communes, la procédure actuelle peut être un obstacle à la réussite des processus de fusion en cours.
Je le retire.(L’amendement n4 est retiré.) Nous revenons à la Corse.
Avec la réorganisation de la desserte ferroviaire, et surtout maritime, de la Corse et malgré l’assouplissement de la règle d’affectation de la DCT intervenue en 2002, les crédits ne peuvent plus désormais être consommés en totalité au cours d’une année.
Le présent amendement vise donc à opérer une extension des cas d’emploi de ces crédits non consommés et à autoriser le financement par la collectivité territoriale de Corse de la réalisation d’équipements relatifs à des infrastructures en faveur de la mobilité ou à des opérations d’investissement s’inscrivant dans le cadre d’un projet global de développement du territoire de la Corse et notamment au titre des politiques publiques menées en faveur des territoires de l’intérieur et de montagne.
Je vous invite à soutenir l’amendement du Gouvernement, qui permettra à la collectivité territoriale de Corse de consommer la totalité des crédits qu’elle perçoit au titre de la dotation de continuité territoriale, ce qui n’est pas le cas aujourd’hui.
Il faut bien reconnaître que ces crédits appartiennent, d’une certaine manière, à la collectivité territoriale de Corse.
La commission n’a pas examiné cet amendement mais, à titre personnel, j’y suis favorable.(L’amendement n520 rectifié est adopté.) 657.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n657 est retiré.) 645.
Il est retiré.(L’amendement n645 est retiré.) 708.
Si je vous ai convaincue, je vous demanderai de retirer cet amendement.
Dans le cas contraire, le Gouvernement émettra un avis défavorable.(L’amendement n708 est adopté.) 711.
Cet amendement a pour objet d’adapter le mécanisme du FPIC à l’évolution de la carte intercommunale.
La loi de finances pour 2016 a introduit une garantie dégressive pour les ensembles intercommunaux qui perdaient leur éligibilité au reversement en 2016.
L’entrée en vigueur de la carte intercommunale rend inopérante cette garantie, du fait des modifications massives de périmètres intercommunaux.
Il est donc proposé de retenir une nouvelle méthode de calcul des garanties, consistant à rattacher une quote-part du montant de l’ensemble intercommunal à chaque commune, afin de la reverser au territoire d’appartenance en 2017.
Le présent amendement répond également à certaines situations constatées localement, lorsque des communes riches se trouvent dans des EPCI pauvres et en tirent un effet d’aubaine.
Il est proposé la création d’une règle prévoyant que les communes qui ont un potentiel financier par habitant deux fois supérieur au potentiel financier par habitant moyen des communes de leur territoire sont exclues du reversement au titre du FPIC.
Le présent amendement prévoit que ce montant est réparti au bénéfice des autres communes de l’ensemble intercommunal selon les règles de droit commun.
La commission n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel, j’y suis favorable et j’invite à le voter, même si je dois dire qu’il est très compliqué et qu’il a fallu se pencher longuement dessus pour le comprendre.(L’amendement n711 est adopté.) 526.
La commission n’a pas examiné cet amendement, mais j’y suis très favorable, à titre personnel.(L’amendement n526 est adopté.) 658.(L’amendement n658 est adopté.) Monsieur Pupponi, renoncez-vous à l’amendement n(Sourires.) Je le retire.(L’amendement n659 est retiré.) 525.
Je m’en tiendrai à quelques considérations.
Premièrement, le samedi 1(Sourires.) (Sourires.) Cela n’a rien à voir avec l’amendement concerné, mais je tiens simplement à préciser que l’on m’a fait retirer l’amendement précédent, n 659, par lequel je demandais au Gouvernement de corriger les effets sur la contribution au FPIC de la refonte de la carte intercommunale en Île-de-France, qui conduit à ce que les villes riches gagnent beaucoup et les villes pauvres perdent.
J’ai repris l’amendement déposé l’année dernière par le Gouvernement dans le cadre du projet de loi de finances rectificative.
J’aimerais savoir ce que compte faire le Gouvernement sur ce sujet.(L’amendement n525 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 590 et 605.
590.
Merci, monsieur Hammadi.
Il est très important que l’on revienne sur cette ponction injustifiée et illégitime.
Je suis saisi d’un amendement identique n 605.
La commission des lois a en effet adopté un amendement identique.
Les amendements sont votés en commission des finances.
En l’espèce, elle n’a pas examiné ces amendements.
Je le répète, le transfert de la fraction de CVAE n’est pas subordonné à un transfert de compétences.
D’ailleurs, dans certains départements de province, le transfert de CVAE sera d’un montant nettement plus élevé que celui des compétences transférées en matière de transport.
Par cohérence, le Gouvernement propose donc d’appliquer le même traitement à l’Île-de-France.
Une dotation de la région aux départements franciliens assurera la neutralité budgétaire du transfert de CVAE et la région Île-de-France se verra garantir l’assiette dynamique de cette fiscalité transférée, exactement comme dans les autres régions françaises.
Au nom de l’équité, avis défavorable.
Pour une fois, je suis d’accord avec le Gouvernement.
Non que je sois en désaccord avec M.
Hammadi, mais le transfert d’une fraction de la CVAE est la conséquence de l’attribution à la région, et non au département, de la compétence relative au développement économiq ue.
Il y a un problème de financement des départements, mais il n’a rien à voir avec la CVAE.
Si l’on veut être cohérent avec la loi NOTRe et l’attribution à la région de la compétence relative au développement économique, cette ressource doit être transférée à la région, notamment pour assurer le financement du contrat de plan État-région.
À défaut, les départements devraient participer beaucoup plus aux investissements prévus par les contrats de plan État-région et ce serait une fausse économie.
Je pense qu’il faut avancer dans ce sens pour la région, sans considérer pour autant que les dotations des départements n’ont pas à être revues.
La loi NOTRe a tué les départements.(Les amendements identiques n590 et 605 ne sont pas adoptés.) 584 de la commission des finances.
Il vise à corriger une erreur matérielle.(L’amendement n584, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 714.
La commission n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel, j’émets à titre personnel.(L’amendement n714 est adopté.) 710.
Là encore, la commission n’a pas examiné cet amendement.
J’y suis favorable à titre personnel.(L’amendement n710 est adopté.) 524 rectifié.
L’amendement assouplit également les conditions de révision dérogatoire du montant de l’attribution de compensation en cas d’évolution du périmètre des EPCI.
En effet, en l’état du droit, certains EPCI ne sont pas en mesure de mettre en place des projets pourtant consensuels en raison d’un encadrement trop strict des conditions de révision.
L’amendement permet enfin de lever les blocages dans le cas où la commission locale d’évaluation des charges transférées n’a pas rendu son rapport ou si ce rapport n’a pas été approuvé.
Cet amendement paraît donc au Gouvernement de nature à faciliter les relations financières au sein des regroupements de communes.
La commission élargie n’a pas débattu de cette proposition.
À titre personnel, je suis très favorable à cet amendement qui va dans le bon sens en permettant de réviser les attributions de compensation, notamment en cas de changement de périmètre des groupements de communes.
Cet assouplissement ne peut que favoriser l’intégration des nouveaux ensembles intercommunaux.(L’amendement n524 rectifié, accepté par la commission, est adopté et les amendements n555 et 589 tombent.) 583 de la commission des finances.
Si l’intention des auteurs de cet amendement, monsieur Pupponi, est aussi claire que louable, celui-ci n’en introduit pas moins une insécurité juridique forte du fait qu’il ne précise ni dans quels délais, ni selon quelles procédures le manquement aux engagements conventionnels est constaté.
Il ne prévoit pas non plus de procédure contradictoire avant l’application de la sanction, ce qui est contraire, vous le savez, aux principes constitutionnels.
Par ailleurs, les dispositions actuelles en la matière sont déjà d’une très grande complexité.
Votre amendement serait donc la source de difficultés supplémentaires pour la gestion des EPCI.
Pour savoir si la pénalité devrait être appliquée, encore faudrait-il être capable de dire si l’EPCI est en infraction avec ses engagements contractuels.
Or, dans bien des cas, la difficulté de répondre à cette question serait cause de litiges.
D’ailleurs l’amendement ne précise pas l’autorité chargée de porter l’appréciation.
Même si vous avez raison de chercher à contraindre certaines intercommunalités à respecter les conventions, cet amendement n’établit pas la bonne méthode, ni sur le fond ni sur la forme.
C’est pourquoi je vous demande de bien vouloir le retirer.
La commission des finances a adopté cet amendement sur lequel j’avais émis un avis de sagesse.
Je me rallie bien volontiers, à titre personnel, à la demande, formulée par le ministre, de retrait de l’amendement, car même si j’en partage l’objectif, la contrainte financière qu’il prévoit est très lourde.(L’amendement n583 n’est pas adopté.) 712.
Le présent amendement organise une nouvelle étape financière de la décentralisation pour les régions afin de leur octroyer des ressources dynamiques destinées à accompagner le renforcement de leurs compétences en matière de développement économique.
À compter de 2018, la fraction de TVA versée aux régions évoluera en fonction de l’évolution du produit de la TVA perçu chaque année.
Cette fraction de TVA transférée garantit le financement des compétences transférées des départements vers les régions.
janvier 2017.
La commission n’a pas pu examiner cet amendement.
J’émets sur celui-ci un avis très favorable puisqu’il permet de traduire dans les faits les engagements du Premier ministre en faveur des régions.
Nous voterons évidemment cet amendement qui permet de tenir l’engagement que le Premier ministre a pris devant le congrès des régions de France.
Aussi, je le répète, nous voterons l’amendement n 712, comme d’ailleurs l’ensemble des crédits.(L’amendement n712 est adopté.) Je vous remercie, monsieur le président, pour la qualité de votre présidence active, dynamique (Sourires) , qui nous permet de terminer cette discussion dans des délais… Je remercie également la rapporteure spéciale, le rapporteur pour avis ainsi que l’ensemble des parlementaires siégeant sur tous les bancs pour ce débat constructif, sérieux et respectueux.
Permettez-moi d’associer à ces remerciements l’ensemble de mes collaborateurs.(Sourires.) La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures quinze.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly