La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Mais cette élection ne sera pas sans conséquence sur l’équilibre géopolitique mondial.
Durant sa campagne, Donald Trump a souvent évoqué sa vision de la future politique étrangère américaine.
Il ambitionne tout d’abord un rapprochement avec la Russie de Poutine, afin de pouvoir mieux combattre Daech et le terrorisme.
Pour lui, la reconstruction des États-Unis doit primer sur tout, y compris sur les traités de libre-échange.
Il prône la nucléarisation du Japon et remet en question l’accord historique conclu sur le nucléaire iranien.
Il évoque aussi une éventuelle renégociation de l’Accord de Paris sur le climat.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)spoil system Je ne fais que le rappeler.
Même si cela nous laisse un peu de temps, nous n’avons pas attendu l’élection pour prendre contact avec les équipes tant d’Hillary Clinton que de Donald Trump afin de tenter de comprendre la stratégie des candidats et, s’ils étaient élus, leur politique.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le Premier ministre, les citoyens américains ont élu cette nuit leur quarante-cinquième président.
Ne vous en déplaise.
Nous prenons acte de ce vote, nous respectons le peuple américain et gardons notre confiance dans ce grand pays qui a toujours été notre allié.
Nous devons cependant comprendre les conséquences de cette élection qui constitue un choc mondial (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) , sur le plan économique et financier, on le voit déjà, mais surtout sur le plan politique.
Des conséquences d’abord pour les États-Unis, où les fractures vont s’aggraver.
Nous allons devoir traiter avec une Amérique encore moins disposée à s’engager pour la sécurité de l’Europe et celle de ses proches voisins.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Jean-Marc Ayrault vient de le rappeler, depuis plus de deux siècles les États-Unis sont des alliés de la France et à de multiples reprises, nous nous sommes retrouvés côte à côte pour défendre la liberté.
Le général de Gaulle et ses successeurs ont installé cette relation dans l’indépendance de notre diplomatie et de nos forces armées, y compris dans le cadre de l’Alliance atlantique, dans l’affirmation de nos valeurs et de notre identité.
Sur tous ces sujets, nous souhaitons bien sûr établir très vite avec Donald Trump et sa future administration une relation forte, franche et fondée sur la confiance.
Pour conclure je veux dire trois choses, peut-être plus personnelles.
Je ne crois pas au triomphe de la peur, mais au triomphe de la lucidité.
Il faut toujours nommer les problèmes, parce que c’est le seul moyen de les transcender, mais pour y apporter des solutions conformes à nos principes et à nos valeurs.
Je ne crois pas au triomphe du simplisme ou de la démagogie, je crois au triomphe de l’intelligence des peuples.
Il faut toujours respecter leurs choix, mais il faut les éclairer, il faut leur indiquer une voie, il faut donner du sens.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)  Monsieur le Premier ministre, alors que le Gouvernement vient de passer un accord avec les buralistes, il est désormais plus qu’urgent que la France défende une politique d’harmonisation des prix du tabac au niveau européen, seule solution à même d’enrayer la concurrence déloyale subie par nos buralistes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et quelques bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, ainsi que je l’ai indiqué ici même la semaine dernière je crois, le Gouvernement a travaillé avec la Confédération des buralistes pour concilier ce qui paraît parfois inconciliable, c’est-à-dire la priorité donnée à la lutte contre les addictions, notamment le tabagisme, et le maintien d’un réseau qui mérite le respect et qui assume d’autres fonctions.
Nous avons abouti à un accord que j’ai présenté devant le congrès des buralistes il y a une semaine, et qui repose sur des éléments que je voudrais rappeler.
Il faut aussi mettre à contribution les fabricants parce qu’il est anormal que des profits extraordinaires, pour ne pas dire extravagants, soient réalisés à l’étranger et qu’aucun impôt ne soit payé.
C’est l’objet de l’accord qui a été passé avec les buralistes.
Au niveau européen, Marisol Touraine, Michel Sapin et moi-même œuvrons pour la convergence fiscale.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Merci monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur le Premier ministre, je ne m’adresse pas à vous comme dirigeant de la majorité mais comme Premier ministre de tous les Français.
La France a changé sous les coups qui la frappent aveuglément et injustement.
Oui, injustement, parce que rien n’est plus insupportable que d’entendre les explications fallacieuses de ceux qui, au bout du compte, finissent par justifier le terrorisme.
Nous ne comprenons pas, nous ne voulons pas comprendre ce qui pourrait expliquer la mort d’un gosse un soir de feu d’artifice.
La France a le droit, a le devoir de se défendre, de se protéger et de poursuivre tous les protagonistes, de la petite main lâche qui fournit les armes aux cerveaux pervers qui planifient l’horreur.
Nos forces de police et de gendarmerie, nos magistrats, nos soldats mènent un combat depuis des mois, jour et nuit, sans relâche.
Je voudrais leur dire merci et courage.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Face à nos ennemis, la République française a démontré sa force.
La plupart des tueurs de ces attaques ont été arrêtés ou mis hors d’état de nuire.
L ’État islamique, qui veut semer la terreur, est désormais en sursis et assiégé.
Son sort n’est plus qu’une question de temps.
Enfin et surtout, notre pays, les Français, ont fait preuve d’un courage exemplaire en ne cédant jamais à la panique ou à la peur.
Loin de nous mettre à genoux, nos ennemis ont soudé notre pays, ils nous ont rappelé que ce qui nous différencie n’est rien face à ce qui nous unit.(Applaudissements sur tous les bancs.)  Oui, monsieur le Premier ministre, vous qui êtes en pointe dans ce combat, la France doit vaincre la bête immonde islamiste.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Il y a un an, notre pays était frappé par le terrorisme, par la barbarie, par le djihadisme, par l’islamisme radical.
Ce jour-là, c’est la France qui a été visée pour ce qu’elle représente aux yeux du monde.
Comme vous, j’ai aussi une pensée pour tous ceux, agents de l’État, des collectivités, ou simples citoyens, qui sont venus en aide à ces victimes.
Depuis plusieurs années, nous avons fait beaucoup pour adapter notre pays à cette menace et il faudra poursuivre, avec l’état d’urgence bien sûr, le renforcement de l’arsenal législatif en matière de lutte contre le terrorisme et l’engagement de nos soldats au Levant et au Sahel.
Nous savons que cet effort devra être poursuivi pendant plusieurs années, car c’est l’affaire d’une génération.
Alors, oui, soyons fiers et dignes de nos valeurs, de nos principes fondamentaux, de ce qui est au cœur de la République.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Forts de ces atouts, étant capables de nous rassembler et d’élever le débat public, oui, nous serons capables de surmonter les épreuves et de vaincre la bête immonde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, et sur quelques bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)Marseillaise , ils ont ensemble réclamé le respect.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député, merci pour votre question concernant la situation de la police nationale et de la gendarmerie.
Je souhaite que nous puissions aborder cette question, comme l’ensemble de celles qui touchent à la sécurité, avec la volonté de rassurer et de donner des gages à ceux qui sont en première ligne pour assurer la sécurité des Français, dans un esprit aussi rigoureux que possible.
Si la situation est telle que vous la décrivez, c’est parce que pendant de nombreuses années, il n’y a pas eu assez d’investissements dans l’immobilier et le matériel des forces de police, et que beaucoup de questions sont restées en suspens.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Néanmoins, nous comprenons et partageons aussi les fortes inquiétudes que ce dispositif suscite quant aux risques de détournement et d’exploitation contraires à sa finalité.
Cette création doit se faire dans un respect scrupuleux des règles de notre État de droit et, donc, des prescriptions fixées par les plus hautes instances de notre pays pour en préserver l’effectivité.
Ce fichier ne doit en aucun cas représenter un quelconque danger collectif ou individuel.
Nous devons impérativement avoir des garanties quant au traitement, à l’utilisation et à la sécurisation de ces données.
Durant la précédente législature, nous nous étions opposés à la carte d’identité numérique.
Le Conseil constitutionnel, saisi par les parlementaires socialistes, avait censuré cette disposition en 2012, faute de garanties suffisantes.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ensuite, nous souhaitons absolument que toute garantie soit apportée quant à l’impossibilité d’accès à cette bande de données biométriques de la part de tous ceux qui voudraient s’en emparer par hacking .
Une interrogation existe.
J’ai indiqué tout à l’heure devant la commission des lois que je suis tout à fait disposé à ce que les agents et les acteurs spécialisés puissent procéder à toutes les expertises afin que cette garantie soit donnée.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Merci, monsieur le ministre.
À force de rétrécir la démocratie, de mettre en place une étouffante bipolarisation de la vie politique… Onze députés kurdes du HDP, le Parti démocratique des peuples, ont été arrêtés alors qu’un mandat d’arrêt international est requis contre deux autres, dont Faysal Sariyildiz, que j’ai reçu à Martigues, chez moi, il y a dix jours.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs de l’ensemble des groupes.) À midi, je me suis entretenu avec le ministre des affaires étrangères turc.
Nous avons abordé tous les sujets, en toute franchise, y compris la situation en Syrie, la protection de la frontière syrienne mais aussi les difficultés avec les Kurdes syriens et, bien entendu, la situation intérieure de la Turquie.
Vous avez rappelé à juste titre que ce pays est membre du Conseil de l’Europe, ce qui implique des devoirs, des obligations… …et l’attachement à un certain nombre de principes, tout comme pour la France.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le Premier ministre, alors que nous nous apprêtons à commémorer la fin des combats de la Première guerre mondiale, je voudrais appeler votre attention sur les difficultés financières que rencontrent aujourd’hui nos associations d’anciens combattants.
Il est inconcevable que les départements soient contraints à de réelles contorsions avec le droit pour financer leurs associations d’anciens combattants, comme le rattachement au titre de l’éducation populaire, par exemple.
Il est tout aussi inconcevable que l’on utilise des arguties juridiques pour leur expliquer que la loi NOTRe est malheureusement responsable de leur extinction.
Madame la députée, vous m’interrogez sur le financement des associations d’anciens combattants, après l’entrée en vigueur de la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République, la loi NOTRe, qui supprime la clause de compétence générale des régions et des départements, si bien qu’il ne concernera plus désormais que les communes.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) À ce jour, mon ministère n’a pas été sollicité directement sur ce sujet.
En ce qui concerne l’action que je mène au sein de ce ministère, je souhaite vous rassurer et rassurer l’ensemble du monde combattant, lequel, pour le moment, ne semble pas s’affoler.
Nous continuerons à financer les associations dans les mêmes termes que par le passé.
L’ensemble des opérateurs et les services de l’État sont mobilisés, à travers la direction de la mémoire, du patrimoine et des archives du ministère de la défense, l’Office national des anciens combattants et victimes de guerre et la Mission du centenaire, au plus près des territoires.
Nous soutiendrons, comme nous l’avons toujours fait, les projets associatifs qui concernent les actions mémorielles ou l’action sociale au profit des anciens combattants, et notamment les plus démunis.
(Interruptions sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous savez combien la transmission des valeurs républicaines et de toutes les mémoires vers les plus jeunes citoyens de demain est importante.
Nous avons fait de la transmission un enjeu essentiel de notre action.
Je voudrais vous signaler que le ministère de la défense finance tous les projets pédagogiques qui lui sont soumis.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Face à ces agressions qui ont fait des centaines de victimes, je salue la création de votre secrétariat d’État, qui a remis l’accompagnement et la prise en charge des victimes à leur juste place.
En 2013, sur demande du Premier ministre, je remettais déjà un rapport sur le financement des associations d’aide aux victimes.
Je tiens à rappeler en toute transparence que ces associations ont durement souffert de baisses budgétaires successives sous le quinquennat de Nicolas Sarkozy et François Fillon.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Depuis 2012, de nombreuses avancées ont eu lieu.
Nous avons voté le dispositif de sur-amende, qui apporte des financements supplémentaires aux associations d’aide aux victimes, et les bureaux d’aide aux victimes ont été généralisés sur l’ensemble du territoire.
Vous-même avez été particulièrement active pour accompagner les victimes sur le plan psychologique, administratif, juridique et financier.
Aujourd’hui, madame la secrétaire d’État, les conséquences tragiques des attentats font, plus que jamais, de l’aide aux victimes une priorité.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) L’action du secrétariat d’État, madame la députée, se déploie dans trois directions.
Troisièmement, nous avons décidé avec le garde des sceaux, Jean-Jacques Urvoas, de prendre en considération le préjudice d’angoisse de mort imminente et le préjudice d’attente, qui sont à l’origine de troubles profonds.
On sait combien le fait d’avoir vu la mort en face peut créer des troubles psycho-traumatiques qui méritent d’être pris en charge.
Avec ce service public de l’aide aux victimes, la République veillera toujours au soutien des victimes.
C’est un message de protection et de solidarité à l’égard de la nation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, la baisse de fréquentation internationale enregistrée cette année par le secteur du tourisme est, en effet, importante.
Elle tient à plusieurs facteurs, au premier rang desquels le terrorisme, vous l’avez dit.
Les médias et les réseaux sociaux ont aussi abondamment relayé des actes de délinquance qui visaient des touristes étrangers, notamment asiatiques, et cela a nui à notre attractivité dans ces pays.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, quand une grève a lieu au sein d’une chaîne de télévision, qui plus est une grande chaîne d’information, c’est bien évidemment le débat démocratique, le droit d’informer et la discussion nationale qui se trouvent amputés.
Je vous sais, monsieur le président Bloche, particulièrement mobilisé sur ces questions, comme l’illustre d’ailleurs la loi sur l’indépendance des médias que vous avez défendue fort opportunément.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ma question s’adresse à M.
le ministre de la défense.
Notre assemblée a rendu un hommage solennel au maréchal des logis-chef Fabien Jacq, mort pour la France au Mali dans l’explosion de son engin blindé.
Ce drame me conduit de fait à une double interrogation.
Nous ne fabriquons plus d’armement de petit calibre depuis une décision du gouvernement Jospin.
Vous-même, monsieur le ministre, avez engagé Nexter dans une alliance pour le moins incertaine avec le groupe allemand KMW.
En conséquence de quoi nous avons perdu toute autonomie industrielle dans l’armement terrestre.
Nous sommes le seul pays européen à l’avoir fait.
Notre indépendance est de fait mise en cause.
C’est pourquoi Les Républicains exigent que le Parlement soit associé aux initiatives qu’il vous est demandé de prendre pour que la cession de RTD, si vous deviez la confirmer, soit conforme aux intérêts majeurs de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député, je constate que notre pays aime toujours la polémique, et vous particulièrement.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Mais dans la période actuelle, elle me semble infondée s’agissant de l’industrie de défense.
Vous savez que le ministre de la défense est allé récemment en Inde signer un troisième contrat Rafale en dix-huit mois, et cela, après la victoire de DCNS en Australie pour le plus gros programme export de l’histoire de France, tous secteurs confondus.
Nous vivons des années record en matière d’export.
Des dizaines de milliers d’emplois sont ainsi créées dans le secteur français des industries de défense, dont le ministère de la défense veille à l’excellence technologique.
Vous comprendrez donc que nous ne sommes pas disposés à recevoir des l Nous serons particulièrement attentifs à la façon dont sera conduit ce processus de cession.
…et nous la défendons.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous avez bloqué leurs salaires.
Monsieur le député, je vous remercie du soutien sans faille que vous apportez à ce budget qui est une belle et noble ambition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, je vous remercie de vous faire le relais de l’émoi des personnels devant les faits inqualifiables intervenus à l’hôpital de Tourcoing.
Ce n’est pas parce que l’hôpital public est un lieu ouvert que la violence doit y être acceptée.
La sanction pénale sera naturellement à la hauteur des faits que vous avez dénoncés à juste titre.
Je ne commente pas les décisions de justice, ni les affaires en cours, monsieur le député.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Cette règle n’est pas en vigueur depuis trois ans, mais depuis que la procédure existe.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  L’avocat des prévenus a donc formulé cette demande.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Après une campagne électorale longue, âpre et parfois amère, les États-Unis ont choisi leur prochain président.
Le peuple a parlé dans le cadre d’un processus démocratique exemplaire.
Les outrances ne sont plus de mise.
Ce peuple nous a donné, dès 1776, le concept et l’expression de droits de l’homme.
Le principe de notre V La France était l’alliée des États-Unis au temps où elle n’était pas encore une République et où les rebelles américains ne s’étaient pas encore constitués en État.
C’est peu de dire que nous avons bénéficié de cette alliance lors des deux guerres mondiales.
Les désaccords qui peuvent exister avec tel ou tel dirigeant ne doivent pas remettre en cause une telle alliance.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) L’amitié, surtout quand elle est ancienne, exige de la franchise.
Cette franchise nous conduit aujourd’hui à dire que nous avons des interrogations nombreuses, qui portent sur l’engagement des États-Unis dans la lutte contre le terrorisme, notamment au Moyen-Orient, sur l’application de l’accord avec l’Iran sur le nucléaire, sur la mise en œuvre de l’accord de Paris sur le climat, et sur les relations économiques des États-Unis avec le reste du monde.
Ainsi, des incertitudes existent et les interrogations sont nombreuses.
Nous allons engager un dialogue, que nous espérons constructif, avec la nouvelle administration américaine, pour la convaincre que les États-Unis ont tout à gagner à une économie et à une société ouvertes sur le monde.
Il reviendra aussi à l’Union européenne de jouer tout son rôle dans ce dialogue exigeant que nous devrons avoir avec nos amis américains.
Le Parlement sera bien sûr associé à ce dialogue, dans le respect de la séparation des pouvoirs.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Mes chers collègues, nous allons maintenant procéder à l’élection, par scrutin dans les salles voisines de la salle des séances, de deux juges suppléants de la Cour de Justice de la République.
Je rappelle que le scrutin est secret.
Des bulletins imprimés sont à votre disposition.
Pour que le vote soit valable, le bulletin déposé dans l’urne ne doit pas comporter plus de deux noms.
Enfin, les délégations de vote ne sont pas admises.
J’ouvre le scrutin qui est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale et sera clos à seize heures quarante-cinq.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures quinze, est reprise à seize heures vingt-cinq.) La séance est reprise.Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2017 (n 4061, 4125).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs au travail et à l’emploi (n Une enveloppe budgétaire nouvelle servira également à financer le lancement du compte personnel d’activité créé par la loi travail et destiné à ancrer définitivement la logique de sécurisation des parcours professionnels dans notre modèle social.
 janvier prochain.
Nous, au contraire, nous refusons de les laisser tomber.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur spécial, madame et messieurs les rapporteurs pour avis de la commission des affaires sociales, il n’y aura jamais de bons chiffres du chômage tant qu’il restera des chômeurs.stop and go  menée par la droite au cours des années précédentes, qui n’était acceptable ni pour les collectivités territoriales, ni pour les personnes concernées.
De plus, la durée de ces contrats a eu tendance à s’allonger, permettant aux bénéficiaires de se former.
Pour ne citer que les emplois d’avenir, c’est le cas de trois jeunes sur quatre.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La Cour des comptes a d’ailleurs mis en relief dans un récent rapport les écueils de cette politique, qui entraîne des effets d’aubaine, n’est pas suffisamment ciblée sur les personnes les plus éloignées de l’emploi, et n’a permis d’engager effectivement que peu de formations.in fine Par ailleurs, le rejet suscité par la loi Travail a souligné, s’il le fallait encore, qu’une approche globale, fondée sur le rapprochement des offres des entreprises avec la demande d’emploi, la qualification, l’apprentissage, la formation professionnelle et la maîtrise du coût du travail sur le long terme, est nécessaire.
Malheureusement, nous ne trouvons toujours pas de trace de cette vision d’ensemble dans ce projet de loi de finances.
Nous reconnaissons cependant que certaines mesures, comme celles qui visent à développer l’apprentissage dans les TPE, peuvent avoir leur intérêt.ierminima  sociaux reste à accomplir, de façon à rendre ces dispositifs de solidarité à la fois mieux lisibles et plus sûrs pour leurs bénéficiaires.
Pour toutes ces raisons, les députés du groupe UDI voteront contre les crédits de cette mission.(Sourires.) Monsieur le président, madame la ministre, madame et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, l’Assemblée nationale est appelée à voter, pour la dernière fois de cette législature, les crédits consacrés au travail, à l’emploi et à l’apprentissage.
C’est d’autant plus incompréhensible que cette législature s’est déroulée dans un contexte de reprise mondiale, alors que les prix du pétrole sont historiquement bas, les taux des banques centrales quasiment nuls et les taux d’emprunts de la France négatifs.
Nous avons eu en effet des réformes sans ligne directrice, prises sans concertation, au détour d’un amendement, et des suppressions d’aides.
L’apprentissage a souffert.
Je ne peux qu’être satisfait qu’il reprenne quelque peu des couleurs, mais cela reste encore trop peu.
Si vous vous réjouissez de l’augmentation du nombre d’apprentis employés dans la fonction publique, il faut rappeler qu’il reste encore dérisoire par rapport au nombre total des emplois et que si l’on devait appliquer les mêmes règles que dans le privé, les cotisations seraient un peu fortes pour l’État et les collectivités.
De façon générale, la politique en faveur des jeunes est un échec, hormis la Garantie jeunes – financée d’ailleurs en grande partie par l’Europe –, et malgré une légère tendance à la baisse du chômage dans cette tranche d’âge, celui-ci reste bien au-dessus de la moyenne européenne.
La Cour des comptes elle-même dénonce les dispositifs onéreux du Gouvernement au vu de leur si peu d’efficacité.
Je rappelle que le chômage des jeunes en France est trois fois supérieur à ce qu’il est en Allemagne.
Votre tango politique – un pas en avant, deux pas en arrière – s’applique aussi à la politique de décentralisation vers les régions.
Ainsi, je pense à la création d’entreprises, et au transfert de NACRE – le nouvel accompagnement pour la création ou la reprise d’entreprise – pour lequel on n’a toujours pas réussi à trouver une solution.
Certes, le transfert est valable à l’euro près, mais celui des personnels est loin d’être résolu.
Ce budget en trompe-l’œil laissera à vos successeurs une situation catastrophique, en particulier pour les six millions de demandeurs d’emploi que vous avez abandonnés.
En conclusion, je confirme que le groupe Les Républicains votera contre ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) uraux, leur redonner de l’attractivité avec des possibilités de transports adaptés et une couverture numérique irréprochable.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, madame la ministre, madame et messieurs les rapporteurs, chers collègues, les derniers chiffres du chômage auraient pu nous satisfaire puisque le nombre de demandeurs d’emploi sans aucune activité diminue en septembre, mais nous ne saurions passer sous silence le nombre d’inscrits à Pôle emploi toutes catégories confondues qui, avec six millions cinq cent mille personnes inscrites, n’a jamais été aussi haut.
Voilà les vrais chiffres.
Plus largement et surtout, nous ne pouvons que déplorer les orientations politiques prises depuis le début du quinquennat en matière sociale et qui n’ont fait qu’aggraver la situation de l’emploi dans notre pays.
Ce n’est pas faux.
Pour ces raisons, les députés du Front de gauche voteront contre ce budget.
Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée pour chacune d’entre elles à deux minutes.
Autant de dispositifs qui permettent de lutter efficacement contre ce fléau qu’est le chômage des jeunes.
Je salue tout d’abord ce projet de loi de finances, marqué par un fort engagement pour les dispositifs d’insertion en faveur des jeunes.
Ma question porte cependant sur un dispositif plus classique d’insertion, l’apprentissage.
Je refuse d’ailleurs d’opposer la Garantie jeunes ou les emplois d’avenir à l’apprentissage car il faut faire feu de tout bois.
Monsieur le député, je partage tout à fait la préoccupation que vous exprimez dans ces questions particulièrement précises.
Ces propositions montrent bien que, si la question du pouvoir d’achat des apprentis se pose, la rémunération n’est pas seule en cause.
Celle-ci doit prendre en compte plusieurs éléments, telles que la prime d’activité, que nous avons élargie aux apprentis, ou les aides matérielles dont ils peuvent bénéficier.
Le Gouvernement doit aussi examiner le coût de ces mesures pour les employeurs afin qu’ils soient toujours incités à recruter des apprentis, quel que soit leur âge.
Les partenaires sociaux, réunis en juin, ont abordé la question du pouvoir d’achat lors de la réunion de lancement de la grande concertation entre les organisations de jeunesse et les partenaires sociaux.
Il faut conduire une réflexion plus large, pour rendre le dispositif plus cohérent.
C’est pourquoi je souhaite qu’une mission soit confiée aux parlementaires, afin de réfléchir à un dispositif, accepté par les partenaires sociaux, qui fasse sens.
Il subsiste toutefois quelques sujets d’inquiétude, que les rapporteurs Chaynesse Khirouni et Christophe Castaner ont exprimés en commission.
De nombreux conseils départementaux semblent en effet se désengager de l’IAE.
De plus, le coût du travail dans les petites structures paraît fragiliser le réseau.
L’utilité cruciale de l’IAE n’est pas discutable.
Nous rencontrons tous sur le terrain des acteurs qui s’investissent chaque jour, de façon remarquable, pour accompagner les salariés, et pouvons constater l’impact de l’IAE en matière d’emploi pour les personnes en voie d’exclusion.
La loi Travail a aussi permis des avancées pour l’IAE, en ouvrant la possibilité de suivre les salariés en insertion les plus en difficulté jusqu’à cinq ans, au sein des ateliers et des chantiers d’insertion.
Après avoir réformé ce secteur, après lui avoir donné de la stabilité, l’État doit accompagner son développement.
En soutenant ces structures, en développant la clause sociale, je suis persuadée que nous détenons la solution pour lutter beaucoup plus efficacement contre l’exclusion et briser la spirale, particulièrement désespérante, du chômage de longue durée.
Cela m’amène à vous poser deux questions, madame la ministre.
Premièrement, je souhaiterais savoir si vous avez engagé, ou si vous comptez engager, des actions pour diminuer le taux de rupture des contrats d’apprentissage.(Sourires.) Merci, madame la ministre, pour votre réponse précise à ma première question.
Depuis le 1 Nous en avons terminé avec les questions.(suite) Nombre de votants 129 Nombre de suffrages exprimés 127 Majorité absolue 64Seconde partie(suite) Sur ces crédits, je suis saisi de plusieurs amendements.
351.
Toutefois, elle est ciblée sur les entreprises de moins de onze salariés, c’est-à-dire, en général, des entreprises artisanales.
Bien évidemment, je ne remets pas en cause l’apprentissage dans le secteur de l’artisanat, mais je pense que si nous voulons faire de l’apprentissage une voie d’excellence au service de l’emploi des jeunes, il faut le rendre attractif pour tous les types d’entreprise opérant dans tous les types de secteur.
Le modèle allemand, souvent pris en exemple, privilégie ainsi ce type de formation pour l’ensemble des secteurs et ne le réserve pas aux seuls élèves en échec scolaire.
Il me paraît donc nécessaire de l’étendre, notamment aux entreprises de taille intermédiaire innovantes.
J’ai pris bonne note, madame la ministre, de la mesure que vous avez proposée,… Merci, monsieur Lurton.
…et je m’en réjouis.
Mais il ne faudrait pas qu’elle accroisse l’effet de seuil constaté pour les plus de dix-huit ans.
Quelques mots généraux avant de donner plus précisément mon avis sur l’amendement.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Merci, monsieur le rapporteur spécial.
e permettraient pas de mettre en œuvre.
Je comprends au demeurant le sens de cet amendement.
Il est vrai que l’aide TPE aux jeunes apprentis a permis de relancer l’apprentissage, notamment dans les petites entreprises.
Les entrées au niveau du CAP, d’ailleurs, ont également augmenté, ce qui était l’un des objectifs de l’aide.
Une extension à l’ensemble des entreprises ne peut faire l’économie d’une réflexion plus générale sur le sens à donner à notre cadre d’intervention financière.
Le pacte de responsabilité et le CICE visent aussi, aux termes des accords signés par certaines branches, à développer l’apprentissage, ce qui réduit également le coût du travail.
C’est donc l’ensemble des outils qu’il faut prendre en compte.(Sourires.) Merci de votre clémence, monsieur le président.(L’amendement n351 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 370 et 454.
370.
454.
L’objet de cet amendement, qui fera consensus sur nos bancs, est le soutien à l’insertion professionnelle et à l’inclusion des personnes handicapées, auxquelles il est nécessaire de laisser toute leur place.
Nous devons donc continuer à amplifier les politiques publiques menées en ce sens.
Comme je l’ai indiqué tout à l’heure, l’avis est bien évidemment favorable.
S’agissant des 500 aides au poste ouvertes l’an dernier, on ne trouvait par exemple aucune entreprise adaptée en Guyane, où je me suis rendue la semaine dernière.
Cet exemple illustre la nécessité de développer ce type d’initiative sur l’ensemble du territoire.
Grâce aux 500 aides supplémentaires, une entreprise adaptée devrait être créée à Saint-Laurent-du-Maroni.
Au-delà de son sens, que nous comprenons tous, le dispositif a donc une réelle efficacité.
Je ne reviendrai pas sur le débat du nombre d’aides – 500 ou 750.
Il va de soi que, si nous en avions la capacité financière, chacun serait favorable à l’ouverture de 250 aides supplémentaires, pour peu que l’on sache comment les financer.
L’accompagnement de l’aide au poste ne se fera pas a minima 412 qui, appelé ultérieurement – puisque l’ordonnancement de la séance l’a voulu ainsi –, peut être considéré comme examiné.(Les amendements identiques n370 et 454 sont adoptés.) 358.
Nous nous étions opposés à la création du CPA afin d’éviter la complexification et la multiplication des comptes.
Si sa création ne dégage pas un minimum d’économies, cela ne fera que confirmer nos craintes.via  le FPSPP, le Fonds paritaire de sécurisation des parcours professionnels.
Je retire l’amendement.(L’amendement n358 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 371 et 455.
371.
La gestion prévisionnelle de l’emploi et des compétences, la GPEC, est un dispositif souterrain, souvent peu visible puisqu’il n’agit que sur le long terme.
Toutefois, il est aussi un outil nécessaire, qui facilite l’élaboration et la mise en œuvre d’une politique de ressources humaines toujours adaptée.
455.
Il est très important de les accompagner dans le domaine de la gestion des compétences et de la gestion prévisionnelle des emplois.
Cet amendement de notre commission va dans ce sens.
Ce cadrage stratégique plus fort était nécessaire afin d’améliorer l’efficacité du dispositif.
J’aurai par exemple le plaisir de signer dans quelques jours un engagement de développement des emplois et des compétences, un EDEC, avec les partenaires sociaux des secteurs du textile, du cuir et de la mode.
Cet engagement permettra justement l’accompagnement des effets emploi et ressources humaines de la transformation numérique et bénéficiera prioritairement aux TPE et aux PME.
Dans le même temps, le Gouvernement a décidé de concentrer l’action sur l’appui aux PME avec la mise en place, cette année, de l’offre ressources humaines.
Même si les autorisations d’engagement sur ces lignes budgétaires sont stables par rapport à 2016, et que le budget pour 2017 permet donc le lancement du même volume d’actions, je comprends la préoccupation exprimée, car elle vise à disposer de marges de manœuvres suffisantes afin de donner plus d’ambitions aux accords actuellement en cours de préparation.
Je pense notamment aux filières de l’agro-alimentaire, du tourisme, et de la construction ferroviaire.
Pour toutes ces raisons, j’émets un avis favorable sur ces deux amendements identiques.
Mais en l’espèce, compte tenu des argumentaires qui ont été développés, il me semble que nous manquons de visibilité sur le long terme quant à ce dispositif de GPEC.
M.
Aubert est spécialiste de beaucoup de choses, mais peut-être pas suffisamment de celle qui nous intéresse.
(Sourires.) En outre, s’agissant de la question des montants, j’ai très nettement souligné, dans mon propos liminaire, que nous assistions, depuis quelques années, à une baisse des crédits alloués au dispositif.
Je ne doute donc pas que nous serons tous mobilisés l’année prochaine, lors de la préparation du budget, en vue de permettre leur augmentation.(Les amendements identiques n371 et 455 sont adoptés.) Je suis saisi de trois amendements, n 372, 453 et 422, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 372 et 453 sont identiques.
372.
Je laisse à Mme la rapporteure pour avis le soin de présenter l’amendement identique qu’elle a déposé, au nom de la commission des affaires sociales.
453.
En effet, cet appel à projets consiste à sélectionner des programmes sociaux innovants menés par des opérateurs privés qui seront soumis à évaluation avant de faire l’objet d’un remboursement de la part de l’État.
Les sommes ainsi dégagées devraient permettre d’assurer, à compter de 2017, le financement d’environ trois à quatre projets.
422 puis pour donner l’avis du Gouvernement sur les amendements identiques n 372 et 453.
Comme vient de l’indiquer Mme la rapporteure pour avis, il s’agit d’un élément extrêmement important et d’une innovation.
Je soutiens bien entendu l’initiative mise en œuvre notamment par Mme Martine Pinville, qui a introduit dans ces contrats une dimension innovante de soutien interministériel aux projets ayant des effets attendus dans les domaines du logement, de la santé, l’insertion ou l’emploi des personnes qui en sont les plus éloignées.
L’amendement n 422 vise donc, en reprenant l’initiative de la commission des affaires sociales, à ajuster les ouvertures de crédits en ce sens.
Je soutiens l’initiative lancée effectivement par Martine Pinville au mois de février.
Le fait d’en parler au moment de l’examen du projet de loi de finances va enfin populariser une excellente mesure portée par le Gouvernement.
Trop souvent, on ne parle d’innovation que sous l’angle technologique ou numérique, mais très rarement sous l’angle social.
Or l’innovation dont nous discutons jette des ponts entre l’économie et le secteur social et introduit une nouvelle culture du résultat.
Je suis évidemment favorable à l’amendement n 453 de la commission des affaires sociales, car il est identique à l’amendement n 372 de la commission des finances, et également à l’amendement n 422 du Gouvernement.
Celui-ci a en effet anticipé la proposition de M.
Julien Aubert…(Sourires.) …puisque le remboursement n’intervient, très clairement, qu’après évaluation.
Cela va mieux en le disant.(Les amendements identiques n372 et 453 sont retirés.)(L’amendement n422 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 373 et 449.
373.
Je laisse de la même façon Mme la rapporteure pour avis présenter l’amendement identique qu’elle a déposé, au nom de la commission des affaires sociales.
449.
contractualisé vers l’emploi ainsi que vers la Garantie jeunes.
Or les missions locales ne sont pas outillées pour gérer ce nouveau type de publics.
La mise en place de ces référents justice devrait donc leur permettre de faire face à ces nouvelles missions.
Je partage tout à fait l’avis de Mme la rapporteure pour avis.
Je le partage d’autant plus que j’ai eu, lorsque j’étais adjointe de Bertrand Delanoë à la prévention et à la sécurité, l’occasion de mettre en œuvre, pour la mission locale de Paris, un dispositif expérimental en matière de référents justice à destination des 900 jeunes incarcérés.
Nous voyons bien, dans la lutte contre la récidive, à quel point il faut éviter les sorties sèches d’incarcération, tant de telles sorties ont un impact dans le suivi de ces jeunes majeurs incarcérés.
Il s’agit par conséquent d’une action extrêmement importante, qui demande évidemment une formation du public concerné, tout comme des visites au sein des établissements pénitentiaires qui permettent des contacts réguliers avec le public sous main de justice.
Nous serons particulièrement heureuses, avec la rapporteure pour avis, de porter ce type d’action, qu’il faut développer beaucoup plus largement, en lien naturellement avec l’administration pénitentiaire.
Tel est notre rôle et l’objet du travail que nous mènerons avec tous les acteurs des missions locales.
Je suis donc tout à fait favorable aux deux amendements identiques, n 373 et 449.
Concrètement, dans le dispositif que j’avais mis en place à Paris, la Ville de Paris avait financé deux postes, en lien avec le fonds interministériel de prévention de la délinquance, le FIPD, ainsi qu’avec l’administration pénitentiaire.
Concrètement, l’objectif est d’éviter les sorties sèches d’incarcération, donc de travailler sur un projet professionnel, soit de formation, soit d’emploi.
Il s’agit également de faire le lien avec tous les autres dispositifs, et de le faire précisément au moment où les personnes concernées sont incarcérées, notamment parce qu’il arrive que certaines d’entre elles contractent des dettes en prison.
Tout l’enjeu est d’éviter, à la sortie, tout retour à la délinquance, et donc de préparer la sortie d’incarcération.
Nous n’avons malheureusement pas suffisamment de suivi de cohorte en matière de lutte contre la récidive mais on voit bien que, plus la sortie est préparée en amont, moins il y a de la récidive.
Ce sont donc des personnels des missions locales qui seront formés, en lien avec la PJJ et le SPIP, et cela doit bien sûr se préparer avec l’administration pénitentiaire parce qu’ils feront des permanences au sein des établissements pénitentiaires.
Il s’agira aussi par exemple de préparer des dossiers pour une formation au sortir de l’établissement pénitentiaire ou de faire le lien avec la garantie jeunes.
Il sera créé cinquante postes dans les missions locales.
Un grand nombre d’entre elles auront donc des personnels supplémentaires qui seront référents justice dans les établissements pénitentiaires pour éviter à des jeunes majeurs incarcérés une sortie sèche.
Je comprends bien, madame la ministre, mais, avec la décentralisation, il y a aujourd’hui une responsabilisation des gens sous main de justice au niveau des régions.
Les régions financent des formations pour les détenus, en particulier ceux qui vont sortir, et il y a des programmes de formation.
Je ne comprends pas très bien comment vont s’articuler les deux systèmes.
.
Il s’agit bien de créer cinquante postes pour accompagner des personnes incarcérées.
J’ai parlé de formation car il faut comprendre le milieu pénitentiaire et cela demande une formation particulière, mais cela n’a rien à voir avec la formation des personnes sortant de prison.
J’imagine que les régions seront tout à fait ouvertes pour financer des formations destinées au public qui sort de l’incarcération.
L’enjeu, c’est d’accompagner des jeunes incarcérés pour préparer leur sortie, et il y aura vraisemblablement une articulation avec les formations financées par les régions.
On ne prend pas l’argent des régions pour former ces référents.(Les amendements identiques n373 et 449 sont adoptés.) 412.
Je vous présente mes excuses, madame Rabin, parce que nous n’avons pas pris le temps de travailler sur votre amendement.
Il n’y a pas de cumul des aides de l’État et, en effet, vous avez raison, madame Rabin, le dispositif embauche PME ne s’applique pas aux entreprises adaptées.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
Nous avons l’air d’accord pour aider les entreprises adaptées à la fois par une aide au poste et par des aides aux accompagnements.
Nous sommes donc d’accord sur l’objectif et la spécificité des entreprises adaptées.esclame .
Je pense que ne pas avoir voulu identifier la subvention spécifique de manière distincte par rapport à l’aide au poste a créé une confusion qui n’est pas normale.
En commission, on m’a répondu qu’au niveau de la comptabilité, pas de souci, cela se retrouvait, mais le manque de lisibilité entretient la confusion.(L’amendement n412 est retiré.) La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-huit heures quinze.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly