La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi, modifié par le Sénat, relatif à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique (nos 3939, 4045, 4039, 4040).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 15.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 16 ter A.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 16 quinquies.
La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances, pour soutenir l’amendement no 326.
Le V de l’article 21 prévoit la création d’un régime national de résolution applicable au secteur de l’assurance.
La résolution intervenant pour éviter une situation de faillite prévisible qui menacerait les intérêts des assurés concernés et leur situation financière, il convient de préciser les conséquences juridiques pour l’organisme concerné, afin qu’il ne puisse être considéré comme en situation de faillite.
La parole est à M. Romain Colas, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Cet amendement vise à améliorer le nouveau dispositif de résolution dans le secteur des assurances : la commission y est donc favorable.
La parole est à M. Éric Woerth, premier orateur inscrit sur l’article.
Le signal que vous donnez est extrêmement négatif, et c’est la raison pour laquelle je soutiendrai l’amendement de mes collègues Patrick Hetzel et Lionel Tardy.
Celui-ci propose que dans certaines circonstances exceptionnelles, sur le modèle du dispositif de déblocage de la réserve de participation, l’épargnant puisse, quand sa vie personnelle l’impose, et même si la conjoncture est extrêmement difficile, récupérer son épargne.
Cette épargne, qu’il a accumulée tout au long de sa vie par son travail, doit certes être sécurisée et pouvoir faire l’objet d’une forme de contrôle, mais elle doit aussi pouvoir être libérée, même quand la situation économique est difficile, si les accidents de la vie l’exigent.
J’apporterai donc mon soutien à l’amendement déposé par Patrick Hetzel et Lionel Tardy.
La parole est à M. Charles de Courson.
L’amendement no 113, que je défendrai tout à l’heure, vise donc à ce que nous nous inspirions de ce qui a été fait pour l’intéressement et la participation.
Il constituerait un bon compromis, puisqu’il sécuriserait le contrat d’assurance-vie, tout en garantissant aux épargnants qu’ils pourront, s’il leur arrive dans la vie un malheur, ou un bonheur, retirer leur épargne, même si l’APCR a pris une décision de blocage pour protéger ce système d’épargne.
La parole est à M. Romain Colas, pour soutenir l’amendement no 240.
S’il y a un début d’incendie, il faut pouvoir l’éteindre, c’est le sens des outils que nous proposons de mettre en place, mais puisque les choses vont mieux en le disant, mon amendement vise à préciser – même si cela me paraît superfétatoire, il faut tenir compte des inquiétudes manifestées par certains – que « […] le Haut conseil veille à la protection de la stabilité financière et tient compte des intérêts des assurés, adhérents et bénéficiaires. » Quel est l’avis du Gouvernement.
Certains de nos débats montrent des contradictions entre nous très profondes, mais je crois que nous allons tous ici dans le même sens.
Vous considérez tous que c’est une bonne chose de donner aux pouvoirs publics, en l’occurrence à une institution chargée de la stabilité financière, la capacité de réagir pour protéger les épargnants, mais de manière suffisamment fine et adaptée pour répondre aux préoccupations des épargnants les plus faibles.
La proposition de M.
Colas, que je soutiens, me paraît plus efficace, plus réaliste et plus adaptée à une situation qui serait de toute façon une situation de crise grave.
C’est pourquoi nous devrions pouvoir se retrouver autour de cet amendement qui répond à la préoccupation exprimée par les uns et les autres et que le Gouvernement partage.
La parole est à M. Christophe Castaner.
L’amendement présenté par le rapporteur général au Sénat, comme celui de Romain Colas, permettent de répondre à l’inquiétude de ceux qui pensent que le Haut conseil pourrait ne pas tenir compte des intérêts des assurés, en particulier des petits assurés.
À cet égard, la proposition du rapporteur complète les amendements adoptés au Sénat en instituant l’obligation pour le Haut conseil de prendre en compte la réalité de la situation des assurés, des adhérents et des bénéficiaires des contrats d’assurance dans l’exercice des nouveaux pouvoirs qui lui sont confiés.
Cela permettra de garantir la réalisation de l’objectif qui a bien été exposé par les différents collègues qui se sont exprimés.
Le Haut conseil devrait ainsi être conduit à faire usage de la proportionnalité en fonction de la sévérité des menaces qui pèsent sur le régime lui-même.
Ce qui compte, c’est la sauvegarde du régime, mais évidemment par la mise en œuvre de mesures qui protègent l’intérêt des épargnants, en particulier des petits épargnants qui, comme le ministre l’a dit, seraient, parce que moins informés, moins avisés et moins prévoyants dans la gestion de leurs actifs, mis en situation financièrement délicate et surtout en situation concurrentielle par rapport aux gros titulaires de titres qui l’emporteraient alors dans la gestion de leurs propres fonds.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Je suis étonné par votre attitude, monsieur Colas, ainsi que par l’argument du ministre qui retourne le problème à l’envers en nous expliquant que cette limitation des droits des assurés et des épargnants servira à mieux les protéger, ce que je trouve assez remarquable dans le genre du sophisme jésuite.
Et vous, dans le genre de la démagogie absolue et de l’irresponsabilité, vous êtes un champion ! La parole est à M. Éric Woerth.
Pour notre part, nous ne remettons pas en cause le principe du dispositif parce qu’il s’appliquerait dans une situation par nature exceptionnelle, dont nous espérons qu’elle ne se produira pas.
Mais je me dis seulement que le législateur a le droit de légiférer et donc aussi de préciser les choses, et que cela ne devrait pas être uniquement au Haut conseil, si éminemment présidé soit-il, de définir l’ensemble des détails dudit dispositif.
Les compagnies d’assurance doivent pouvoir gérer des cas d’urgence.
On peut avoir besoin de son épargne pour des événements heureux ou malheureux, et le fait que celle-ci soit disponible n’accroîtrait pas le risque systémique envisagé.
Ce n’est qu’un problème de gestion : aux compagnies d’assurance de s’organiser pour gérer au mieux la situation.
Cela dit, la loi peut apporter des précisions car, nous l’avons bien vu, moins le législateur précise les choses, plus c’est compliqué et plus on laisse au juge, à des autorités administratives indépendantes, voire à des hauts conseils de cette nature, la capacité d’interpréter ce que nous souhaitons : nous, nous pensons que les petits épargnants doivent pouvoir disposer d’une épargne liquide pour des événements de vie.
La parole est à M. Charles de Courson.
S’agissant de vos deux arguments, monsieur le ministre, l’un pour l’amendement Colas et l’autre contre l’amendement De Courson – l’amendement no 79 de M.
Hetzel ne sera, hélas, pas défendu –, je ne les partage pas.
Vous soulignez l’importance des neuf cas prévus dans notre liste des dérogations.
Mais le pourcentage des épargnants concernés serait très faible : la fréquence des mariages n’est tout de même pas très élevée.
Quant à celle des décès, elle n’atteint pas 1 %.
On pourrait faire le total, mais cela ne représenterait que quelques pour cent.
Cela ne correspond pas du tout à l’importance que vous accordez à ces cas.
Je crains que l’amendement Colas ne sécurise pas l’épargnant.
Celui-ci va se dire : « S’il m’arrive un bonheur ou un malheur dans la vie en période de blocage, je ne pourrai pas récupérer la somme dont j’aurai besoin. » Je ne suis pas contre l’amendement du rapporteur – cela ne mange pas de pain, comme on dit chez moi – mais il serait utilement complété par l’amendement no 113.
Il ne faut pas opposer les deux.
Ainsi, les gens seraient sécurisés.
Ils se diraient : « Même si je traverse une période grave, je pourrai récupérer mon argent pour m’acheter un appartement, ou parce qu’il y a un décès dans la famille, etc. » Quel est l’avis de la commission ? S’il y a au moins un sujet sur lequel nous nous rejoignons, monsieur Lellouche, c’est l’étonnement ! Moi, je suis étonné que vous soyez en situation de nous donner des leçons sur ce que la gauche a fait.
Je ne crois pas que vous soyez le plus qualifié pour cela ! Et puisque vous avez employé le mot « immoral », je vous souhaite bon courage lorsque vous croiserez un sénateur appartenant à la même formation politique que vous puisque les sénateurs ont validé ce dispositif que vous considérez vous-même comme « immoral ».
Les sénateurs se sont trompés sur plusieurs sujets ! Mon amendement n’a pas une visée opérationnelle ; il s’attache au sens, puisque le Haut Conseil pourra apporter une modulation en fonction des besoins constatés.
C’est lui le législateur, en quelque sorte ! Quant aux listes de situations, elles posent le problème des inévitables oublis.
L’injustice criante, l’erreur, la défaillance du législateur apparaissent lorsque l’on veut mettre en œuvre une loi trop bavarde ou qui a voulu entrer trop dans le détail.
Ces mesures exceptionnelles, dans des circonstances exceptionnelles, encadrées à la fois par la majorité dans cette assemblée et par la majorité au Sénat, présentent un caractère provisoire, précisément pour préserver l’épargne.
La pire chose qui puisse arriver à un épargnant c’est en effet de voir son capital disparaître, pas d’en avoir une partie bloquée pendant une période de trois mois.
M. Lellouche n’a pas l’air d’avoir saisi la portée du dispositif.
La parole est à M. le ministre.
La liste, qui paraît de bon sens, prévue par l’amendement de M.
de Courson présente deux inconvénients.
Le premier vient d’être décrit par M. Colas.
Une liste est limitative.
De nombreuses situations, différentes de celles décrites, auraient pu être prises en compte mais ne le seront pas, ce qui réduira la capacité d’appréciation des situations.
Second inconvénient : vous nous dites, monsieur de Courson, que le nombre de cas concernés sera très limité – je l’espère ! Il est limité statistiquement.
Voilà pourquoi il est préférable de donner au Haut Conseil de stabilité financière, comme le prévoit l’amendement de M. Colas, la capacité de mettre en œuvre des dispositions permettant de répondre aux cas qui nous préoccupent tous.
Le Haut Conseil est véritablement au service de l’intérêt général, non des marchés.
Vous en avez voulu ainsi, messieurs, mesdames les députés, sur le modèle de bien d’autres pays.  Madame la président, je souhaite intervenir, car j’ai été mis en cause ! Monsieur Lellouche, je vous donnerai la parole, si vous la demandez, sur les autres amendements ! La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 113.
Mon amendement n’est nullement contradictoire avec celui que nous venons d’adopter.
Les neuf cas qu’il prévoit n’ont pas été produits par mon cerveau fertile, comme dit le poète.
Ils correspondent tout simplement aux neuf situations qui permettent le déblocage des fonds de participation et d’intéressement.
Pour vous rassurer, monsieur le ministre, l’occurrence cumulée de ces neuf cas sera inférieure à 2 % dans l’hypothèse d’un blocage d’une année, soit 1 % pour six mois.
Cela ne sera donc pas un facteur de déstabilisation.
L’intérêt de prévoir une telle liste, en revanche, c’est de sécuriser l’épargnant.
Celui-ci saura en effet que, même en cas de crise grave – décès dans sa famille, invalidité, perte d’emploi –, il pourra disposer de ses fonds.
C’est d’ailleurs une idée que partagent certains gestionnaires d’assurance-vie, dont le président d’une grande société que vous connaissez bien, monsieur le ministre.
Quant au problème de l’exhaustivité, en cas de nécessité le Haut Conseil pourra toujours compléter la liste.
Un tel dispositif, qui ne mange pas de pain et permettrait de sécuriser les épargnants, serait une bonne chose pour l’assurance-vie que personne n’a intérêt à mettre en difficulté vu qu’elle finance le déficit de l’État.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission reste défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à M. Pierre Lellouche, pour un rappel au règlement.
Monsieur le ministre, vous n’aviez pas à me mettre en cause.
J’ai émis une opinion sur votre dispositif,… Ce n’était pas une opinion ; c’était une mise en cause ! …en soutenant les amendements de mes collègues de l’opposition, qui me paraissaient fondés et prudentiels par rapport aux intérêts des épargnants.
L’émoi qui a été le vôtre et celui de M. Colas montre bien que vous avez été piqué au vif parce qu’en effet, ce que vous voulez faire est immoral.
Vous êtes mal placé pour parler d’immoralité ! C’est immoral particulièrement venant de personnes qui ont été élues en indiquant au monde entier que leur ennemi c’était la finance.
Quelle démagogie ! Or, aujourd’hui, cet ennemi, vous le défendez au détriment des petits épargnants.
Voilà le résultat de votre politique ! Je connais sûrement aussi bien que vous, monsieur le ministre, les risques systémiques que vous évoquez sur le plan international.
Mais je connais aussi les fautes et les turpitudes de certains établissements financiers qui ont procédé à une titrisation excessive.
Il n’y a aucune raison que Main Street paie pour Wall Street, que les grands établissements financiers qui ont fait des erreurs soient financés par les épargnants.
Cessez de mentir ! Le système vise à protéger les épargnants ! Cela n’est pas de la démagogie ; ce n’est que du bon sens, et peut-être tiendriez-vous d’autres propos si vous aviez intérêt à défendre ceux qui ont besoin d’être défendus.
En tout cas, je vous interdis de considérer comme démagogues ceux qui ne sont pas du même avis que vous ! Nous vous laissons à vos propos ! Nous en venons au vote sur l’amendement no 113.
La parole est à M. Pierre Lellouche, pour soutenir les amendements nos 218 et 219, qui peuvent faire l’objet d’une présentation commune.
Je remercie M. Denaja et les autres collègues d’avoir tenu compte de l’évolution de la législation américaine sur plusieurs points du texte de loi, notamment sur le « plaider coupable » en cas de corruption, et d’avoir envoyé hier soir un signal sur l’extraterritorialité.
Sur cette question, je compte sur le soutien de tous, car nous sommes entrés dans un état de jungle juridique à l’échelle internationale.
Si les États-Unis laissent leurs tribunaux juger les différents États, nous connaîtrons une situation de très grande instabilité.
Il faut que l’Assemblée nationale envoie un signal très fort aux États-Unis.
Je compte sur votre aide.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur les amendements nos 218 et 219.
À mon tour, monsieur Lellouche, je veux vous remercier, ainsi que tous les collègues – notamment Mme Berger – qui, sur ces sujets, nous ont permis d’avoir des débats de fond, à la hauteur de l’enjeu ; c’est appréciable après les péripéties que nous venons de connaître.
Il s’agit de sujets fondamentaux, et il faut tenter de se situer au bon niveau.
Je le dis d’autant plus humblement que je ne suis pas un véritable spécialiste de ces questions, même si j’ai pu enseigner, et que j’enseignerai à nouveau – peut-être bientôt… –, le droit international.
(Sourires.) Rien n’interdit à un député d’enseigner ! (Sourires.) La première chose, c’est que la référence à l’immunité des États est évidente quand on veut pouvoir s’assurer avec certitude du lien entre un État et un groupe terroriste.
Le cas des groupes qui sont tragiquement intervenus sur le sol français en apporte la démonstration : à quel État se référerait-on ? Il y a en outre des imprécisions dans votre rédaction.
Je veux notamment appeler votre attention sur un point précis : un créancier qui n’aurait aucun lien avec l’attaque terroriste et qui bénéficierait d’un jugement en faveur du recouvrement de sa créance auprès de l’État incriminé ne pourrait pas exercer son droit, puisque votre amendement no 218 prévoit que la créance sera reversée au Fonds d’indemnisation des victimes.
Ou aux victimes ! Venons-en au fond.
J’ai lu votre courrier au « successeur du général de Gaulle » – comme vous l’appelez –, c’est-à-dire au Président de la République.
Je ne vous suis pas totalement.
Vous dites que les États-Unis vont adopter une législation qui crée plus qu’un risque, puisqu’elle nie une partie de l’architecture du droit international ; or, pour empêcher cela, vous suggérez d’adopter une législation du même type ! Je laisserai le ministre vous répondre au nom du Gouvernement, mais il me semble qu’il vaudrait mieux, comme vous l’avez souligné, adresser par les canaux diplomatiques un message indiquant la position de la France sur ces questions,… Cela a été fait ! Quoi qu’il en soit, à l’heure où nous parlons, le Congrès n’a pas surmonté le veto du président Obama – le décalage horaire fait que le Congrès américain, dont on ne peut jamais préjuger des votes, ne l’a pas encore fait –, ce qui veut dire que si nous adoptions ces amendements dans les minutes qui viennent, la France serait le premier pays au monde à s’aventurer sur ce terrain-là.
Il me semble que ce serait en contradiction avec votre pensée profonde sur le sujet ! C’est vrai ! À titre personnel, je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
Quant à la commission, elle a émis un avis défavorable sur ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne reviendrai pas sur les difficultés juridiques d’application de ces amendements, mais elles sont réelles ; le dispositif que vous proposez ne serait que très difficilement applicable.
Toutefois, ce n’est pas le sens principal que vous lui donnez.
Le sens principal, c’est d’essayer de répondre à la situation actuelle, en particulier à une décision qui serait prise unilatéralement par les États-Unis.
Vous connaissez la situation : le Congrès a adopté des textes qui sont contraires, de manière flagrante, au droit international.
Il se croit autorisé à le faire, mais si ces dispositions devaient être mises en œuvre, elles donneraient bien évidemment lieu à des recours pour contradiction avec le droit international.
Oh, les recours, vous savez… Je termine.
L’enjeu est important, en termes d’image : parce qu’un grand pays s’apprête à violer le droit, il faudrait qu’un autre grand pays, membre des plus grandes instances de l’ONU, notamment du Conseil de sécurité, viole le droit ? Je ne crois pas que ce serait une bonne manière de faire.
Ce ne serait pas une bonne façon de donner à la France la place qui est la sienne et de lui conserver le rang qui est le sien.
Vous émettez donc un avis défavorable sur les deux amendements, monsieur le ministre ? Avis défavorable, en effet, madame la présidente.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec, vice-président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Le président Raimbourg et moi-même entendons dire au nom de la commission des lois qu’il n’est pas envisageable que notre pays cède à une initiative unilatérale d’un État, fût-il le plus important et fût-il souverain – autant que nous le sommes –, et que la meilleure défense que nous pouvons adopter, c’est de revendiquer pour tous les États leur liberté et leur capacité dans le cadre du droit international.
La parole est à M. Charles de Courson.
Mais, comme le dit l’exposé des motifs, la solution, ce n’est pas l’adoption de ces amendements, ce n’est pas non plus l’adoption au Congrès américain du texte évoqué par notre collègue, c’est d’aboutir à un accord international sur cette affaire.
Et cela ne se fera pas en deux jours.
Or rien n’empêche la France de prendre une initiative – et, monsieur le ministre, j’aurais aimé que vous nous disiez qu’elle allait le faire.
Le meilleur contre-feu au vote du Congrès serait que deux ou trois grands pays, voire l’Union européenne, prennent une initiative en vue d’un accord international sur le sujet.
On ne peut pas gérer ces questions-là comme cela : ce n’est pas ainsi, en faisant du chacun pour soi, que nous lutterons tous ensemble contre le terrorisme ! On sait bien où mènent les politiques de ce genre.
Il serait donc sage de demander l’élaboration rapide d’une convention internationale.
En effet ! Ce n’est pas faux ! La parole est à M. Pierre Lellouche.
Ce n’est donc pas du tout de gaîté de cœur que j’ai demandé à l’Assemblée nationale de signaler que si ce texte était voté aux États-Unis, nous n’aurions pas d’autre choix que de dire : « Si vous le faites, nous allons nous aussi le faire, dans l’espoir que vous amenderez votre propre texte ».
Merci, monsieur Lellouche.
Ôtez-vous de l’idée que le Congrès américain va revenir sur son texte tout seul ou sous la pression de notre ambassadeur aux États-Unis ! Il ne le fera pas.
Un signal envoyé par l’Assemblée nationale est à peu près la seule chose qui ait une chance d’être entendue à Washington.
Merci, monsieur le député.
C’est la raison pour laquelle j’ai déposé ces amendements.
Nous passons maintenant aux votes.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 136 rectifié, tendant à rétablir cet article.
Ce qui est certain c’est que, faute du dispositif que je propose, on laissera prospérer les fonds vautours aux dépens des États et de nos entreprises, parfois exposées à des doubles paiements.
Ce dispositif est strictement analogue à celui qui a cours dans beaucoup d’autres systèmes juridiques – notamment néerlandais, américain, britannique ou allemand –, et il donnerait, dans le cadre des rapports internationaux, son efficacité au principe fondamental selon lequel le paiement du tiers est libératoire.
Quel est l’avis de la commission ? M. Pillet, rapporteur du texte au Sénat, a cependant indiqué, en séance, que sa propre rédaction ne convenait pas, et qu’il en était bien conscient.
J’ai beaucoup travaillé avec lui depuis le début du mois de septembre, et même dès le mois de juillet, pour trouver l’accord que nous estimions encore possible en commission mixte paritaire.
Sur le point dont nous parlons, nos échanges ont été approfondis ; M. Pillet lui-même n’a pas été en mesure d’élaborer une rédaction satisfaisante en vue de la CMP.
En quoi la rédaction que je propose n’est-elle pas satisfaisante ? Le ministre, je pense, pourra entrer plus avant dans le détail.
L’auteur du texte reconnaît lui-même, je le répète, que la rédaction ne fonctionne pas.
Non, ce n’est pas vrai ! Ses propos sont consignés au Journal officiel de la République française.
Justement, je l’ai lu ! À entendre M. Marleix, on pourrait croire qu’il est le défenseur des bons citoyens contre les fonds vautours, que nous protégerions pour notre part ; mais ne nous y trompons pas : il existe des armes pour lutter contre les fonds vautours, en l’occurrence l’article 24 bis que notre assemblée vient d’adopter, à notre initiative.
Eh oui ! Vous êtes vraiment très conservateur ! S’agissant d’un dispositif qui ne fonctionne pas, je vous renvoie aux propos du sénateur Pillet,… Quel est votre avis, à vous, sur mon amendement ? …pour vous dire que votre proposition ne tient pas juridiquement.
L’avis est donc défavorable.
Excellent ! Tout est dit ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre amendement, dont le champ est très large – et inclut des situations largement prises en compte, je le répète, par les deux articles que je viens de mentionner –, pose des problèmes que le sénateur Pillet a lui-même décrits, et dans le détail juridique desquels je n’entrerai pas.
Vous pourriez donc, monsieur Marleix, vous en remettre à ces explications et à celles apportées au Sénat pour retirer votre amendement, en saluant le travail qui a permis d’aboutir à des dispositions très utiles et novatrices dans la lutte contre les fonds vautours, quelles que soient les entités qui en sont la cible, États ou entreprises.
Quel sera l’avis du Gouvernement à défaut de retrait de l’amendement, monsieur le ministre ? Forcément défavorable, madame la présidente.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Marleix ? Non, madame la présidente, je le maintiens : je n’ai toujours pas compris les arguments juridiques qu’on lui oppose.
La commission a supprimé l’article 26 quater.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 114.
Comme M. le rapporteur l’avait souligné en commission, l’Autorité des marchés financiers, l’AMF, est en train de réfléchir à l’extension de ce statut.
L’adoption du présent amendement permettrait donc d’orienter et d’accélérer les travaux de l’AMF, afin d’améliorer la situation au plus vite.
Quel est l’avis de la commission ? Je renouvelle donc la demande de retrait que j’avais formulée en commission ; à défaut, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Votre amendement est-il maintenu, monsieur de Courson ? M. le ministre, et M. le rapporteur aussi, d’ailleurs, pourraient-ils s’engager pour dire que l’on ne peut laisser les CIF « haut de bilan » dans la situation où ils sont ? On peut discuter sur le fait de savoir s’il faut intégrer leur statut à celui des CIF ou créer un dispositif particulier ; mais il convient d’agir vite, car les opérations concernées sont l’un des moyens utilisés pour la corruption et le blanchiment de fonds « mal acquis ».
Quelle est donc votre position personnelle, monsieur le ministre ? L’AMF voit bien qu’un cadre est nécessaire pour l’activité « haut de bilan » ; dès lors deux solutions sont possibles, je le répète : soit la création d’un dispositif particulier, soit l’extension de celui qui existe pour les CIF.
Souhaitez-vous apporter des éléments de réponse, monsieur le ministre ? Par ailleurs, que l’on examine les tenants et les aboutissants du problème, avec les dangers qu’il peut présenter et la façon de les éviter, tout en évaluant l’efficacité des dispositions actuelles, je n’y suis bien évidemment pas opposé.
Mais je ne puis que réitérer mon opposition à votre amendement tel qu’il est rédigé, car il ne réglerait pas les problèmes que vous avez décrits.
Monsieur de Courson, retirez-vous l’amendement ? J’eusse apprécié, monsieur le ministre, que vous vous engagiez un peu plus.
J’aime beaucoup l’AMF et son président, mais c’est vous le patron et, à un moment, il faut bien faire faire avancer les choses sans invoquer la complexité.
Je suis donc prêt à retirer mon amendement, mais j’aurais aimé un engagement un peu plus ferme… On reste dans le dur et dans le mou ! On est plutôt dans le mollasson là ! (Sourires.) Retirez-vous votre amendement, monsieur de Courson ? Oui, madame la présidente.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 28 bis B.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 115.
Notre collègue de l’époque, Pierre Moscovici, dans son rapport sur l’épargne réglementée, préconisait de ne pas adjoindre cette mention de « solidaire », et ce pour des raisons non seulement de coût, mais surtout de lisibilité du produit.
Dans la même optique de favoriser le développement de l’épargne solidaire, je vous propose d’en revenir à la position de Pierre Moscovici, selon laquelle il n’existe qu’un seul LDD – auquel on peut adjoindre ce que l’on appelle des compartiments.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 29 bis A.
Nous en venons aux orateurs inscrits sur l’article.
La parole est à M. Pierre-Alain Muet.
Honnêtement, pour des raisons tant économiques que sociales, il faut clarifier les choses : c’est ce que fait l’article 29 bis B.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
Quatre ans après, et après le vote unanime de la commission des finances, il est temps pour le Parlement souverain d’acter définitivement ce qui constitue une conquête en termes de pouvoir d’achat, de lutte contre la rente et de transparence.
La parole est à M. Charles de Courson.
Quoi qu’il en soit, il faut tenir bon et maintenir la position de sagesse de la commission.
Cela hurlera un peu, puis vous verrez que cela ne durera pas longtemps.
L’important c’est de défendre les intérêts des assurés, et nous pourrons ainsi obtenir une petite baisse du taux d’assurance des prêts aux particuliers.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Cela étant dit, il est effectivement temps, aujourd’hui, de secouer le cocotier et de revenir à un dispositif sage.
Le statu quo serait en effet très fâcheux : il faut que la concurrence puisse s’exercer et que les consommateurs, c’est-à-dire les clients, puissent s’y retrouver.
La commission a donc, selon moi, agi sagement et nous ferons de même en gardant ce cap.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 130.
Ces associations estiment que celui-ci est à la fois prématuré et très risqué, « car les conséquences d’une démutualisation excessive de l’assurance emprunteur se feront au détriment des catégories sociales d’accédants à la propriété les plus fragiles sur les plans des revenus, de l’âge ou de la santé ».
Je vous remercie de conclure.
Madame la présidente, cinq interventions ont précédé la mienne.
Monsieur le député, je vous en prie ! Rien ne vous empêchait de vous inscrire sur l’article.
Je ne l’ai pas fait : vous pouvez par conséquent me laisser, peut-être, un peu de temps.
Je vous demande simplement de conclure, car votre intervention sur votre amendement a déjà duré plus de trois minutes.
Il est donc faux de dire que l’Inspection générale des finances aurait préconisé une telle disposition.
L’article 29 bis B risque d’avoir de lourdes conséquences : chacun doit, ici, y réfléchir avant de le voter.
Quel est l’avis de la commission ? Cela étant, j’ai fait part de mes interrogations lors de l’examen par la commission du fameux amendement de Pierre-Alain Muet, qui a d’ailleurs reçu le soutien de députés de différents bords, dont Charles-Amédée de Courson.
J’assume ! Je remercie les collègues qui se sont intéressés à ce sujet, parce que je n’étais pas spécialement qualifié en la matière.
La question a été fouillée, les arguments avancés me paraissent sérieux et, encore une fois, le fait que l’objectif de la disposition adoptée par notre assemblée dans la loi Hamon ait été en pratique totalement contrarié devrait nous inciter à conserver la rédaction de la commission des finances, à laquelle je me permettrai de proposer une simple précision rédactionnelle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Pierre-Alain Muet.
Enfin, comment mettre en œuvre le droit à l’oubli quand il faut dix ans à partir du moment où l’on n’a plus de cancer pour pouvoir changer ? Si vous n’avez pas le droit de changer au bout d’un an, comment voulez-vous préserver quelqu’un qui est au chômage de longue durée alors que 50 % des contrats bancaires ne couvrent pas le risque invalidité quand vous êtes en inactivité, c’est-à-dire au chômage, et il y a des tas de cas devant la justice ? Nous avons donc besoin d’une telle évolution.
La parole est à M. Charles de Courson.
En matière d’assurance, comment mesure-t-on la rentabilité d’un produit ? C’est tout simple, on regarde le rapport entre les sinistres et les primes sur une moyenne période.
Savez-vous quelle est la moyenne sur les six dernières années pour les personnes à risques aggravés de santé ? Asseyez-vous, monsieur Caresche, vous allez vous évanouir.
C’est 18 %.
Incroyable ! Il faut donc tenir bon, il ne faut pas se laisser impressionner.
Ceux qui ont peur de la concurrence, ce sont les rentiers.
Ceux qui avaient des marges et des taux extrêmement faibles n’ont aucune crainte à avoir.
Encourageons donc ceux qui réduisent les coûts pour le plus grand bien de nos concitoyens.
C’est limpide ! La parole est à M. Christophe Caresche.
J’ai fait référence au rapport de l’Inspection générale des finances, pas aux banques.
L’Inspection générale des finances, monsieur Muet, vous en faites partie et vous savez qu’elle n’est pas sensible aux pressions des banques ou de je ne sais pas quoi.
Or, elle dit clairement que cette mesure provoquerait une démutualisation.
Ce n’est pas vrai ! Maintenant, chacun fait ce qu’il veut, et je n’ai pas de désaccord fondamental avec Pierre-Alain Muet, mais le texte risque d’aggraver la situation et c’est sur cela que le communiqué de l’AERAS nous alerte.
La parole est à M. Romain Colas, pour soutenir l’amendement no 309 troisième rectification.
C’est une précision rédactionnelle.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 118.
Je souhaite donc que nous revenions à l’esprit du texte, qui a été remis en cause au Sénat.
Quel est l’avis de la commission ? Mieux encadrer les délégations opérées par les assemblées générales de ces associations souscriptrices en direction de leur conseil d’administration, c’est bien l’intention de l’amendement.
Nous avons travaillé avec vous, monsieur Hammadi, en bonne intelligence avec le Gouvernement ainsi d’ailleurs qu’avec les associations pour arriver à une rédaction plus précise.
Celle que vous proposez aujourd’hui est mieux ciselée.
Il faudra sans doute s’intéresser plus largement au fonctionnement de ces associations, mais on est déjà dans la bonne direction et c’est la raison pour laquelle la commission est favorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 30 AB.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 325.
Il s’agit de réintroduire une disposition votée en première lecture et supprimée par le Sénat, qui concerne la réforme des régimes de retraite supplémentaire par points.
Quel est l’avis de la commission ? Cette mesure devrait permettre de répondre aux difficultés spécifiques rencontrées par les régimes à points sans porter du tout atteinte aux bénéficiaires de ces régimes.
Dans ces conditions, la commission est favorable à cet amendement.
La parole est à M. Charles de Courson.
Si nous adoptons votre amendement, monsieur le ministre, que se passera-t-il si le souscripteur refuse et qu’il y a un refus massif, parce que, jusqu’à preuve du contraire, on ne peut pas distribuer plus que ce qu’on a ? La parole est à M. le ministre.
On ne change rien.
L’amendement est donc inutile.
En cas de refus, on ne change rien.
Si, au sein d’un même bloc d’épargne retraite, les uns signent et les autres pas, c’est un peu bizarre.
Cela signifie, me semble-t-il, que ceux qui signent financent ceux qui ne signent pas.
Je ne comprends pas bien la logique.
Comment cela peut-il s’équilibrer ? La parole est à M. le ministre.
C’est l’assemblée générale ou le conseil d’administration qui prend la décision, au nom de l’ensemble des adhérents.
Si ce n’est pas accepté, il ne se passe rien pour l’ensemble des adhérents.
La parole est à M. Charles de Courson.
Dans l’amendement, il est question du souscripteur.
Est-ce à dire que c’est un choix individuel de chaque souscripteur ou la décision du conseil d’administration s’applique-t-elle à tous ? La parole est à M. le ministre.
Le souscripteur, c’est une association, un groupement, ce n’est pas un individu.
Et cela s’applique à tout le monde ? Cela s’applique à tout le monde, au souscripteur et donc à tous ceux qui en sont membres.
Avec l’amendement que nous avons voté, c’est l’assemblée générale qui décide ! La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 116.
Ce que je vous propose, c’est une mesure de justice, à savoir que l’on traite le PERP et Préfon-retraite de la même façon.
Quel est l’avis de la commission ? C’est la raison pour laquelle nous ne les assimilons pas – d’ailleurs, vous ne les avez pas totalement assimilés non plus.
Nous avons donc pensé que votre amendement n’était pas opportun.
La commission a réitéré son avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le rapporteur, vous ne pouvez pas dire que PREFON retraite n’est pas une épargne populaire.
Il existe quarante tranches et la grande masse des épargnants de ce régime sont très modestes, comme pour le PERP.
Puisqu’il n’y a pas de différences, pourquoi ne pas traiter de la même façon les deux produits d’épargne, dont  80 à 100 % du montant peut être versé en rente ? Soyons équitables à l’égard de deux produits équivalents.
Cela n’a rien de révolutionnaire ! La commission a supprimé l’article 41 bis.
La commission a supprimé l’article 42 bis.
La parole est à Mme Eva Sas, inscrite sur l’article.
Il est de notre responsabilité de montrer la volonté de notre pays de lutter efficacement et complètement contre l’évasion fiscale des entreprises.
C’est ce que proposent les amendements qu’ont déposés les députés écologistes, en visant à compléter le dispositif proposé.
Pour que la France démontre sa détermination à lutter contre l’évasion fiscale des grands groupes, nous espérons vivement que nous allons marquer aujourd’hui une grande avancée.
Très bien ! Vous gardez la parole, madame Sas, pour soutenir l’amendement no 208.
Cet amendement vise à remplacer l’article de façon à élaborer un dispositif complet, avec un nombre d’informations complet, des données publiques et le reporting pour tous les pays.
Mais, au vu de la discussion qui s’engage, je pense qu’il serait préférable de le retirer au profit des amendements nos 209 et 321, qui me semblent plus précis pour compléter le dispositif.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 137.
Un exemple permettra de prouver la faiblesse que représente ce seuil minimum de filiales.
Il suffit d’une seule filiale pour faire de l’évasion fiscale ! C’est grâce à une seule filiale luxembourgeoise que McDonald’s a pu éviter de payer près d’un milliard d’euros d’impôts entre 2009 et 2013.
La question qui nous est collectivement posée est celle-ci : serons-nous capables, nous, parlementaires, d’offrir dans la loi des instruments nécessaires pour qu’un contrôle citoyen accompagne la volonté naissante des gouvernements de lutter plus efficacement contre l’évasion fiscale ? Je ne doute pas de la bonne volonté de ce gouvernement, mais il n’est pas éternel et je souhaite que nous créions des outils pérennes au service du contrôle citoyen, lequel permettra de continuer à agir, dans le cas où des gouvernements en viendraient à être moins bien disposés.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 202.
Je vois bien comment cela fonctionne pour certaines entreprises de ma circonscription : la marque est localisée dans tel ou tel pays et l’entreprise ou l’usine située en France voit systématiquement, même quand des efforts d’amélioration sont faits, le prix de cette marque augmenter, ce qui ramène les profits à zéro.
En définitive, ces entreprises ne paient pas ou peu d’impôts.
Nous devons agir contre ces pratiques, à la fois grâce à cet amendement qui élargit le nombre de pays concernés par le reporting et à un autre, que je défendrai tout à l’heure, visant à augmenter la transparence.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 209.
Cet amendement vise à ce que le reporting soit effectif pays par pays, quel que soit le nombre de filiales.
Cela nous paraît essentiel.
Je voudrais également rappeler que dans le dispositif que nous avions adopté pour les banques, c’était bien le cas.
Il est actif depuis 2014 et je ne crois pas que le système bancaire se soit écroulé.
Il me semble donc normal, nécessaire et possible de mettre en place le même système de reporting pays par pays pour l’ensemble des entreprises.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 230 rectifié.
Je suis interpellé de temps à autre par mes administrés qui paient leurs impôts et qui trouvent totalement anormal que certaines grandes entreprises ne les paient pas et utilisent le système à cette fin.
Ce sont nos TPE et nos PME qui paient la facture, alors que ce sont elles qui donnent du travail et qui permettent à ces entreprises, en tant que sous-traitants, de faire des bénéfices parfois énormes.
Je soutiendrai ces amendements et les voterai.
Vous gardez la parole, monsieur Molac, pour soutenir l’amendement no 3.
Il est défendu.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 80.
Je m’interroge, monsieur le ministre.
Vous ne manquez pas de banquiers autour de vous pour vous expliquer comment cela se passe.
Aussi, soit vous vous êtes laissé berner par les banquiers et vous n’avez pas vu les trous dans votre beau grillage contre l’évasion fiscale, ce qui m’étonnerait un peu,… Oh ! Qui me parle comme ça ? …soit vous espérez que les quinze députés ici présents se laissent berner par votre grillage plein de trous, ce qui m’étonnerait beaucoup.
Je vous laisse le mot de la fin, monsieur le ministre : êtes-vous réellement contre la fraude fiscale ou êtes-vous là pour nous endormir et tous les Français avec nous ? (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est de la démagogie la plus crasse ! La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 153 rectifié.
J’ajoute que les dispositions que nous mettons en place produisent des effets d’aubaine.
On risque ainsi de voir les entreprises regrouper leurs activités dans un nombre plus restreint de filiales par pays, pour ne pas être concernées par l’obligation de transparence.
Nous ne pouvons pas laisser les choses en l’état ; il nous faut saisir cette dernière occasion qui se présente aujourd’hui.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 19.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements en discussion commune ? Nous allons beaucoup plus loin que ce qui était prévu.
Ainsi, dans les discussions européennes, l’on évoque un seuil de 750 millions d’euros de chiffre d’affaires.
Nous avons, pour notre part, proposé, maintenu et revoté un abaissement progressif du seuil de 750 à 500, puis à 250 millions d’euros à l’horizon 2022.
Cela, même les ONG ne s’y attendaient pas.
En effet, c’est très audacieux, et nous serons les premiers en Europe à emprunter ce chemin.
Pour ce qui est du périmètre concerné, les discussions européennes portent sur un périmètre d’abord exclusivement européen, puis étendu aux États non coopératifs.
Celui que nous proposons s’étend à l’ensemble du monde ; c’est à cette échelle que nous voulons mettre en place un reporting pays par pays.
Il n’y a pas, d’un côté, ceux qui sont pour l’évasion fiscale, et, de l’autre, ceux qui sont contre – les amis des banquiers et les autres.
Gardons-nous donc des excès verbaux.
Ce périmètre monde présente deux difficultés, l’une d’ordre économique, l’autre, juridique.
Sur le plan juridique, si nous ne prévoyons pas des conditions à cette exposition de nos entreprises, le Conseil constitutionnel pourrait être amené à censurer ce que nous adopterions au nom du respect du principe de liberté contractuelle et surtout de liberté d’entreprendre.
Tout à fait ! Oui ! Ensuite, j’assume politiquement ma position vis-à-vis de nos entreprises.
Bravo ! Eh oui, il faut l’assumer ! La politique consiste aussi à équilibrer des démarches qui seraient vertueuses isolément, mais qui, en s’affrontant, produisent des effets dévastateurs.
Si par exemple on abaisse le seuil à 40 millions d’euros de chiffre d’affaires, on resserrera les mailles du filet, ou plutôt on augmentera la taille de l’épuisette ; mais l’on visera alors des entreprises de taille intermédiaire, celles justement qui prennent des risques pour essayer de se positionner sur des marchés internationaux, qui créent de l’emploi, qui innovent et qui investissent.
Très souvent, quand elles se développent, elles n’ont au départ qu’une seule filiale et un seul client ; voilà le danger ! Eh oui ! J’ai, dans ma circonscription, une entreprise de cette taille qui a des marchés à l’export.
Son dirigeant me disait récemment que ne serait-ce que divulguer son souhait de s’implanter dans un pays, sans même évoquer comment ni sur quel produit, la fragiliserait à l’égard de ses concurrents internationaux.
Que veut-on ? Laisser cette entreprise se développer, créer de l’emploi chez nous et exporter ou bien la tuer parce qu’on suspecte, a priori, qu’elle ferait de l’évasion fiscale ? Très juste ! Non, ce qu’on souhaite et ce que permet cet article, c’est viser les 650 ou 700 grandes entreprises – on est donc bien au-delà du CAC40 – qui peuvent éventuellement se livrer à des pratiques dévoyées, que vous condamnez très justement, mais sans aller jusqu’à fragiliser un tissu d’entreprises qui représente aujourd’hui le ressort économique de la France et l’espoir de renouer avec une croissance plus soutenue et une création d’emplois plus importante.
C’est cet équilibre qu’il nous faut savoir mesurer.
Très bien ! Voilà ce qui guide la commission, l’amenant à émettre un avis défavorable à l’ensemble de ces amendements.
Nous pensons avoir fait un long chemin, et les formules toutes faites, employées sur les réseaux sociaux, ne rendent pas justice à notre démarche.
Très bien ! Je veux aussi saluer l’audace du Gouvernement et du ministre, qui aurait pu être plus réceptif aux arguments de la prétendue très haute administration ou des cercles que vous évoquiez, madame Attard.
Car le risque est de fragiliser sa position dans les discussions européennes alors même que nous en sommes à l’avant-garde.
C’est le paradoxe ultime de votre démarche : vous voulez qu’on aille le plus loin possible en Europe en matière de lutte contre l’évasion fiscale ; c’est nous qui en sommes les pionniers, mais vous finirez par nous affaiblir car dans moins d’un mois, avec vos amendements, nous serions censurés par le Conseil constitutionnel, ce qui réduirait la position française à néant.
Pour toutes ces raisons, ayant pesé tous ces éléments et pour faire ensemble œuvre utile, je vous appelle à retirer ces amendements.
La responsable du groupe majoritaire – auquel j’appartiens – n’étant pas là, je demanderai une suspension de séance.
En effet, des discussions peuvent encore avoir lieu, après l’intervention du ministre, pour que chacun prenne la bonne décision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage le souhait du rapporteur de suspendre la séance.
Monsieur Cherki, madame Attard, je vous remercie d’avoir la gentillesse de m’écouter.
Ce n’est pas la première fois que nous abordons ce sujet : nous en avons parlé deux fois l’année dernière, et au moins une fois en première lecture de ce texte, ainsi qu’au Sénat.
Madame Attard, franchement – car c’était la teneur de vos propos –, vous ne pouvez critiquer ce Gouvernement et ce ministre parce qu’ils seraient pusillanimes dans la lutte contre la fraude fiscale.
Si vous regardez la vérité des choses, vous pourriez regretter ces propos.
Ou alors vous vous situez dans un tout autre univers, qui n’est pas celui de la rationalité, de la justice ou de la vérité, un univers enfermé sur lui-même qui se condamne à n’avoir jamais aucune efficacité.
Exact ! Bravo ! J’ai pris un peu de temps parce qu’à écouter certains ou certaines, on a le sentiment que nous n’avons rien fait, voire que nous serions complices de la fraude fiscale.
C’est cela qui est insupportable ! Exactement ! À force de dire des choses pareilles dans l’hémicycle, ces affirmations sont reprises sur les réseaux sociaux et donnent le sentiment que rien n’a été fait… C’est d’ailleurs fait pour cela ! Alors bien sûr, on peut toujours décider de faire tout et n’importe quoi, mais dans trois semaines ou un mois, de telles décisions seront annulées par le Conseil constitutionnel et on n’aura pas avancé.
Le progrès obtenu sur le papier aujourd’hui sera effacé d’un seul coup.
Ce n’est pas une bonne manière de faire.
Très bien ! Quel est donc l’avis du Gouvernement sur l’ensemble des amendements en discussion commune, monsieur le ministre ? Défavorable.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Pour ma part, monsieur le ministre, à aucun moment je ne mets en cause votre volonté ni celle du Gouvernement.
Et nous avons pu mesurer dans le budget le montant des entrées liées aux régularisations fiscales sous la pression de l’évolution de la législation et des propos assez fermes du Gouvernement.
Cependant, monsieur le ministre, vous n’êtes pas éternel, et tout enthousiaste que vous êtes, il est possible que d’autres nous succèdent en 2017.
Nous nous battons pour éviter cela ! On ne fait pas des lois de circonstance et de convenance uniquement calibrées pour le moment auquel on est aux responsabilités ; on fait des lois pour l’avenir.
Quelle garantie pouvez-vous nous offrir quant au fait que demain, un gouvernement disposant d’un simple reporting privé entre administrations l’utilisera effectivement ? Veuillez conclure, monsieur Cherki ! Regardez donc ce qui s’est passé avec le gouvernement irlandais : alors que la Commission européenne a condamné Apple et engagé une procédure contre l’entreprise, celui-ci a dit renoncer à récupérer l’argent.
Voilà pourquoi un tel contrôle citoyen est important, monsieur le ministre : vous n’êtes pas éternel, nous ne le sommes pas non plus, nous faisons des lois pour l’avenir, qui ont vocation à être appliquées après notre passage aux responsabilités.
Ce contrôle citoyen est un élément fondamental du rapport de force pour lutter efficacement contre l’évasion fiscale.
Monsieur Cherki, s’il vous plaît ! Je conclurai par ces mots, madame la présidente : telle est précisément le cœur de notre désaccord politique sur la conception de ce combat.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 159.
J’aimerais revenir à l’argument qui a été avancé au sujet du Conseil constitutionnel.
Il me semble qu’il est difficile de savoir avec certitude la décision que le Conseil constitutionnel prendra demain sur le sujet.
Il s’est déjà prononcé ! La conciliation entre la liberté d’entreprendre et la lutte contre l’évasion fiscale a d’ores et déjà été validée dans plusieurs de ses décisions.
Il me semble que le législateur ne doit pas inhiber son action en prévision de décisions que le Conseil constitutionnel pourrait prendre ; son rôle est plutôt d’avancer selon ce qui lui paraît juste et politiquement indispensable.
Le coût politique et démocratique de l’abandon de toute tentative pour les raisons avancées sera plus important que celui d’une tentative infructueuse.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 29.
Il est défendu.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 158.
Parce qu’il s’agit du même combat, je crains qu’il n’aboutisse au même vote.
Je remercie nos collègues Pupponi et Da Silva, qui nous ont rejoints dans ce débat uniquement pour voter, et je tiens à le dire, car cela s’est déjà produit en 2015.
Et ces votes, il faudra les assumer.
Nous aussi nous vous remercions de nous avoir rejoints ! Nous avons un désaccord politique : nous considérons pour notre part que la lutte contre l’évasion fiscale passe nécessairement par la mise à disposition d’outils permettant un contrôle citoyen fort, et un tel contrôle ne nous fait pas peur.
Nous pensons que l’implication d’associations citoyennes dans le combat pour la transparence constitue une aide indispensable pour satisfaire à cette exigence.
Je remarque que cette conviction n’est pas partagée par tous, et je le regrette.
Surtout, je m’inquiète de l’éthique suivie par certains dans le combat politique que constitue la lutte contre l’évasion fiscale ; je n’en dirai pas plus, chacun aura compris à quoi je fais référence.
(Exclamations sur certains bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 321.
Je souhaiterais compléter ce qui a été dit par mes collègues à l’instant et ce que nous avons dit précédemment.
Le présent amendement a pour objet la publication des données.
Nous avons eu ce débat à plusieurs reprises.
Permettez-moi néanmoins de rappeler que le reporting pour les paradis fiscaux est avant tout un dispositif dissuasif qui touche à l’image des entreprises ; il est autrement dénommé, et je l’ai déjà dit dans cet hémicycle, veuillez m’excuser pour l’anglicisme, le « name and shame ».
Il permet aux citoyens, qui sont aussi des consommateurs et des actionnaires, de connaître le comportement des entreprises ; c’est une question de transparence.
Supprimer la publicité des données revient dans ces conditions à supprimer le cœur du dispositif.
Il est donc important de rétablir la publicité des données, et c’est l’objet de ces amendements.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 322.
Il me semble donc que nous pouvons avancer ensemble sur ce point, malgré le désaccord qu’a mis en lumière M. Cherki.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 134.
C’est ce travail citoyen qu’il convient de saluer et de permettre grâce à une publicité en format ouvert.
Quel est l’avis de la commission ? Je formulerai d’abord une remarque.
Si je devais remercier un par un ceux qui font un petit tour et puis s’en vont, je n’en finirais pas ! Il n’y a pas lieu de faire ce genre de procès à nos collègues : ils rejoignent l’hémicycle au moment où il leur semble opportun de le rejoindre ! Je salue au contraire la présence de nos collègues participant à un débat qu’ils estiment important et au vote qui s’ensuit.
Il faut en la matière conserver le bon équilibre.
Je suis là depuis une heure ! Laissons de côté le débat de fond, nous l’avons déjà eu.
Ces amendements portent sur un point précis ; ils visent à préciser les modalités de publicité du rapport prévu par l’article 45 bis.
Sur ce point, l’avis de la commission des lois est très simple : un tel sujet ne relève pas de la loi mais du règlement.
Il incombe donc au décret de préciser ces modalités.
C’est pour cette raison, et même si j’approuve votre démarche, chers collègues, que l’avis de la commission est défavorable à ces amendements.
Cela étant, je suis certain que le ministre est prêt à vous donner des gages pour que le contenu du décret vous donne toute satisfaction.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne répondrai donc pas sur le fond, car ce débat a été tranché, mais sur la forme.
Vous souhaitez faciliter au maximum la publicité des données et la capacité pour tout citoyen d’y avoir accès.
Nous le ferons par décret, peut-être d’ailleurs dans les mêmes conditions que celles que vous proposez et qui sont d’ordre réglementaire.
Je ne peux être favorable à cet amendement, en raison de l’astuce que présente sa rédaction, mais je serai extrêmement exigeant au sujet de la facilité d’accès à ces données.
À quoi servirait-il d’annoncer qu’on les publie et de les cacher par ailleurs ? Cela n’aurait aucun sens et serait en outre immédiatement dénoncé, à juste titre, par les organisations qui, et je les comprends, sont très mobilisées sur ce sujet.
Je me permets donc de vous demander de retirer cet amendement afin d’éviter de répéter le même débat.
Vous pouvez croire le Gouvernement et le ministre que je suis – certes, je ne suis pas éternel, mais qui d’entre nous l’est au poste qu’il occupe aujourd’hui ? Tout à fait ! La parole est à M. François Pupponi.
Je voudrais répondre à M. Cherki qui m’a pris à partie à mon arrivée.
Je viens en effet pour la deuxième fois voter contre ses amendements, pour une raison très particulière.
Je pense être ici le seul agent de l’administration fiscale.
J’ai réalisé, au cours de ma carrière, quelques centaines de millions d’euros de redressement fiscal.
Je sais donc ce qu’est… Voilà qui ne me rassure pas ! Que chacun garde pour lui ses réflexions.
Je sais, moi, ce qu’est la lutte contre la fraude fiscale.
Je n’en parle pas, j’agis.
J’agissais avant, j’agis ici et si, demain, je ne suis plus député, je retournerai dans l’administration fiscale.
Je ne parle donc pas de choses que je ne connais pas.
Le Gouvernement a été injustement mis en cause, accusé d’être complice avec les fraudeurs ou incompétent dans ces matières.
Personne n’a dit ça ! Certes, mais c’était sous-entendu, et c’est là négliger les agents de l’administration fiscale qui travaillent quotidiennement dans ce domaine et réalisent un travail exceptionnel.
J’aimerais qu’on salue leur travail ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Bien sûr ! C’est bien pour cette raison que nous avons adopté le reporting « non public » ! Très bien ! La parole est à M. Charles de Courson.
Je voudrais bien comprendre votre réponse, monsieur le ministre.
Laissons de côté les alinéas 17 à 20, que vous souhaitez voir conservés.
L’alinéa 21 dispose que « le rapport est rendu public dans des conditions prévues par décret en Conseil d’État ».
Doit-on déduire des propos que vous venez de tenir que ce contenu sera mis en ligne ? Bien sûr ! Si tel est bien le cas – vous n’avez pas été tout à fait clair –, je ne vois pas l’intérêt pour nos collègues de maintenir leurs amendements ! La parole est à M. le ministre.
Je me suis opposé à un amendement qui faisait usage de la forme – via la mention des alinéas 17 à 21 – pour revenir sur le débat de fond.
Mais le rapport sera évidemment mis en ligne.
D’ailleurs, de nombreuses données sont aujourd’hui mises en ligne, et très naturellement, par une administration que je veux la plus ouverte possible dès lors que les intérêts fondamentaux de l’État ne sont pas mis en cause.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Vous m’avez devancé, madame la présidente ! L’amendement no 322 a précisément été déposé en vue de nous rassembler.
Il ne propose donc pas d’écraser les alinéas 17 à 20.
Il semble donc possible de rassurer tout un chacun sur le fait que les données recueillies en application des alinéas précédents seront bien rendues publiques et accessibles simplement, tout cela étant par ailleurs précisé par décret en Conseil d’État.
La parole est à M. le rapporteur.
Sur ce sujet précis, je suis tout à fait favorable à ce que vient de dire M. Germain.
Ne restons pas engoncés dans un formalisme excessif centré sur les distinctions entre les matières relevant de l’article 34 et celles relevant de l’article 37 de la Constitution ! Je suis favorable à ce que nous allions dans le sens voulu par Jean-Marc Germain.
Si le Gouvernement l’est aussi, notre assemblée aura sans doute la sagesse d’approuver cette démarche.
Reprenons, monsieur le ministre.
À présent que vous avez pris conscience que ces amendements en discussion commune sont légèrement différents, pouvez-vous préciser à nouveau l’avis du Gouvernement sur chacun d’entre eux ? L’avis du Gouvernement est favorable aux amendements identiques nos 29, 158, 321 et 322 et défavorable aux amendements nos 159 et 134.
La parole est à M. le rapporteur.
On peut en effet s’y perdre, car ces amendements ne sont pas tous parfaitement identiques.
Comme ils procèdent tous de la même démarche, il serait plus clair que celles et ceux qui les ont déposés les retirent au profit du seul amendement no 322 auquel et moi et M. le ministre sommes favorables.
Je vous arrête immédiatement, monsieur le rapporteur : vous compliquez inutilement les choses car les amendements nos 29, 158, 321 et 322 sont identiques.
Par conséquent, il est sans objet de demander le retrait de certains d’entre eux.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour les soutenir.
Il pose en outre un problème d’attractivité de notre pays.
Vous savez mieux que moi, monsieur le ministre de l’économie, à quel point les dernières études sur l’attractivité de la France ne sont pas glorieuses.
En adoptant unilatéralement de telles dispositions, relevant d’un mieux disant par rapport à celles en vigueur dans les autres pays européens, nous n’arrangerions pas notre cas, c’est évident.
Lutter contre l’évasion fiscale, c’est bien, mais lutter contre l’évasion de la matière économique et des entreprises, c’est peut-être le commencement.
Tel est le sens de ces amendements.
Quel est l’avis de la commission ? La commission émet un avis défavorable sur ces deux amendements.
Je laisse notre collègue Romain Colas, rapporteur pour avis, expliciter cette position.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Ce qui justifie notre position à cette étape est assez clair au regard des débats qui nous ont opposés.
Je tenais à prendre la parole à la fin de l’examen de ce texte car finalement, monsieur Marleix, vous concluez comme vous avez commencé.
Force est de constater que vous soutenez par chacune de vos déclarations la lutte contre l’érosion des bases fiscales et la fraude fiscale… Sur ce point vous avez eu de beaux succès ! Des noms célèbres ! …mais à chaque occasion que vous offrait ce texte d’accorder vos actes et vos paroles, vous avez manqué le rendez-vous ! En dressant la liste des rendez-vous manqués, je rappellerai les outils dont nous nous sommes dotés précisément pour lutter contre l’érosion des bases fiscales et que vous avez tous rejetés par vos votes.
Fort heureusement, une majorité s’est rassemblée pour faire en sorte que nous avancions.
Une application en 2018, quel sens cela a-t-il ? Je suis donc évidemment défavorable aux deux amendements que vous avez défendus, monsieur Marleix.
Vous affichez une volonté, mais vous ne la concrétisez jamais par des actes.
Vous renvoyez courageusement le problème à 2018 ! La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 45 ter.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 332 deuxième rectification.
Cet amendement vise à compléter, sur certains aspects techniques, l’ordonnance du 17 mars 2016 relative au commissariat aux comptes.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 333.
Il consiste à corriger, par coordination, les références à un article définissant les incompatibilités applicables aux commissaires aux apports.
La commission a supprimé l’article 46 ter.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 334 tendant à le rétablir.
Même préoccupation : il s’agit de corriger des références obsolètes à un article définissant, cette fois, les incompatibilités applicables aux commissaires à la transformation et aux commissaires à la fusion.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 110.
Il s’agit d’un amendement d’appel, monsieur le ministre.
Le Gouvernement est-il prêt à légiférer et à protéger les intérêts minoritaires au sein des PME non cotées ? Quel est l’avis de la commission ? J’ai déjà exposé en commission les raisons qui me poussent à émettre un avis défavorable.
S’agissant de la rédaction de l’amendement, la notion d’intérêts propres paraît trop floue, trop imprécise.
Surtout, les actionnaires majoritaires devraient réparer un dommage causé sans précision sur la nature ou la gravité de ce dernier ; ils pourraient même être contraints de céder leurs parts en l’absence de réparation.
Les conséquences pour les actionnaires nous paraissent tout de même très disproportionnées au regard du manque de qualification du dommage.
Pour des raisons purement rédactionnelles et tenant à la cohérence de la disposition proposée, la commission reste défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Comme je l’ai déjà dit en présentant mon amendement, il s’agit d’un amendement d’appel.
Nous ne pouvons pas rester à la marge de l’Europe.
Nous ne pouvons pas expliquer, dans les discours dominicaux, que l’avenir de la France passe par un tissu renforcé de PMI et de PME, sans traiter la question de la défense des intérêts minoritaires alors que la plupart des pays d’Europe ont résolu ce problème ! Nous n’avons rien inventé ! J’aimerais donc connaître la position du Gouvernement : est-il prêt à avancer sur la question de la défense des intérêts minoritaires au sein des PME non cotées ? C’est un vrai problème.
La parole est à M. le ministre.
Lorsqu’un député m’interroge, je suis toujours gêné de ne pas répondre… De nombreuses dispositions protègent déjà les actionnaires minoritaires.
Lesquelles ? Vous demandez si l’on peut réfléchir… Il n’est jamais interdit de réfléchir ! Je ne vois pas comment je pourrais vous répondre le contraire ! Si vous le souhaitez, nous pouvons étudier cette question ensemble.
Je suis prêt à vous mettre en contact avec mes collaborateurs et, éventuellement, avec mes services.
La parole est à M. Charles de Courson.
Si je puis me permettre, monsieur le ministre, votre réponse est celle d’un conservateur.
(Sourires.) C’est parfois un compliment ! Il y a des conservateurs très bien ! Il y a de tout ! Mais on ne peut pas dire que l’état actuel du droit français est satisfaisant en matière de défense des intérêts minoritaires dans les PME : du fait de l’arrêt de la Cour de cassation de 1961, il est très difficile aux actionnaires minoritaires de prouver un abus de majorité, ou de prouver une dégradation de la valeur de l’entreprise suite à une décision qui peut d’ailleurs avoir été prise pour des raisons légitimes au niveau du groupe, mais qui nécessite tout de même une indemnisation.
La parole est à M. le rapporteur.
Je reprends l’amendement no 1 que je défends en lieu et place de ses signataires absents, ce que notre règlement permet au rapporteur du texte.
La commission a donné un avis favorable à cet amendement.
Par la même occasion, monsieur le rapporteur, vous avez défendu votre sous-amendement no 342.
Évidemment, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable à l’amendement no 1 modifié par le sous-amendement du rapporteur.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat des articles 54 ter et 54 quater.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement.
Il s’agit de rétablir la rédaction issue de la première lecture à l’Assemblée nationale.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir le sous-amendement no 343.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous expliquer comment vous concevez l’association des collectivités territoriales à la gestion de ces six SIDOM ? Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 327 et le sous-amendement no 343 ? Je suis défavorable au sous-amendement no 343 – il s’agit d’un avis personnel, puisque la commission ne l’a pas examiné.
Expliquez-nous donc votre avis personnel ! Quant à l’amendement du Gouvernement, la commission lui a donné un avis favorable.
À titre personnel, j’émets quelques réserves que je veux exprimer légitimement, par solidarité avec un certain nombre de collègues parlementaires ultramarins.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Quant au sous-amendement de M. de Courson, la précision qu’il tend à apporter va de soi, selon moi, mais si son adoption permet de lever un certain nombre d’inquiétudes au niveau local, je ne vois pas pourquoi je m’y opposerais.
Je m’en remets par conséquent à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 227.
Défendu.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, de la proposition de loi organique, modifiée par le Sénat, relative à la compétence du Défenseur des droits pour la protection des lanceurs d’alerte (nos 3937, 4046).
J’appelle à présent dans le texte de la commission l’article 1er de la proposition de loi organique.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 1.
Il nous semble important d’élargir la compétence du Défenseur aux questions de santé publique et d’environnement et de permettre une décision collégiale.
La parole est à M. Sébastien Denaja, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Vous ne pouviez pas connaître ces éléments qui découlent des échanges que nous avons eus avec le rapporteur du Sénat, aussi ne puis-je que vous inviter à retirer votre amendement.
Sinon, avis défavorable.
La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances, pour donner l’avis du Gouvernement.
Retrait ou avis défavorable.
La parole est à Mme Eva Sas.
Je le maintiens.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi organique.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi organique.
Le président prendra acte de la clôture de la session extraordinaire par avis publié au Journal officiel.
La séance est levée.