La séance est ouverte.
Ce matin, l’Assemblée a commencé d’entendre les orateurs inscrits dans la discussion générale.
La parole est à Madame Pascale Crozon.
Le droit des femmes à disposer de leur corps mérite mieux que ces gesticulations politiciennes dont chacun comprend bien qu’elles ne visent qu’à s’attirer les faveurs de l’électorat le plus conservateur et le plus traditionaliste.
Oh ! Ce n’est pas sérieux ! Mais si, madame, j’ai bien dit «le plus conservateur et le plus traditionaliste».
Il est donc de bon sens, alors qu’internet est aujourd’hui devenu la première source d’information des jeunes en matière de santé, de prolonger cette même logique aux supports numériques.
Ces chiffres nous disent deux choses.
C’est ce que nous cherchons à faire et c’est ce que vous et les vôtres détricotez en supprimant, par exemple, les Pass contraception dans les régions.
Absolument ! Je souhaite sincèrement que ces chiffres continuent à diminuer.
Et c’est pourquoi ce droit doit être absolument garanti et consolidé par des protections comme celle dont nous discutons aujourd’hui.
À en croire les amendements de l’opposition, ce serait, et j’en conclurai par là, une atteinte à la liberté d’expression.
Je ne crois pas, chers collègues de l’opposition, que votre liberté d’expression ait été muselée au cours de ces dernières années.
Chacun connaît vos opinions et vous pourrez continuer à les défendre demain.
J’espère au Parlement ! Mais ce ne sont que des opinions.
Nous refusons avec ce texte que de telles opinions soient frauduleusement présentées comme une information objective, dans le seul but de dissuader une femme de choisir librement pour elle-même.
C’est l’intentionnalité qui fonde le délit d’entrave et c’est de cela, et de rien d’autre, qu’il est question aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, madame la rapporteure, chers collègues, l’Assemblée nationale est malade.
(«Oh là, là !» sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Elle souffre de ses erreurs, de ses trahisons, de ses abdications.
Sa conscience en vient tout de même parfois à lui rappeler que quelques sujets méritent mieux qu’un colloque d’idéologues aux ordres des laboratoires pharmaceutiques et des officines du libertarisme.
Le mal empirera encore gravement avec votre texte.
Chers collègues, je demandai pardon, il y a quelques mois, quand vous inscrivîtes l’avortement comme droit fondamental à notre ordre du jour.
Pardon à qui ? À tout le monde ! (Sourires.) Je veux vous rappeler aujourd’hui que nous serons tous jugés.
Jugés pour avoir laissé l’avortement devenir un outil politique de la gauche pour maquiller son électoralisme en progressisme.
Jugés pour avoir laissé la droite s’effrayer quelquefois de son opposition à la suppression de la vie à naître.
Jugés pour avoir laissé la dissolution de la pensée française entraîner la désignation de l’embryon comme premier ennemi de la Cité.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Jugés pour avoir laissé 225 000 vies disparaître chaque année dans notre pays, sans oser nous opposer à la culture de mort qui règne sur ses bancs.
Jugés pour avoir refoulé nos convictions afin de complaire aux tribunaux médiatiques et aux délires cosmopolites.
Jugés pour avoir préféré le Grand Remplacement à la politique nataliste, la destruction de notre civilisation plutôt que la nation des mères et des familles nombreuses.
Jugés pour avoir laissé les furies de l’avortement de masse (Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) martyriser celles et ceux qui proposent le choix de la vie aux femmes en souffrance.
Jugés pour avoir prétendu que les remords, les douleurs, ne s’empareraient pas de générations entières déchirées par la banalisation de l’avortement systématique.
Tout en finesse ! Jugés pour avoir laissé l’ère de la vivisection morale devenir le credo d’une humanité consacrée à la jouissance et à l’irresponsabilité.
Jugés pour avoir laissé croire à nos filles que l’État était en droit de s’introduire dans leur sentimentalité, leur sexualité et leur maternité.
Jugés pour avoir laissé croire à nos fils que la sexualité ne portait pas à d’autres conséquences possibles que les maladies vénériennes et la pilule du lendemain.
Jugés pour avoir laissé Madame Coutelle refuser d’écouter les bénévoles qui animent des sites internet présentant un discours différent du totalitarisme de mort qui s’est emparé de notre pays au sujet de l’avortement.
Oh là là ! Jugés pour avoir laissé quelques militantes en emploi fictif donner des leçons à la Pologne quand elle voulut proposer la vie pour les enfants à naître.
Jugés pour avoir laissé l’ONU obliger les réfugiés et les déplacés de par le monde à avorter pour satisfaire à des normes comptables.
 Arrêtez ! Ça suffit ! Jugés pour avoir laissé l’Assemblée interdire aux femmes un délai de réflexion qui était aussi un délai de sociabilisation de l’état de grossesse.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Jugés pour avoir obligé des pharmaciens à perdre leur emploi plutôt que de distribuer la mort en pilules.
Jugés par ceux qui ne comprendront pas que les hommes de bonne volonté de notre pays laissent les familles aux savants fous du progressisme.
Jugés par ceux qui réfléchiront aux pulsions démiurgiques et au babil libertaire qui tient lieu d’idéologie d’État dans notre pays.
Jugés pour avoir fourni des salariés parfaits au marché, en réduisant l’humanité à sa capacité à faire carrière au prix de dérèglements hormonaux sans comparaison historique.
Jugés pour avoir laissé l’État redéfinir l’Homme et la vie alors que les totalitarismes communistes et nazis ont à peine disparu de la planète.
Hors sujet ! Jugés pour avoir laissé le monde s’adonner à la culture du déchet, se débarrassant de la vie humaine, du fœtus jusqu’aux impotents.
Jugés pour avoir permis que l’Assemblée nationale diffuse la mort là où elle n’avait pour mission que de servir le bien commun.
Jugés, enfin, pour avoir laissé des gens comme vous présider aux destinées de notre pays en l’inscrivant dans les plus clairs retours à la barbarie.
C’est fou d’entendre ça ! La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Vous, majorité et Gouvernement, avez donc décidé de réduire au silence ceux qui ne pensent pas comme vous.
C’est donc en réalité une méthode assez classique de votre part et nous ne sommes pas surpris de la voir revenir aujourd’hui.
Votre obsession aura au moins conduit au réveil politique des Français qui s’étaient un peu endormis : c’est bien le seul motif pour lequel j’ai presque envie de vous remercier cet après-midi.
Pour le reste, le texte proposé est imprécis.
Il fait de l’interruption volontaire grossesse de fait une pure prestation commerciale à propos de laquelle aucune information mensongère ne pourrait demeurer sans sanction.
Je note d’ailleurs que les termes employés dans l’article unique, madame la rapporteure, sont repris directement de l’article L.
122-1 du code de commerce.
Voilà un symbole dont nous devons prendre toute la portée.
Vous avez déjà retiré du code de la santé publique la notion de détresse, puis le délai de réflexion.
Comment pouvez-vous accorder si peu d’importance au respect des principes fondateurs de la loi de bioéthique dont notre droit s’irrigue : je veux parler ici du principe du consentement éclairé.
Ça n’a rien à voir ! Vous reprochez aux sites que vous attaquez de diffuser une information partielle sur l’avortement, qui serait de plus mensongère.
Dans votre vision des choses, il doit être interdit d’évoquer les complications médicales de l’avortement, ses conséquences psychologiques pour la femme, pour sa famille ou son environnement, et d’autres faits diffusés par ces sites d’information.
Mais cette politique du tout IVG est un échec.
(«Eh oui !» sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Et pour cause : sauf exception et malgré le dévouement quotidien de quelques associations d’accueil, ces aides et cet accueil n’existent pas.
Ce n’est pas vrai ! Ce choix unique n’est pas une alternative par définition.
C’est bien là le cœur du problème : si les sites du Gouvernement diffusaient l’information de manière complète et objective, ces autres sites n’existeraient probablement pas.
Il n’y a pas de neutralité ! Si personne n’éprouvait le besoin de compléter les informations manquantes, et de les diffuser, ces sites n’existeraient pas.
Malheureusement, la manière dont vous traitez la question, mesdames, messieurs les députés de la majorité, ne le permet décidément pas.
Je le regrette infiniment.
Le plus cocasse est qu’à vouloir mettre à l’amende des publications à votre sens partiales ou orientées sur la question de l’avortement, vous ouvrez paradoxalement la possibilité d’une mise en cause des sites gouvernementaux eux-mêmes.
Et que dire de la quantité innombrable d’autres sites, y compris ceux de certains organes de presse, qui pourraient être inquiétés, du simple fait qu’ils ne pensent pas comme vous.
Madame la rapporteure, mon opposition à votre proposition de loi est motivée par trois convictions, en plus de mon opposition au principe, qui est connue.
C’est sûr ! Premièrement, tout doit être fait d’abord pour accompagner réellement la fragilité des femmes enceintes qui pensent à l’avortement.
Deuxièmement, tout doit être fait par le Gouvernement pour donner une information complète et claire sur l’avortement et toutes ses conséquences, certaines ou éventuelles.
Troisièmement, tout doit être fait pour protéger la liberté d’expression.
Or, rien dans votre proposition de loi ne va dans ce sens.
Je voterai donc contre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Bravo ! La parole est à Madame Monique Iborra.
Malheureusement, ce ne sera certainement pas la dernière fois.
Ah, si ! C’est un programme que vous annoncez ? Le contexte factuel n’est pas celui de 1993, où le gouvernement de l’époque avait légiféré contre les actions des commandos bloquant l’accès des centres d’IVG.
Ces actions prennent aujourd’hui une forme nouvelle, concrétisée par des groupes de pression anti-IVG utilisant des sites internet connus, ou des plates-formes téléphoniques s’apparentant à des sites de propagande anti-IVG, l’information étant un prétexte à la dissuasion.
Cela n’a rien à voir ! Ce contexte objectif nécessite donc la plus grande vigilance et la plus grande clarté dans les intentions.
Cela vous gêne, mais c’est la réalité.
C’est ce que j’ai lu, ce matin encore, sur les sites internet.
Et pourquoi pas ? C’est du Zola au XXIième siècle ! Pis encore, par leur aspect inquisiteur, ces solutions sont dignes du Moyen Âge.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Décider ou accepter une grossesse, comme ne pas l’accepter, relève du choix personnel.
Justement ! Ce choix peut être difficile, ambivalent, mais il relève de la personne : il peut être éclairé par ceux qui sont habilités à le faire,… C’est-à-dire ? …, notamment le corps médical et les personnels paramédicaux habilités à cet effet.
Oui, pas les idéologues ! Pourquoi voulez-vous les remplacer ? Je voudrai aussi insister sur un autre aspect dont on parle peu : la notion d’enfant désiré.
Peut-on imaginer la relation mère-enfant ou couple-enfant après la naissance d’un enfant qui n’a pas été désiré et qui, d’une certaine manière, a été imposé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Il ne vous a pas suffi de supprimer la notion de détresse.
Il ne vous a pas suffi d’intégrer l’avortement aux contrats d’objectifs des établissements sanitaires.
Il s’agit désormais de tenter de recoller les morceaux de la gauche, mais surtout de museler ceux qui exprimeraient des doutes sur la nécessité et l’opportunité d’une interruption volontaire de grossesse.
Oui ! Bien évidemment, nous ne pouvons pas vous suivre car le sujet, vous l’avez bien compris, n’est pas tant la question de l’IVG que celui d’une liberté fondamentale, qui est la liberté d’expression.
Oui ! «Tout moyen», c’est extrêmement large.
Absolument ! Pour nous, c’est une atteinte inacceptable à la liberté d’expression, à la liberté de conscience.
De cette liberté donnée aux femmes, chacun a une approche plus ou moins lointaine, mais personne n’entend la leur reprendre.
Écoutez bien ! Qui serions-nous pour juger et stigmatiser celles qui choisissent l’avortement ? La réalité, c’est bien celle de la liberté d’expression.
Il y a quarante-deux ans, Simone Veil le disait elle-même, à cette tribune : «L’avortement doit rester l’exception, l’ultime recours contre une situation sans issue».
Évidemment ! Elle disait aussi que la société ne devait pas non plus paraître encourager l’avortement.
Nous sommes bien loin de tout cela aujourd’hui.
Certes, nos conceptions collectives ont évolué depuis 1974, mais l’avortement, quoi qu’on en dise, n’est pas un acte anodin.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Personne ne dit cela ! Il n’est pas un acte sans conséquence, ni pour la mère, ni pour le couple, ni pour la famille.
L’information donnée doit être la plus complète, la plus sincère et la plus objective possible, incluant donc les conséquences, y compris négatives, de l’IVG.
Or la vérité et l’information naissent du débat et de la contradiction, pas du bâillon et de la censure que promeut ce texte.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Bravo ! La désinformation dissuasive, tout comme la désinformation incitative qui, du reste, brille par son absence dans ce texte, doivent évidemment être empêchées.
Il n’y a aucun doute sur ce sujet.
Il n’est pas question de défendre une autre position, sauf à tomber dans la caricature, comme certains le font ! Les conséquences de l’IVG sont réelles, les traumatismes non négligeables, les questionnements nombreux.
De nombreuses études scientifiques sérieuses, pondérées, le disent.
Que n’entendons-nous pas sur le sujet ?  Arrêtons donc de caricaturer ce débat, qui est devenu totalement binaire dans notre pays.
Les femmes qui y poursuivent leur grossesse sont mieux prises en charge, mieux accompagnées.
Je ne vois pas pourquoi il y aurait une pensée unique.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, madame la rapporteure, chers collègues, la liberté et la dignité des femmes sont de longs combats, jalonnés de dates clés.
Le 17 janvier 1975, la loi Veil dépénalise l’interruption volontaire de grossesse.
Le 27 janvier 1993, la loi Neiertz crée le délit d’entrave à l’IVG.
Le 4 juillet 2001, une loi vient renforcer ce délit d’entrave et y ajoute la notion de pressions morales et psychologiques.
Après ces quatre lois majeures, nous nous retrouvons aujourd’hui pour examiner la proposition de loi relative à l’extension du délit d’entrave à l’interruption volontaire de grossesse.
Nous ne légiférons pas aujourd’hui par hasard.
Je veux bien le croire ! Nous ne légiférons pas dans un contexte neutre : partout dans le monde, et ici aussi, des droits que nous pouvions croire établis sont remis en cause.
La tentation de la régression menace, parfois frontalement, mais le plus souvent de manière pernicieuse pour ce qui concerne le droit à l’IVG.
Cela peut prendre la forme d’amendements, qui tentent d’en supprimer le remboursement.
Cela peut prendre la forme d’annonces de baisses des subventions au planning familial dans certaines régions.
Et, sur l’internet, cela prend la forme de pseudo-sites d’information, qui distillent des messages mensongers, pratiquent une désinformation subtile et déguisée.
Entendons-nous bien : être hostile à l’IVG est un droit reconnu et protégé par la liberté d’expression.
Chacun peut dire son opposition, ses réticences ou ses inquiétudes quant à une pratique qui n’est jamais – il est sans doute utile de le redire ici – un choix opéré de gaieté de cœur, par aucune femme.
Simone Veil l’a admirablement développé, ici même, à cette tribune, il y a quarante-deux ans.
Faites vous-même l’expérience : tapez «IVG» sur votre moteur de recherche.
Quatre fois sur cinq, vous aboutirez sur un site tenu par un lobby anti-IVG, dont la principale mission est d’inquiéter et de culpabiliser le lecteur pour, in fine, confisquer le choix individuel.
Il est de notre devoir de protéger toutes celles et ceux qui, souvent dans une situation de grande fragilité, se tournent vers l’internet pour obtenir des informations.
Celles-ci se doivent d’être fiables et objectives.
Toutes ces personnes sont en droit de trouver un message honnête et de qualité sur la réalité de l’avortement.
À moins de vouloir tromper délibérément les femmes, les considérations militantes ou religieuses ne devraient pas pouvoir s’y développer si elles ne sont pas affichées comme telles.
Faisons preuve de cohérence : nous avons, au cours de cette législature, adopté une résolution qui rappelle que l’accès à l’IVG est un droit fondamental pour les femmes.
Il ne s’agit pas d’une question qui oppose la droite et la gauche.
Ce ne devrait pas l’être ! C’est un sujet fondamental, qui voit s’affronter deux conceptions du monde.
C’est le combat du progrès contre la régression.
Son récit est terrible dans ce qu’il dit de la manipulation, de l’évitement auxquels elle a été confrontée.
Écoutons, mes chers collègues, au-delà de nos légitimes divergences politiques, la conclusion d’Aurore Bergé : «Être contre l’IVG est une opinion.
Entraver volontairement le droit à l’information des femmes est une atteinte à leurs droits.
Pas au siège ! Ou plus pour longtemps… La parole est à Monsieur Yannick Moreau.
Cela fait quarante-deux ans que les femmes ont la liberté de recourir, ou non, à l’interruption volontaire de grossesse.
Cela fait quarante-deux ans que les femmes exercent cette liberté.
Quarante ans qu’on entend ça ! Mes chers collègues, vous l’aurez compris : je m’opposerai à votre projet d’extension du délit d’entrave à l’interruption volontaire de grossesse.
Je m’opposerai à votre délit d’entrave numérique, car il est contraire à l’esprit et à la lettre de la loi Veil de 1974.
Ah non ! De toute façon, cette loi, vous ne l’auriez pas votée ! Pour Madame Veil, en 1974, la loi devait être dissuasive.
Il suffit d’écouter les femmes.
C’est toujours un drame et cela restera toujours un drame.
D’abord, il est contraire à l’article 11 de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen, car il porte atteinte à la liberté d’expression et à la liberté de penser.
Ce texte instaure un véritable délit d’opinion.
Très bien ! Je m’opposerai à votre délit d’entrave numérique, car il est contraire à la liberté des femmes.
Ben voyons ! Pour que celles-ci puissent exercer pleinement leur liberté, l’État doit garantir leur information.
La loi Veil de 1974 reposait sur un fragile équilibre.
Elle affirmait le principe supérieur de protection de la vie, principe général et d’ordre public garanti par l’article 16 du code civil, et admettait, dans certaines circonstances, des exceptions, comme l’interruption volontaire de grossesse.
Depuis 2013, vos modifications successives ont rompu cet équilibre.
Absolument ! Nous ne devons pas fréquenter les mêmes personnes ! Ma conviction, c’est que rien ne vous obligeait à remettre la loi Veil en débat à cinq reprises à l’Assemblée nationale depuis 2013.
Merci de conclure, cher collègue.
Rien ne vous obligeait à instrumentaliser cette loi à des fins bassement politiciennes.
C’est inutile et indigne.
Aujourd’hui, à travers la proposition de loi relative à l’extension du délit d’entrave à l’interruption volontaire de grossesse, il nous est proposé de poursuivre dans la même direction.
Je me réjouis que ce gouvernement de gauche soit vigilant et qu’il décide de renforcer la loi Veil adoptée en 1975.
Je le redis : l’accès entier et transparent à l’IVG est un droit fondamental.
Certains, hostiles au droit des Françaises à disposer librement de leur corps, n’hésitent pas à outrepasser la loi et les règles qui organisent notre vie en commun.
C’est une ultraminorité ! Je fais ici référence à la loi de 1905.
Cette loi proclame la liberté de conscience, la liberté d’expression et elle pose aussi un principe fondamental : celui de la séparation de l’Église et de l’État.
Très bien ! D’aucuns opposent que cette loi serait une atteinte à la liberté d’expression, ce qui est faux.
Face à ces sites de désinformation, l’État doit être le garant d’une information diffusée notamment en termes de santé publique.
Bien sûr, l’État doit garantir la liberté de chacune et de chacun à faire le choix qui lui convient, en toute sécurité, notamment lorsqu’il s’agit d’une décision difficile.
À l’ère du numérique dans laquelle nous vivons, cette proposition de loi me paraît pertinente car elle permet de garantir la loi Veil, notamment dans l’adaptation de ses principes à notre époque.
Dans ce contexte, disais-je, je suis fière que le gouvernement de mon pays renforce les libertés des femmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La discussion générale est close.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
En 1975, monsieur Kert, votre camp, dans sa grande majorité, n’a pas pris la marche de l’histoire ;… Nous n’étions pas là ! …mais ce n’est pas une raison pour la réécrire.
La loi défendue par Simone Veil, que tout le monde loue sur nos bancs, est passée grâce aux votes – je les ai ici sous les yeux – des partis de gauche : il faut le rappeler.
(«Eh oui !» sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ce n’est pas une accusation ; c’est un fait : j’invite tout le monde à le vérifier.
Ensuite, madame Le Callennec, il n’y a aucun fait personnel dans ce que Madame Khirouni vous a dit ce matin.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) J’allais d’ailleurs vous écrire une lettre pour vous féliciter.
La remarque est très sexiste ! Il n’y a aucun sexisme à féliciter une collègue qui prend du grade dans un parti politique.
Votre parti pourrait lui aussi prendre des cours à cet égard ! Il faut présenter aux femmes une alternative, disiez-vous.
Je n’ai pas dit cela, madame la présidente ! Si, c’est ce que vous avez dit.
Quelle est l’alternative, en l’occurrence ? Dire à une femme désireuse de pratiquer une IVG qu’elle ne doit pas interrompre sa grossesse.
Mais non ! Il faut seulement l’informer, pas la persuader ! Je vous invite à vous rendre sur les sites concernés : vous verrez.
Dans cette alternative, donc, la femme va au bout de sa grossesse, accouchant d’un enfant non voulu et non attendu.
Le projet parental est donc absent, l’enfant imaginaire n’a pas existé.
Un enfant, c’est un engagement de toute une vie ; et les enfants, nous les aimons autant que vous.
L’idée de la protection masculine m’agace profondément.
Que lisez-vous alors dans leur regard ? La panique, la détresse, qu’elles soient jeunes ou moins jeunes – et j’ai eu affaire à ce type de femmes, de par mon parcours professionnel.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Elles ont besoin de faire les choses vite.
Il ne faut pas généraliser ! Vous avez besoin d’un psychiatre ! Tout dépend lequel : il y en a que je n’irais pas voir ! (Rires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est un peu une attaque personnelle ! Telle est la vérité, madame Le Callennec.
Dans les années qui suivent, vous ne serez plus aux côtés de ces femmes pour les accompagner.
Que faire lorsqu’un site veut empêcher une femme de pratiquer une IVG rapidement, afin d’être un peu plus libre ? Je n’ai pas dit, au demeurant, que la chose était facile.
Il ne faudrait pas laisser penser, avez-vous déclaré dans la presse, que l’IVG est un mode de contraception.
Comment pouvez-vous dire des choses pareilles ? Qui a dit cela ? Madame Le Callennec : on peut notamment trouver cette déclaration sur le site internet de LCI.
Personne, sur nos bancs, n’a jamais dit que l’IVG pouvait être un mode de contraception.
Jamais, madame Le Callennec.
Un tel acte est trop grave.
Ah, vous le reconnaissez ! Et parce qu’il est grave et qu’il affecte la vie des gens, la vie des femmes, il doit intervenir le plus vite possible après la décision de le pratiquer.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame la ministre des familles, de l’enfance et des droits des femmes.
Je veux répondre à plusieurs orateurs, à commencer par Monsieur Vigier, qui a posé des questions justes et pratiques, notamment sur la mise en œuvre et l’efficacité de la future loi.
Le vrai sujet est là, en réalité.
Je continue de dérouler le tissu de sottises… On lui a répondu, donc, que la plupart des femmes ayant eu recours à une procréation médicalement assistée – PMA – avaient d’abord subi une IVG, ce qui est totalement faux.
Notre but n’est pas de prendre qui que ce soit par surprise : je n’entends piéger personne, je ne mène pas de guerre idéologique.
Je veux seulement protéger les femmes qui souhaitent pratiquer une IVG et être informées sur les conditions d’accès à cet acte.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Il n’y a là, à mon sens, aucune atteinte à la liberté d’expression ou d’opinion.
À peine ! Plusieurs orateurs ont également cité des articles de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen, en particulier les articles 10 et 11.
Mais encore faut-il les citer en entier.
Absolument ! L’article 4, lui, dispose que «la liberté consiste à pouvoir faire tout ce qui ne nuit pas à autrui».
Or nous considérons que le fait d’induire, de façon intentionnelle, une personne en erreur lui nuit incontestablement.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Enfin, vous avez évoqué une éventuelle inconstitutionnalité de l’article unique.
Eh oui, en effet ! Tant que le Conseil constitutionnel ne s’est pas prononcé, vous pouvez toujours invoquer cet argument ; mais l’on peut aussi tenter de déduire sa position par l’examen de sa jurisprudence.
Ces atteintes «doivent être nécessaires, adaptées et proportionnées à l’objectif poursuivi».
Il reviendra donc au Conseil constitutionnel de se prononcer.
«Tout moyen de communication» est visé, aux termes de l’article unique ! C’est bien le problème ! Vous n’êtes pas le Conseil constitutionnel, monsieur Gosselin, j’en suis désolée.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous le saisirez, et je m’inclinerai si sa décision va dans votre sens.
Vous semblez enfin considérer comme acquis le délit d’entrave institué en 1993 : Monsieur Kert, en défendant la motion de procédure, y a fait référence, suggérant qu’aucun problème ne se posait à cet égard.
Je veux donc vous lire ce que disaient, en 1993, les orateurs de l’opposition lors de la discussion relative au délit d’entrave.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est pas nous qui avons tenu ces propos ! S’il vous plaît, mes chers collègues, seule Madame la ministre a la parole ! Il y a une forme de continuité.
Or la rédaction de l’article 15 nous paraît dangereuse au regard des libertés.
Le mot "perturber" ne signifie pas forcément "empêcher".
Dans un domaine particulièrement délicat, qui a trait au respect des libertés réciproques» – j’insiste sur ce terme – «l’expression "perturber l’accès" peut donner lieu à toutes sortes d’interprétations.
Le mot "entraver" caractérise une infraction claire, identifiable […].
Sanctionner par une peine d’emprisonnement la perturbation de l’accès aux établissements est excessif.
Il n’y a pas plus de raisons de réprimer la manifestation de ceux qui sont hostiles à l’avortement devant un hôpital que de réprimer une manifestation d’infirmières.
Ça m’étonnerait ! Je voudrais apporter quelques précisions sur certains chiffres qui ont été donnés.
Elle voit dans ce chiffre la preuve de l’échec des politiques de prévention, voire, car je l’entends aussi dire, de notre absence de volonté de prévenir l’IVG.
Ce n’est quand même pas la marque du succès ! Et c’est plus que dans les autres pays européens ! Une remarque : 200 000 IVG par an est un chiffre stable en valeur absolue, mais pas relative.
Entre 1975 et 2016 en effet, la population française s’est accrue de 12,5 millions d’habitants : par conséquent, la part relative des IVG rapportée à la population totale a baissé.
Enfin, j’ai entendu Monsieur Moreau dire qu’il fallait ajouter à ces 200 000 IVG les IVG médicamenteuses.
Non, monsieur Moreau, ces 200 000 IVG comprennent déjà les IVG médicamenteuses : on n’ajoute donc pas ces dernières au nombre total d’IVG.
Par conséquent, je me suis demandé pourquoi, monsieur Moreau, alors que vous avez probablement veillé à la précision de vos propos, vous aviez commis cette erreur.
Pour vous, la pilule du lendemain est donc bien une méthode contraceptive et en rien une méthode abortive.
Et les chiffres sur les mineures ? Je vais y venir, madame Le Callenec, car je vous ai entendue hier à la radio.
S’agissant de l’alternative à l’IVG, un discours récurrent nous reproche de donner des informations sur l’IVG mais de ne pas informer sur les alternatives à celle-ci.
Je dois dire que c’est une allégation qui me laisse toujours perplexe : l’IVG est l’alternative à une grossesse non désirée.
L’état premier étant la grossesse, une femme placée dans cette situation et qui ne peut pas ou ne veut pas la mener à terme décide de recourir à l’IVG.
Par conséquent, selon vous il faudrait dire aux femmes qui ont décidé de recourir à une IVG qu’il existe une alternative : garder leur enfant.
Mais ça elles le savent puisqu’elles ont déjà réfléchi et pris leur décision.
Il y a, dans ces propos constants, à l’égard des femmes, une suspicion de légèreté, d’irresponsabilité, de fragilité et d’absence de réflexion, qui est insupportable.
Réfléchi avec qui ? Enfin, vous souhaitiez, madame Le Callenec, que nous parlions des mineurs.
Je vous ai entendue dire hier matin à la radio : pour une mineure, c’est tout de même terrible de commencer sa vie par une IVG.
Certes, mais j’ajoute qu’une grossesse non désirée n’est pas non plus le meilleur moyen de commencer sa vie.
Je suis très heureuse qu’une jeune fille âgée de quinze ou de seize ans puisse, en France, accéder à une IVG.
La question n’est pas celle de l’alternative à l’IVG ; c’est celle de la prévention et de la contraception.
Selon eux, l’on n’aurait pas à expliquer aux jeunes comment on fait, à seize ans, pour faire l’amour sans risquer d’être enceinte ou de contracter des maladies sexuellement transmissibles.
Les mêmes ne veulent pas que le Planning familial et les associations pro-choix interviennent dans les lycées pour expliquer aux élèves comment ils peuvent se protéger des grossesses et des infections sexuellement transmissibles.
Il faut donc que l’éducation à la sexualité et à la contraception soit dispensée à l’école : c’est en effet le seul endroit où l’on peut toucher tous les jeunes de manière juste et égale.
Je note simplement que lorsque l’Assemblée nationale a délibéré de la résolution réaffirmant le droit fondamental à l’interruption volontaire de grossesse en France et en Europe, sept députés ont voté contre.
C’était leur droit ! Et sur ces sept députés qui ont voté contre, trois sont ici cet après-midi.
Et aucun des députés du groupe Les Républicains présents aujourd’hui, en tous cas aucun de ceux qui sont intervenus au cours de la discussion générale n’a voté cette résolution.
C’est notre droit ! Alors vous pouvez expliquer tout ce que vous voulez, mais il faudra en faire beaucoup plus pour lever nos inquiétudes et nos suspicions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique de la proposition de loi.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article unique.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Nous sommes presque sans mots devant l’indignité de votre texte.
Mais cette obsession a des traductions législatives qui vont laisser de graves traces.
Vous êtes les pires ennemis des femmes, car vous avez transformé le drame de l’avortement, c’est-à-dire de la suppression d’un être humain, en une lutte idéologique.
En agissant de la sorte, vous insultez les souffrances, les traumatismes et les complications médicales qui ne manquent pas d’advenir, mais que vous méprisez.
Ce sont en effet elles qui consultent les sites internet et les pages Facebook contre lesquelles vous combattez.
Elles y trouvent les témoignages que vous avez méprisés et comprennent que vous leur mentez afin de satisfaire vos lubies idéologiques.
Et cela, elles ne vous le pardonneront pas.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen.
Oh là ! Vous avez du mal avec la liberté d’expression ! Au moins, vous ne pourrez pas me reprocher le syndrome du costume-cravate.
J’ai, quoi qu’il en soit, l’impression de voir en vous l’expression d’un véritable féminisme patriarcal.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) En effet, vous semblez entretenir les femmes dans une forme de sujétion mentale : vous les prenez pour des êtres complètement stupides.
Il faudrait donc que l’État nounou et protecteur soit là pour leur garantir de faire le bon choix.
Je vous livre mon point de vue de femme : je trouve cela extrêmement humiliant et particulièrement étonnant venant de la majorité.
Vous êtes manifestement totalement aveuglés par l’idéologie.
Vous pourrez alors constater l’absurdité totale du procédé, qui est scandaleux en ce qu’il consiste, de fait, à créer un délit d’opinion.
Mais non ! Et arrêtez de nous dire que la politique gouvernementale est neutre vis-à-vis de ce sujet puisque, précisément, dans cette proposition de loi, vous ne citez pas les arguments incitatifs, quand bien même ces arguments seraient faux.
Il y a donc dans ce texte un parti pris.
Vous faites du juge l’arbitre et le censeur des informations justes ou fausses mises en ligne.
Un seul exemple : les séquelles psychologiques consécutives à un avortement.
Tous les médecins ne sont pas d’accord sur le sujet, vous l’avez constaté.
Le Gouvernement a lui-même fait le choix de ne livrer le témoignage que d’un seul médecin qui explique, évidemment, qu’un avortement ne laisse aucune séquelle psychologique.
Cela démontre d’ailleurs, une nouvelle fois, votre parti pris.
Je ne suis pas sûr que le juge ait la capacité d’évaluer, y compris sur le plan médical, la véracité de certains arguments.
Il faut dont, à l’évidence, supprimer cet article unique qui est complètement délirant.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
Lui aussi a voté contre la résolution ! Madame la ministre, madame la rapporteure, je trouve que vous avez bien de la chance de savoir où est la vérité.
Eh bien non, nous ne sommes pas d’accord avec cela.
Avoir un enfant peut également être une source d’épanouissement et de bonheur, tout simplement.
Avec ce texte, vous créez un délit d’opinion.
C’est la raison pour laquelle je m’opposerai à cet article, qui n’a pas lieu d’être.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Madame le ministre, vous parlez comme si l’inconscient n’existait pas.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous niez la double dimension de la nature humaine, physique et psychique.
En effet, ces gestes ne sont jamais anodins et, au moment de la vie où survient une parentalité, ils reviennent.
De grâce, cessez de dire que pratiquer un avortement est un geste anodin ! Personne ne dit cela ! Cessez dire qu’il n’y a pas un coût psychique ! Cessez d’avoir une vision totalitaire.
Le texte que vous défendez pourrait s’appliquer à n’importe quelle proposition.
Il est redoutablement dangereux et liberticide.
C’est une société ouverte, une société dans laquelle l’information peut circuler, et même la désinformation, et votre gouvernement en sait quelque chose.
Je pourrais vous parler de votre budget, exemple de désinformation.
Vous avez évoqué des déclarations politiques.
Je me souviens d’un certain candidat en 2012 qui disait «moi président, je ferai ceci, cela» et qui a fait exactement l’inverse.
N’est-ce pas un exemple de désinformation ? Ce que vous dites pourrait s’appliquer à tout discours politique.
De grâce, revenez à la raison.
Vous êtes en train de déstructurer la loi de Simone Veil parce que vous voulez nier cette double dimension fondamentale de l’être humain.
Vous êtes en train d’instrumentaliser les femmes, que vous considérez comme faisant partie d’une sous-espèce, et qui devraient en permanence être assistées.
C’est l’inverse de votre théorie du genre puisque vous considérez accessoirement que les hommes n’ont rien à dire.
Mais, madame la ministre, un enfant cela peut se faire à deux a priori.
Votre objectif de déconstruction de toutes les structures familiales, de toute construction d’une société civilisée, c’est-à-dire ouverte, vous en porterez la responsabilité, qui est grave.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je vous demande, au nom des adolescentes de ce pays, de revenir sur votre vision, qui est une vision des années 70.
Vous représentez le passé, madame la ministre.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine.
Oui ! Or, sur les sites que nous évoquons, ce n’est pas le cas.
Cette exigence est tout aussi nécessaire pour chaque homme ou femme qui, pour son cercle sentimental ou familial, est en quête de renseignements pour conseiller ou orienter l’un de ses proches.
Il appartient donc à la puissance publique de remettre de l’ordre dans les informations qui circulent.
Il appartient aux autorités dûment habilitées de s’assurer que les plus gros mensonges ne sont pas érigés en postulat.
Pour ce faire, il nous appartient à nous, législateur, de faire en sorte qu’une information soit sourcée, nommée, justifiée et non imposée.
Et objective ! Les femmes subissent en effet déjà suffisamment de pressions pour ne pas ajouter la désinformation et l’irrespect.
Tout à fait ! C’est la raison pour laquelle cette proposition de loi est une bonne chose.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Ce ne sont pas des opinions qui se valent, il s’agit d’obscurantisme.
Mes chers collègues, vous êtes comme moi assaillis de messages électroniques vous demandant de voter ou de ne pas voter cette proposition de loi.
Quel est le rapport ? L’enfer éternel, voilà ce qu’une éminence des mouvements pro-vie se permet de promettre à des députés, à des représentants de la nation ! Il n’y a pas de quoi en rire.
Il s’agit de lutter contre des pratiques dangereuses déviantes, inspirées par un obscurantisme d’un autre âge.
Vous êtes d’ailleurs les premiers, vous, les défenseurs des libertés, à vouloir alors fermer ces sites.
J’y suis d’ailleurs favorable.
Il nous faut donc soutenir cette proposition de loi pour que, grâce au délit d’entrave, de tels sites délictueux n’existent plus dans ce pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Et les zadistes ? La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Nous le devons à toutes les femmes qui, à un moment ou à un autre de leur vie, se sont trouvées confrontées à de telles situations de détresse qui, comme beaucoup l’ont dit, laissent des blessures irrémédiables.
Tous ici, nous réaffirmons que l’interruption volontaire de grossesse est un droit, une liberté des femmes voulue par la loi Veil de 1974.
Ce fut en tout cas le sens de mon vote lors de la résolution que vous nous avez présentée, madame Coutelle, au moment du quarantième anniversaire de cette loi.
Je m’y suis à chaque fois opposé et j’affirme aujourd’hui que, par la proposition de loi que vous nous soumettez, vous vous attaquez profondément à la liberté d’expression dans notre pays.
Votre proposition de loi vise à pénaliser systématiquement les avis ou conseils dès lors qu’ils sont donnés sur un site internet et qu’ils ne sont pas conformes au site officiel du Gouvernement.
C’est la pensée unique que vous voulez nous imposer.
C’est une atteinte à la liberté d’opinion que nous ne pouvons tolérer.
Oui, madame la ministre, l’avortement est loin d’être un acte anodin.
En quoi l’affirmer est-il condamnable ? Nous savons tous ici quelles conséquences psychologiques et physiques peut avoir une interruption volontaire de grossesse pour une femme.
La lutte à mener pour l’égalité réelle entre les femmes et les hommes est difficile, exigeante, laborieuse.
La bataille pour que les femmes aient accès à leurs droits fondamentaux l’est encore plus, la teneur de certains propos entendus en cette assemblée depuis ce matin en atteste d’ailleurs gravement.
Ces pratiques trompeuses et malhonnêtes s’appuient sur l’exercice de véritables pressions morales sur les femmes.
Il est urgent de reconnaître ces agissements comme des délits.
Pourtant, force est de constater que nous assistons à une effrayante remise en cause des droits acquis qui constituent les véritables avancées de notre grande nation.
Nous refusons cette conception passéiste et archaïque de la France, car elle est source d’inégalité et de recul des droits humains fondamentaux.
C’est une attaque contre les valeurs d’égalité et de liberté qui sont les piliers inaliénables de notre socle républicain.
En ce sens, elle est à l’opposé du projet que nous, à gauche, défendons pour notre pays.
En cette période préélectorale, le message adressé par la droite à la France concernant les droits des femmes est ici très clair.
Aucune mesure en faveur de l’égalité réelle ne pourrait faire l’objet d’une mobilisation concrète.
C’est incroyable d’entendre cela ! Le Gouvernement actuel a, lui, un bilan positif à défendre en la matière.
Justement, écoutez les sages-femmes ! Dans la continuité de nos actions, nous sommes fiers de voter une nouvelle proposition de loi tendant à protéger les droits des femmes.
La protection des libertés individuelles fondamentales est une priorité très forte au sein de notre majorité et nous nous battrons sans relâche pour que les droits des femmes soient préservés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Yannick Moreau.
Monsieur Cavard disait tout à l’heure que l’article unique ne visait que la communication numérique.
C’est inexact.
Le champ n’est donc pas limité à la communication numérique.
Avec vous, parfois, on a le sentiment d’avoir le droit de ne pas être d’accord, mais surtout on n’a pas le droit de le dire.
Telle est en résumé la synthèse de votre article, voilà ce que vous faites de la liberté d’expression.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Hors sujet ! Je ne vois pas en quoi vous pouvez être aussi fiers d’emprunter cette voie totalitaire.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Il y a deux personnalités que j’aurais rêvé d’accompagner dans cet hémicycle : Simone Veil et Robert Badinter.
Chaque fois que ce débat revient, c’est toujours la même chose.
Ce sont d’ailleurs toujours les mêmes qui sont mobilisés, vous aviez raison, madame la ministre, de le souligner.
On voit bien que, dans l’opposition, ne se mobilisent lorsque nous en discutons que ceux qui ont le courage, que je vous reconnais, chers collègues, de leurs opinions, des opinions tranchées sur cette question.
Oh non ! Je ne pense pas que ce soit aujourd’hui l’opinion majoritaire de votre groupe,… Nous avons beaucoup plus de doutes que vous, c’est toute la différence ! De doutes et de modestie ! …mais courage fuyons.
À chaque fois qu’il est question des droits des femmes et de l’IVG, on ne retrouve personne dans votre camp qui soit capable de défendre une position progressiste.
Vous êtes dans la caricature ! C’est toujours le camp du recul qui est en séance lorsque nous débattons de problèmes de société.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) J’ai moi aussi reçu quelques mails, et la position qui est la mienne, je l’assume totalement.
J’espère que le texte que nous allons voter aujourd’hui permettra à chacun d’assumer ses propos.
Et au PS, que dit-on ? Les reportages que nous avons entendus ce matin montrent de façon édifiante comment on essaie de faire passer de la tromperie pour de l’empathie, vu la façon dont on donne les informations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
J’ai enfin entendu dire de l’autre côté de l’hémicycle que l’IVG n’était pas un acte anodin.
Je vous remercie de nous rejoindre sur ces positions.
Par ailleurs, madame la ministre, je me suis permis de vous demander combien de mineures avaient recours à l’IVG chaque année, et je ne crois pas avoir entendu de réponse.
Mais si ! Non, vous avez parlé des majeures, si je me souviens bien.
Or, cela m’intéresse de connaître le chiffre officiel des mineures.
Vous avez également parlé des numéros verts que l’on est susceptible d’appeler pour avoir des renseignements et des informations sur les IVG.
Si je ne m’abuse, le ministère de la santé a son numéro vert : le 0800 08 11 11.
J’en fais aussi de la publicité, parce que, depuis ce matin, vous en faites beaucoup pour ces sites que vous condamnez et que vous voulez tout simplement interdire.
Vous voulez interdire des sites, ni plus ni moins.
C’est, ni plus ni moins, un délit d’opinion.
Vous mettez le doigt dans un engrenage dangereux pour notre pays.
C’est une loi liberticide.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, numéros 29, 33, 54, 58 et 81, visant à supprimer l’article unique.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro 29.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement numéro 33.
J’ai longuement exposé, en discussion générale tout à l’heure, les motifs pour lesquels j’étais opposé à cet article unique.
Je veux tout de même préciser certains points, puisque vous continuez de reprocher à ces sites de faire de la désinformation.
Après avoir parlé sur le fond en discussion générale, je voudrais m’attacher à la forme sur le simple plan du droit.
Il y a, dans le droit actuel, tous les outils qui permettent d’agir contre les sites dont vous suspectez qu’ils pratiquent la désinformation.
Il y a une jurisprudence constante du droit civil, qui prévoit qu’à partir du moment où une personne, physique ou morale, diffuse une information, elle a la responsabilité d’en vérifier l’exactitude.
Il existe à ce sujet une jurisprudence massive en droit social, en droit de la protection sociale ou en droit de l’environnement.
Je ne comprends donc pas, madame la ministre, pourquoi vous n’avez pas attaqué directement ces sites devant la justice.
Ce sont les juges qui sont les mieux placés pour savoir si les informations diffusées sont exactes ou non.
Il n’est pas besoin de passer par une loi qui restreint la liberté de parler et de diffuser des informations pour obtenir satisfaction sous ce rapport.
Je ne comprends pas pourquoi la voie judiciaire, qui est la plus simple, n’a pas été choisie.
Par ailleurs, comme je l’ai dit à la tribune, votre texte est imprécis.
Cela veut dire que vous attaquez aussi toute forme de publication écrite, quels que soient son contenu, sa forme et son format.
Cette offensive relève non pas de la protection du droit des femmes, contrairement à ce que vous dites, mais de la volonté de restreindre la liberté de parler de ceux qui ne sont pas d’accord avec vous.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro 54.
Il faut vraiment insister sur la volonté qu’a le Gouvernement de restreindre la liberté d’expression.
Nous nous sommes focalisés dans les débats, peut-être parce que c’est le plus simple d’un point de vue médiatique, pour l’extérieur, sur un délit d’entrave numérique.
Mais, et j’insiste sur cette formulation, l’article unique prévoit un délit «par tout moyen de communication», y compris le numérique.
Cela veut dire que nous sommes face à une interdiction générale et absolue,… Absolument ! …ce qui, en droit, est extrêmement important, puisque cela peut entraîner une nullité, quand le Conseil d’État ou le Conseil constitutionnel est saisi.
Il faut avoir en tête ces éléments juridiques.
Il n’y a pas de proportionnalité.
C’est en réalité un délit d’opinion que vous êtes en train de créer : l’État dit sa vérité, alors qu’il peut y avoir des opinions réellement différentes.
Ce n’est vraiment pas à la hauteur des enjeux.
Très bien ! Sur les amendements identiques numéros 29, 33, 54, 58 et 81, je suis saisi par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro 58.
On entend dans cette assemblée, du côté de la majorité, des tentatives de récupération de Madame Veil.
Pour y mettre fin, je voudrais simplement citer le discours qu’elle a tenu le 26 novembre 1974 à notre tribune.
Dans son intervention, elle rappelait la vocation dissuasive de sa loi : elle voulait dissuader le maximum de femmes d’avoir recours à une interruption volontaire de grossesse.
C’est la réalité historique ! Elle le disait ainsi : «[…] aucune femme ne recourt de gaieté de cœur à l’avortement.
Il suffit d’écouter les femmes.
C’est toujours un drame et cela restera toujours un drame.
De la même manière, je pense qu’il est intéressant non pas de s’en tenir à l’icône de Simone Veil, qui est beaucoup utilisée et dont beaucoup se revendiquent et surinterprètent les positions, mais de revenir au texte.
Trois extraits de son discours me semblent particulièrement intéressants.
Enfin, troisième extrait : «Je n’ignore pas l’action de ceux qui, profondément conscients de leurs responsabilités, font tout ce qui est à leur portée pour permettre à ces femmes d’assumer leur maternité.
Tout d’abord, pour vous, l’IVG n’est plus une loi d’exception, puisqu’il ne faut surtout pas chercher à dissuader la femme d’y recourir – et vous l’assumez parfaitement.
Deuxième trahison, vous niez l’information sur les conséquences ou sur le fait même qu’il y ait des conséquences physiques et psychiques suite à une IVG.
J’en veux de nouveau pour preuve le témoignage du médecin que vous mettez en avant sur le site du Gouvernement, qui explique qu’il n’y a aucune conséquence psychique suite à un avortement.
La parole est à Madame Catherine Coutelle, rapporteure de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission sur ces amendements.
Je vais essayer de répondre globalement aux orateurs, puisque je n’ai pas pris la parole après la discussion générale.
S’agissant des amendements de suppression, vous parlez souvent du risque de troubles psychiques après une IVG.
Ces troubles sont présentés, sur les sites dont nous parlons, comme une conséquence très grave des IVG.
Le délit d’entrave existe.
Il est dans le code pénal aujourd’hui, et il n’y a eu aucun recours au Conseil constitutionnel.
Pourquoi une loi en ce cas ? Nous ajoutons une nouvelle précision à ce délit qui existe depuis vingt ans, après celle de 2014, relative à l’information.
Mais non ! Ce que nous souhaitons condamner, ce sont ceux qui manipulent (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains), alors que l’on s’adresse à eux pour obtenir une information sur l’IVG.
C’est une loi bolchevique ! Nous ajoutons une précision relative à cette information trompeuse, faussée, qui se trouve sur internet.
Les victimes de cette entrave pourront aller devant la justice demander réparation.
Mais ces sites ne seront pas fermés ! Cessez donc de le répéter en boucle ! C’est faux ! Je ne peux pas être plus claire.
Pourquoi légiférer alors ? Aujourd’hui, nous ajoutons une nouvelle précision, puisque les jeunes en particulier, mais pas seulement, s’informent sur la santé sur internet.
Personne n’a dit cela ! C’est ce que l’on trouve sur ces sites.
Cela a été un long combat, y compris pour Simone Veil, qui s’était sentie bien seule ; vous pouvez reprendre ses propos.
La presse me demande aujourd’hui si je suis étonnée de vos réactions ; je dois dire que oui, elles me laissent absolument sidérée lorsque je vois que quarante ans après, on débat dans cet hémicycle de la même chose.
Certains d’entre vous étaient prêts à supprimer le remboursement de l’IVG.
Oui ! Face à ces reculs omniprésents, face à ces sites qui font de la désinformation, nous ne faisons qu’une chose : étendre et généraliser le délit d’entrave.
Selon les femmes, leur histoire, les raisons pour lesquelles elles y ont recours, leur vie amoureuse au moment de l’événement, l’IVG peut être plus ou moins douloureuse.
S’agissant de l’aspect juridique, vous parlez de cet article comme si vous craigniez que demain, tous ceux qui sont hostiles à l’IVG – ils existent, ils s’expriment beaucoup, ils manifestent – ne pourraient plus le faire.
Croyez-moi, les juges sont capables d’examiner ces quatre conditions et de prononcer des peines si elles sont toutes réunies.
Cela n’entame en rien ni la liberté d’opinion, ni celle d’expression.
C’est pourquoi je donne un avis défavorable à ces amendements de suppression.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
J’entends ce que vous dites, madame la ministre, mais ceux qui sont réfractaires, critiques ou dubitatifs à l’égard du message que vous propagez à propos de l’avortement pourront, pour les mêmes raisons, attaquer les sites du Gouvernement.
Et cela concernera les positions exprimées sur n’importe quel support, soit tous les moyens d’expression sans exception – les moyens médiatiques traditionnels, mais aussi, monsieur Cavard, les moyens numériques.
C’est donc une manière physique d’empêcher l’accomplissement d’un droit pour une personne.
La fausse information n’est pas un délit en droit français, pas plus que la désinformation – sauf en cas d’usage de faux.
Vous êtes donc en train d’inventer quelque chose qui n’existe pas.
Si, cela existe ! Certes, vous n’inventez probablement pas un délit supplémentaire, mais vous êtes en train d’introduire une novation juridique extrêmement hasardeuse, qui nous emmène beaucoup plus loin que vous ne l’imaginez.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros 29, 33, 54, 58 et 81.
La parole est à Madame Catherine Coutelle, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro 36.
Cet amendement vise à sécuriser le régime du délit d’entrave, puisque vous ne cessez de nous le demander afin d’y revenir chaque fois qu’il migre.
On voudrait ne pas y revenir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro 4.
L’expression «interdire par tout moyen» est conforme à l’autoritarisme le plus absolu.
Votre gouvernement recourt là à la censure, comme tous les totalitarismes le font toujours.
N’a-t-on plus le droit de penser et d’exprimer sa pensée, surtout lorsqu’elle est fondée sur des faits avérés ? Vous êtes en train de nous enlever le droit d’évoquer toutes les facettes d’une réalité.
Vous défendez un droit, et à ce titre la volonté de le faire connaître ; pour ma part, je réclame d’avoir encore le droit d’évoquer l’autre facette de la réalité, celle des dangers de l’IVG.
Est-ce si scandaleux ? Lorsque le droit contredit la nature, il me semble légitime de pouvoir informer les femmes sur les risques encourus ! Laissez aux femmes la possibilité de choisir ! Or pour choisir, il faut avoir le choix.
Cela implique de pouvoir entendre différents points de vue objectifs.
L’association Choisir la vie risquerait, avec votre loi, deux ans de prison pour permettre aux femmes de discuter avec des psychologues.
Voilà où nous allons ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro 6.
En réalité, ce ne sont pas des risques, mais des faits.
Outre les risques de dépression, une étude de l’hôpital universitaire d’oncologie de Tianjin en Chine révèle que le risque de développer une tumeur du sein est quarante-quatre fois plus important après un avortement.
Les femmes le savent-elles, ou bien cette information est-elle censurée ? Quand sur le site internet du Gouvernement vous parlez de «fragments de grossesse», c’est vous qui insultez la vie.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro 5.
Je demande ici que tous les sites subissent le même traitement, que les informations prosélytes, non argumentées, puissent être sanctionnées de la même façon quel que soit le point de vue défendu.
Or le fait d’énoncer simplement le droit à l’avortement ne traduit pas, en soi, une argumentation.
Cette dernière doit répondre à la question «pourquoi» : pourquoi recourir à l’avortement, pourquoi ne pas y recourir ? Le Planning familial explique comment le faire, mais non pourquoi ; il devrait donc être sanctionné.
Les différents canaux de communication qui participent à une politique de prévention argumentée de l’avortement ne font qu’honorer la dignité de la femme, puisqu’ils honorent la liberté de conscience de toutes les femmes, de toutes les mères.
Au lieu d’être regardés avec suspicion, ils devraient être remerciés.
D’ailleurs, de Charlie Hebdo à la Conférence des évêques de France, toute la société civile s’indigne de votre totalitarisme.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Catherine Coutelle, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro 37.
Il s’agit d’un amendement de précision, comme l’amendement numéro 36 que j’ai présenté tout à l’heure.
Puisque cette proposition de loi englobe désormais l’ensemble du délit d’entrave, nous proposons de remplacer l’expression «par tout moyen de communication au public» par la formule «par tout moyen».
Il s’agit là d’un amendement déposé en votre nom propre, non d’un amendement de la commission.
Je dois donc, formellement, vous demander l’avis de la commission sur cet amendement.
La commission a examiné cet amendement selon la procédure prévue à l’article 88 du règlement de notre assemblée, et a donné un avis favorable.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro 7.
Le fait d’interdire de transmettre des informations relatives aux risques de l’avortement revient à brimer la liberté d’expression de toute personne sensible à la protection de la vie.
Il est intéressant de noter que le Gouvernement trouve légitime de promouvoir l’avortement au nom de la liberté de la femme, de son «émancipation», pour reprendre le terme consacré par la gauche.
En revanche, l’émancipation qui permettrait à la femme de résister au matraquage de la pensée unique que le Gouvernement véhicule est considérée comme mauvaise, au point d’être toujours plus restreinte.
C’est regrettable : vous considérez si peu la femme… C’est quoi la femme ? …que vous orientez son émancipation.
Vous prônez l’émancipation : assumez-la ! Laissez les femmes libres de s’informer et de transmettre leurs informations.
Madame la présidente de la commission des affaires sociales a dit devant nous que les enfants non désirés devaient être suivis psychologiquement.
Vous êtes dans la ligne des heures les plus sombres de notre histoire ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ça rappelle les débats sur la loi Veil ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Pardonnez-moi d’avoir l’esprit de l’escalier : j’ai été pris, tout à l’heure, par la vitesse du débat, et je voudrais à présent demander une précision à Madame le rapporteur.
Par l’amendement numéro 37, vous avez supprimé la mention «de communication au public» après les mots «par tout moyen».
Entendez-vous par là faire entrer les conversations privées dans le champ de cette proposition de loi ? La parole est à Madame la rapporteure.
Non, monsieur Poisson, cela vise les entraves physiques.
Dans sa rédaction actuelle, le début de l’article L.
2212-3 à L.
2212-8» Cette proposition de loi vise à compléter cette phrase par une mention spécifique.
Cette mention a été modifiée par l’amendement numéro 37.
Je précise que la mention des «pressions morales et psychologiques» figure dans la loi depuis longtemps.
Donc il n’y a pas besoin de légiférer ! Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 8 et 57.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro 8.
Trop souvent accusé d’être un fauteur de troubles, j’ai presque envie d’aller dans votre sens lorsque vous voulez sanctionner les allégations.
Cependant ce terme peut prêter à confusion : selon les définitions, il renvoie à «une affirmation étayée ou non» ou encore une «affirmation considérée comme mal fondée ou mensongère».
Je demande donc la suppression de ce mot.
S’il était maintenu, il risquerait d’entraîner la sanction d’informations objectives et argumentées.
Légiférer sur des allégations, c’est revenir à la loi des suspects ! La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro 57.
Je suis, moi aussi, favorable à la suppression du terme «allégations», qui est très imprécis.
Vous avez du mal à nous convaincre de la réalité des entraves au libre exercice, par les femmes, de leur droit de recourir à une interruption volontaire de grossesse.
C’est le cœur du problème : où avez-vous vu que la liberté des femmes était entravée ? Il y a environ 220 000 IVG par an en France ; seulement 100 000 en Allemagne.
Le taux est de quatorze pour mille en France, sept pour mille en Allemagne.
Il n’y a donc pas, en réalité, d’entrave à la liberté des femmes de recourir à une IVG.
Votre proposition de loi est sans fondement, sans objet.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Le mot «allégation» désigne une affirmation ou une assertion considérée comme mal fondée ou mensongère.
Chacun est libre de ses allégations.
En revanche, lorsqu’une allégation est présentée comme une vérité scientifique, et surtout quand elle est utilisée pour harceler ou manipuler, elle doit être punissable.
C’est ce que nous voulons faire.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le mot «allégation» figure dans de nombreux codes, et jamais la Cour de cassation n’y a trouvé à redire.
Il n’y a donc pas d’inquiétude juridique à avoir quant à l’usage de ce terme.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro 9.
Les termes employés par la loi doivent être précis.
De la sorte, le champ de votre loi serait restreint aux indications qui ne sont pas objectives.
Il est acquis que nous sommes dans un système de désinformation.
Sans la précision que je propose, nous irions encore plus loin : nous entrerions dans un système de censure digne d’un régime totalitaire.
L’amendement le plus important était celui qui visait à supprimer l’article unique, à cause de son caractère général et absolu.
À défaut d’avoir obtenu gain de cause – nous avons bien senti l’unité de la majorité sur ce point –, j’ai présenté cet amendement qu’on pourrait qualifier de repli.
Il est rédactionnel : il vise à remplacer certains termes par d’autres afin de garantir une information complète et qui ne porte pas atteinte à la liberté d’expression – ce que le texte ne permet pas en l’état.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous fais remarquer que la rédaction actuelle de la proposition de loi est infiniment plus exigeante, et donc plus protectrice, que la rédaction que vous proposez.
Avis défavorable, au nom de la protection de la liberté d’opinion et d’expression.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Il y a quand même un problème avec les mots «de nature à induire intentionnellement en erreur».
Tout à l’heure, madame la rapporteure, vous vous êtes référée à une scientifique qui a exposé une opinion qui va dans le même sens.
C’est l’INSERM ! Ce n’est pas une opinion ! Nous pourrions aussi citer en exemple des scientifiques qui disent exactement l’inverse ! Juste une remarque.
Depuis que j’ai dit cela, il semblerait que le lien redirigeant vers ces fameuses études scientifiques prouvant qu’il n’y a pas de séquelles est devenu inaccessible.
Ils ont supprimé le lien ! Cela montre qu’il y a quand même un problème ! C’est la théorie du complot ! La parole est à Madame la rapporteure.
Je ne peux pas vous laisser dire que je vous ai livré une «opinion» scientifique.
Vous pourrez consulter l’étude en question : elle est disponible facilement sur internet.
Elle analyse toute la littérature scientifique parue sur un sujet particulier : le traumatisme post-IVG.
Pour cela, elle a passé au crible les résultats, la méthode, la validité de l’échantillon, etc.
Elle aboutit au résultat suivant : on ne peut conclure de toutes ces études qu’il y a un tel traumatisme.
Aucune étude scientifiquement valable ne le prouve.
Voilà ce que j’ai dit.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Madame le rapporteur, vous nous dites que les cohortes étudiées dans les articles recensés par la méta-analyse que vous citez n’étaient pas suffisantes pour trancher, pour aboutir à une conclusion.
Mais la réciproque est vraie : si l’on ne peut trancher dans un sens, on ne peut trancher dans l’autre.
Vous niez la possibilité que des troubles apparaissent à distance.
Le site officiel du ministère de la santé explique qu’il n’y a pas de troubles après l’IVG : selon les conclusions mêmes de la méta-analyse que vous avez citée, cette affirmation aussi est erronée.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro 10.
La recherche de la vérité est un vaste programme, surtout en politique.
La vérité, l’erreur… Qui peut définir ce qui est la vérité et ce qui est le mensonge ? Sont-ils des réalités ? Personnellement, je ne crois pas qu’il soit légitime que le pouvoir de l’Assemblée nationale s’étende jusque-là.
Au contraire, il me semble que le législateur serait imprudent de parler d’erreur, car cela oriente volontairement ab initio la pensée des personnes.
C’est contraire à l’éthique d’un gouvernement qui se fait le porte-parole de la pensée libre.
C’est pourquoi il me semble plus opportun de parler d’indications de nature à «dissimuler une information».
La dissimulation d’informations est objective ; sa sanction l’est tout autant.
Elle pourrait frapper tout autant des sites internet en faveur de l’avortement que ceux qui visent à en prévenir les méfaits : il y a donc égalité.
Vous devez sortir même de la neutralité pour en revenir à ce constat : l’avortement est un drame ; nous devrions tous chercher à le prévenir.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 30 et 55.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro 30.
Madame la ministre, vous avez parlé de désinformation.
C’est une technique qui consiste à inonder les cibles de fausses informations.
Beaucoup de gouvernements l’utilisent, et c’est répercuté dans tous les médias.
Une très forte désinformation règne aujourd’hui quant à ce qui se passe dans une partie de l’Europe.
On peut même dire que le texte que votre majorité a adopté ce matin, et qui consiste en une extension de l’OTAN, est fondé sur une relative désinformation américaine.
Je ne suis pas sûre que cette proposition de loi ait grand-chose à voir avec le Monténégro ! Vous voulez, par cette proposition de loi, châtier uniquement la désinformation qui cherche à dissuader.
Nous proposons, par cet amendement, de supprimer les mots «dans un but dissuasif», qui sont redondants.
Il s’agit donc d’une simplification de votre texte, madame la ministre.
Ce n’est pas le texte de Madame la ministre, c’est une proposition de loi de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro 55.
C’est un amendement de repli.
Cela aurait pu être le sujet d’un vrai débat, plus stimulant que celui-ci.
C’est bien ce que j’ai entendu, n’est-ce pas ? Dans le cadre qui nous occupe ! Par ailleurs, vous oubliez un chiffre que nous connaissons tous : 40 % des femmes qui pratiquent un avortement sont sous contraceptif.
Cela signifie que la contraception a échoué chez ces femmes qui se trouvaient à un moment de leur vie où elles ne souhaitaient pas avoir d’enfant, pour une raison que nous n’avons pas à juger.
Je suis d’accord, mais la question n’est pas là, et je ne porte aucun jugement.
Si ces femmes consultent les sites en question, elles liront des informations fausses et destinées à les dissuader.
Nous en revenons à notre débat : il s’agit d’un délit d’entrave.
Dites-moi pourquoi les résultats sont différents en Allemagne et en Italie ! Parce qu’ils traitent le problème différemment.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Gosselin, j’essaie de comprendre ce que vous essayez de nous dire sans y parvenir.
Vous prétendez qu’en France, le nombre de femmes recourant à l’IVG serait supérieur à celui des autres pays – où le taux de natalité est bien inférieur au nôtre, ne l’oubliez pas….
Cela ne change rien ! ….
parce que nous n’aurions pas la politique de l’accueil de l’enfant que mènent l’Allemagne et l’Italie et que nous stigmatiserions les femmes qui gardent leur enfant.
Je vais essayer de démêler cet écheveau pour vous répondre sérieusement.
C’est à cause de l’immigration.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) «Quelle est votre politique familiale ? Comment faites-vous ?» Voilà les questions que l’on me pose.
Ce n’est pas le bon argument… Si ! …et je ne discuterai pas du fond.
Tenons-nous en à des sujets sérieux.
Quelle est donc cette politique de l’accueil qui nous ferait défaut ? Nous menons la politique familiale la plus généreuse de toute l’Europe.
Une prime de naissance de 900 euros est versée à chaque naissance, dès le premier enfant, et quel que soit le nombre d’enfants.
Nous versons des allocations familiales, nous construisons des crèches, bref, nous avons tout ce que les autres pays européens nous envient ! Vous citez des pays européens dont le taux de natalité est inférieur au nôtre.
J’ai eu cette discussion avec mon homologue polonaise en juin.
Qu’entendez-vous donc par la politique de l’accueil de l’enfant ? Ce n’est pas la politique familiale que vous visez, je pense.
Cette formule que vous souhaitez enlever est au contraire indispensable à la constitutionnalité de l’article.
Vous le savez d’ailleurs fort bien, et c’est très certainement pour cette raison que vous souhaitez l’enlever, ce qui prouve que vous poursuivez un autre objectif que l’intérêt des femmes ou la légalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain – Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen.
Depuis tout à l’heure, vous nous expliquez qu’il faut réunir des conditions cumulatives très restrictives pour que le juge censure.
Il n’y a pas de censure ! Parmi ces conditions figure le caractère mensonger des informations.
Parallèlement, vous revendiquez la neutralité de la politique gouvernementale, qui s’en tiendrait à des informations objectives afin de ne pas orienter les mères qui hésitent à garder leur enfant dans un sens ou un autre.
Parce que cela n’existe pas ! La parole est à Monsieur Christophe Cavard.
Au fond, le débat qui sépare les tenants du droit à l’IVG des autres en cache un autre, qui nous amène sur le terrain des libertés publiques.
À ce titre, je voudrais interpeller un certain nombre de mes collègues, car la question dépasse largement le cadre de l’IVG.
Je pense en particulier à la réflexion que nous avons menée autour du prosélytisme en ligne en faveur d’une religion radicale.
Nous savons les limites que nous imposent le droit et la liberté d’expression.
Vous connaissez ce débat, et les grands défenseurs des libertés que vous êtes furent même les premiers à aller beaucoup plus loin que nous, qui ne faisons aujourd’hui que poser le cadre d’un délit.
Et encore, nous laissons libre le débat sur le fond, comme l’ont rappelé la ministre et la rapporteure.
Simplement, sous certaines conditions, un délit pourra être constitué.
Par ailleurs, qui dit «délit» dit «droit de la défense» : le délit n’est constitué qu’à certaines conditions, dont il faut apporter la preuve, et on a le droit d’organiser sa défense.
Je ne parle pas de faits, mais bien d’opinions.
Ce n’est pas vraiment comparable.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin.
Madame la rapporteure, vous avez très bien compris dans quel cadre j’évoquais la politique familiale ! Ce n’est pas tant la politique familiale générale qui est en cause que celle dont nous parlons plus spécifiquement aujourd’hui.
Avant d’y revenir, je voudrais dire quelques mots de cette politique familiale.
Depuis quelques années, elle est réellement massacrée et, comme par hasard, le taux de natalité baisse en France ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il a raison.
Le lien de cause à effet est évident : à chaque fois que la politique familiale est abîmée, le taux de natalité s’en ressent.
Ceci étant, mon propos était clairement d’établir la relation entre le recours à l’IVG et des critères économiques qui ne permettraient pas d’accueillir l’enfant.
Quand bien même on tomberait à 10 % ou 12 %, peu importe, cela signifie que mes propos sont vrais et incontestables.
Si : cela ne s’appuie sur rien.
Et je le répète : je ne porte aucun jugement moral.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard.
Le problème que soulevait l’orateur socialiste est très intéressant.
En effet, il n’y aurait pas de débat si nous offrions aux femmes l’ensemble des alternatives, et si l’information était objective.
Or, celle que délivre l’État aujourd’hui ne l’est pas : elle ne montre qu’une facette du problème.
Par ailleurs, l’État doit normalement se soucier non pas d’apporter une solution au dernier moment, mais de promouvoir un traitement de fond.
Les femmes attendent qu’on les soutienne quand elles ont des problèmes, non pas en les aidant à se débarrasser de leur enfant mais en leur permettant de l’accueillir.
Tout le débat est là ! Vous voulez évacuer le problème en les faisant avorter, alors que nous préférons qu’elles enrichissent la nation en accueillant les enfants dans de bonnes conditions.
Ce sont deux positions radicalement opposées.
Alors que vous retenez la solution la plus facile, nous privilégions des réponses plus affinées et soucieuses de leur intérêt.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro 11.
Le fait que cette proposition de loi vise à sanctionner toute information relative à l’avortement qui aurait un but dissuasif, suppose a contrario qu’elle n’autorise que les informations qui visent à promouvoir l’avortement.
L’esprit de ce texte est donc paradoxal.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro 14.
À une époque où, pour énoncer un concept simple, certains s’astreignent à user de paraphrases pour tromper le lecteur, il est temps de nommer les choses selon leur réelle nature et d’employer les mots justes.
Si le concept défendu est honorable, pourquoi diluer son essence à travers une succession de mots abscons ? Nous pourrions faire un test simple en interrogeant des femmes qui ont eu recours à l’avortement.
Avez-vous jamais entendu quelqu’un dire : «Bonjour, j’ai procédé à l’interruption volontaire de ma grossesse !» Pour faire accepter votre posture, ce geste est maquillé derrière une abréviation : IVG.
L’effet est radical, le terme se vulgarise au même titre que le geste qu’il implique.
Je réclame le droit de nommer un avortement comme tel et que soit expliqué à tous la nature réelle de l’avortement et ses conséquences.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro 31.
C’est un amendement d’équilibre, madame la ministre, un amendement qui rétablit l’équilibre entre les pour et les contre.
Madame la rapporteure a cité une méta-analyse dont je rappelle que les conclusions sont claires, puisqu’elles mettent en cause les arguments soutenus des deux côtés.
Le débat sur la natalité qui s’est engagé tout à l’heure est très intéressant.
Je vous encourage, madame la ministre, à lire un excellent auteur qui n’est sans doute pas traduit en français, Matt Ridley.
Il montre que les autorités chinoises commencent à s’apercevoir que leur politique de l’enfant unique n’a rien résolu et que la vraie question, en matière de natalité, c’est le développement économique.
La baisse de la fécondité est liée au développement économique.
Il serait opportun que les gouvernements actuel et futurs se penchent sur cette question pour gérer les flux migratoires,… C’est une obsession ! …que l’on ne pourra résoudre que par le développement des pays d’origine.
Ce que je vous dis est assez intéressant… Cela n’intéresse que vous ! …car cela rejoint le propos de Monsieur Gosselin.
Nous savons pertinemment qu’à peu près la moitié des décisions d’avortement sont liées à des critères économiques.
À l’évidence, nous ne sommes pas là dans des événements de vie ayant trait à des situations d’âge, de violence – éventuellement – ou de grossesse non désirée.
Ce n’est pas vrai ! La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro 63.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro 32.
La recherche d’objectivité est d’autant plus fondamentale que le sujet est sensible.
Tel est le sens de ce nouvel amendement.
L’humanisme médical constitue l’un des fondements séculaires de la relation de respect et de confiance entre soignants et soignés.
À ce titre, informer de façon claire, loyale et appropriée est une obligation impérieuse du médecin.
Si donc le médecin est ainsi lié au patient, il est bien naturel que les informations relatives aux conséquences médicales puissent être relayées largement par tous les canaux d’information.
Ce que je demande là relève, une fois encore, du bon sens, de l’objectivité, de la liberté et du devoir le plus strict, le devoir d’assistance à personne en danger.
Vu vos déclarations, l’objectivité contre l’idéologie de la mort est un combat intéressant à mener.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro 13.
C’est sa journée ! La dynamique de ce nouvel amendement que je soumets à la sagesse de l’assemblée est identique à celle de l’amendement précédent : la recherche d’objectivité.
Cette quête a pour seul but de purifier la loi de toute emprise idéologique, si cela est encore possible.
Deux minutes ! C’est pourquoi je réclame à nouveau davantage d’objectivité.
En effet, les sites gouvernementaux sont délaissés parce qu’ils mentent, parce qu’ils dissimulent, parce qu’ils sont partiels.
Quel est l’avis de la commission ? Très défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Très défavorable également.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro 15.
C’est pourquoi il me semble impératif que toute dissimulation d’informations relatives aux conséquences des avortements soit punie de la même façon que toute information calomnieuse.
Notre quête commune de justice et d’équité ne peut, il me semble, que nous permettre de nous accorder sur ce point.
Je vous demande donc de recevoir favorablement mon amendement.
Si vous ne le receviez pas, j’en conclurais que vous êtes toujours affiliés au «responsable mais pas coupable» de sinistre mémoire pour d’autres dossiers.
Aïe, aïe, aïe ! La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro 16.
Celui-là, c’est le pompon ! Le groupe socialiste a déjà mis en œuvre tout un arsenal juridique pour condamner tout lanceur d’alerte qui contreviendrait à sa vision de l’avortement.
Il est désormais interdit de dire à une femme qu’elle peut conserver la vie de son enfant à naître.
Il est désormais délictueux de lui faire entrevoir les séquelles potentielles provoquées par la pilule abortive.
Le renforcement du délit d’entrave à l’avortement est inutile en même temps qu’il est vain.
Vain, parce qu’il se cantonne à une acception militante de l’avortement.
Qu’un docteur qui tend à une femme enceinte des chaussons d’enfant soit condamné au tribunal… Et alors ? …prouve l’inanité d’un tel délit.
Condamner la promotion de la vie est désormais une insubordination.
Une telle perspective est malsaine pour la cité.
Devant votre radicalisation idéologique, nous devons faire tout ce que nous pouvons pour protéger les familles et les femmes de France.
C’est vous qu’il va falloir déradicaliser, monsieur Bompard ! Nous en venons aux amendements portant article additionnel après l’article unique.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro 52.
Nous continuons sur les dispositions de l’article instaurant le proche aidant pour les grossesses.
Il faut absolument mettre en place un droit opposable à la mère de famille, un droit opposable qui soit un signal social montrant que nous nous soucions réellement du sort des femmes.
Par ailleurs, cette mesure montrera que nous avons mieux à proposer aux femmes qu’une extension du déjà délirant délit d’entrave de 1993.
Le problème des grossesses difficiles, c’est l’abandon de l’État à l’égard des souffrances qu’elles comportent.
Un État qui n’a qu’une priorité : augmenter le nombre d’avortements.
Un État qui a inscrit la culture de mort au cœur de sa pratique politique.
Monsieur Bompard souffre de dépression ! La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro 67.
L’humanisme classique qui protège les plus faibles est désormais abandonné par la société et remplacé par le transhumanisme.
Ce n’est pas la maladie qui est traquée, mais le malade.
Au risque de choquer l’assemblée, je tiens à rappeler qu’il y a des femmes et des hommes qui sont heureux d’accueillir un enfant atteint de trisomie.
Savez-vous pourquoi ? Parce qu’avant d’être un trisomique, il est un enfant ! Mais dans notre société, si l’on fait ce choix courageux, on est bien souvent taxé de folie.
Je regrette que l’État ne relaie pas plus d’informations positives à ce sujet.
L’État doit aussi aider ces citoyens courageux.
Il doit leur permettre de s’informer sans avoir à culpabiliser de choisir la vie.
Votre lutte contre le formidable travail de la Fondation Lejeune prouve bien votre soutien à leur disparition sociale.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro 62.
Je pense que nous ne pouvons pas combattre l’avortement de masse dans notre pays sans renouveler profondément la manière dont nous abordons ces sujets.
Elles retrouveront leurs cellules militantes où elles pourront ne faire du tort qu’aux adeptes de leurs convictions.
Cela les concerne, mais cela permettra surtout que nos impôts cessent de subventionner la culture de mort.
N’importe quoi ! Cependant, il faudra aussi proposer au personnel médical toute une série de formations leur permettant de trouver des solutions alternatives à l’avortement.
Ces solutions, tout le monde les connaît : Maison d’Ariane, soutien à l’adoption, proche aidant, et surtout rupture avec l’anthropologie progressiste fondée sur l’avortement.
Dès lors, internet cessera d’être un continent de peur pour l’État, mais bien une plateforme de constitution du sens critique et du bien commun.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro 61.
Dans un ouvrage de première importance, Droit et prévention de l’avortement en Europe, Grégor Puppinck et ses équipes ont analysé les débordements de l’éducation sexuelle à la française.
Quelles sont leurs conclusions ? Nous sommes le seul pays au monde à avoir délégué l’éducation sexuelle de nos enfants à des associations tantôt communautaires, tantôt idéologiques.
À croire que vos valeurs républicaines consistent désormais en la captation des libertés familiales ! En Italie, l’éducation sexuelle n’est pas enseignée à l’école et le taux d’avortement est plus bas que chez nous.
En Allemagne, elle est morale, c’est-à-dire non incitative à l’avortement et à la multiplication des expériences.
On compte dans ce pays bien moins d’avortements qu’en France.
En Espagne, il y a environ 100 000 avortements par an.
Comment arrivez-vous à ne pas vous poser de questions ? Je réclame donc que l’on rende leur liberté et leur autorité parentale aux familles ! La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro 43.
Il récite son catéchisme ! Il n’est pire épreuve, pour une femme enceinte, que de se voir ravir son enfant.
Sans cesse, le gouvernement fait état des violences faites à l’encontre des femmes, et c’est là une disposition bien légitime.
Dans l’éventualité où elles viendraient à en perdre leur enfant, il conviendrait de doubler la peine de l’incriminé.
Vous ne pouvez pas mettre des embryons sur les paquets de cigarettes et refuser d’aggraver les peines en ces cas ! La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro 46.
Monsieur Poisson, faites-le taire ! Cela s’appelle la liberté d’expression dans l’hémicycle, mon cher collègue ! (Sourires.) En cela, vous avez même contrevenu à l’idée que Simone Veil se faisait de sa loi.
Mais tout de même, son indignation de ce que vous avez fait de la dépénalisation est touchante.
Pourquoi est-elle touchante ? Parce qu’elle est le signe que Simone Veil a compris que vous aviez libéré toutes les pulsions barbares que la décence contenait.
Aujourd’hui la pression économique, financière ou machiste n’a plus aucune limite, justement parce que vous avez banalisé l’interruption volontaire de grossesse.
Et cela, l’Histoire se le rappellera ! La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro 45.
Je m’interroge sur l’utilité du code de la santé publique qui, à aucun moment, me semble-t-il, ne souligne le caractère fondamental de la vie.
La dignité humaine est inviolable.
Chacun a droit à la vie et à la dignité humaine.
La vie de l’embryon et du fœtus est protégée dès le moment de sa conception.
En Espagne, on limite les possibilités pour les mineures d’avorter.
En Pologne, le Parlement tente, à raison, de revenir sur les législations mortifères attentant à la démographie nationale.
En Italie, l’absence d’éducation sexuelle d’État a fait reculer le taux d’avortement.
Aux États-Unis, enfin, on assiste à la nomination de Tom Price, hostile à l’avortement, à la tête du ministère de la santé.
Et en Corée du Nord ? Nous assistons à un retour du vieux monde et, que cela vous convienne ou non, l’enfant en sera demain également tributaire.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement numéro 69.
Je profite de la discussion de cette proposition de loi pour revenir sur une disposition insérée dans la loi santé qui met en place des objectifs, c’est-à-dire des quotas d’IVG pour chaque établissement de santé.
Ces quotas trahissent l’esprit de la loi Veil, qui voulait faire de l’avortement le dernier recours.
Je rappelle qu’il s’agissait d’une loi d’exception, aux termes de laquelle les pouvoirs publics se devaient de tout faire pour dissuader les femmes d’en arriver à ce choix, qui est un drame.
Aujourd’hui, vous n’apportez pas de réponse aux femmes qui rencontrent ce type de difficultés.
J’ai souvent l’occasion de le répéter devant cette assemblée, je suis horrifié par le glissement de plus en plus totalitaire de notre État.
Certes, la culture de mort a établi de solides relais dans l’oligarchie, mais quelques fragments de droit résistent encore aux réseaux finissants de mai 68.
Le retour du vieux monde vous inquiète.
Vous avez raison, et cela explique la tension si prégnante que l’on ressent dans chacune de vos interventions.
Ce retour ne doit pas être ralenti par des appuis financiers et économiques qui participent volontairement à la diffusion d’images blessantes, traumatisantes pour la conscience collective.
C’est pourquoi je demande que cessent instamment toutes vos campagnes publicitaires mensongères et choquantes.
Je demande par ailleurs que des sociétés vassalisées cessent de blesser la conscience des jeunes personnes en leur imposant cette sorte de pornographie qu’est la culture de mort.
C’est pourquoi je vous propose d’ajouter un alinéa dans le code de la santé publique.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro 50.
Le bénéfice d’un proche aidant que vous avez proposé à l’Assemblée nationale est une heureuse disposition, qu’il faudrait d’ailleurs étendre aux femmes qui connaissent une grossesse difficile.
Je suis tout à fait solidaire de la mobilisation des corps sociaux pour soutenir leurs proches, qui sont la preuve que notre société possède encore une vitalité.
Accompagner et assister ceux et celles qui font le choix de la lutte pour la vie serait tout à l’honneur de l’Assemblée nationale, mais je doute que cet amendement soit accepté.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro 34.
Cet amendement vise à obliger le Gouvernement à ajouter dans le livret officiel d’information remis aux femmes enceintes consultant en vue d’une interruption volontaire de grossesse le détail des aides proposées aux femmes enceintes et aux jeunes mères.
Selon une étude IFOP de septembre 2016, 84 % des Français seraient favorables à cette mesure.
Le libre choix des femmes peut-il vraiment être exercé quand les considérations économiques et sociales sont aussi déterminantes dans l’exercice de la liberté de choix des femmes enceintes ? Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Il est dommage de ne pas avoir reçu de réponse à ce que vient de proposer notre collègue.
Nous disons depuis le début du débat que nous aimerions disposer d’une information complète sur tous les dispositifs existants et sur les alternatives à l’avortement, en l’occurrence la poursuite de la grossesse.
Très brièvement, madame Le Callennec, ces informations se trouvent sur le site de la Caisse d’allocations familiales.
Sur le site du ministère des familles, de l’enfance et des droits des femmes, vous trouverez des liens qui vous renvoient au site de la CAF.
Si ce que vous nous demandez consiste à détailler les prestations familiales sur le site spécialement dédié à l’information sur l’IVG, la réponse est non.
Pourquoi pas dans le livret ? La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro 73.
Vous vous en doutez, la date du 29 janvier 1913 n’est pas anodine.
Savez-vous ce qui s’est passé ce jour-là ? Peut-être pas, je vais donc vous aider.
Le 29 janvier 1913 a été créée la Société française d’eugénisme.
Le détournement de l’usage des diagnostics anténataux et prénataux ainsi que les diagnostics préimplantatoires en vue de dépister une trisomie 21 sont illégaux.
Bientôt, le roman Le meilleur des mondes d’Aldous Huxley sera notre réalité si nous ne mettons pas fin aux effets néfastes de cette idéologie sélective de l’être humain.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro 66.
Ce qui se passe est d’une gravité extrême.
Insidieusement, notre société, par compassion envers les souffrances des individus, participe à un nettoyage génétique consistant à ne faire vivre que les plus forts.
Les tests prénataux visant à détecter les cas de trisomie 21 posent un problème.
Aujourd’hui, il s’agit de la trisomie, mais demain on décidera peut-être que les personnes atteintes de diabète ne méritent pas de vivre.
Qui sait ? Nous en sommes à ce niveau d’absurdité.
Nous voulons dominer la nature et nous osons croire que nous le pouvons.
Quelle tragédie ! Notre société maquille ses crimes en les habillant d’une compassion apparente pour que nous les tolérions, voire que nous les prenions pour un bien en soi.
Je m’oppose farouchement à cette folie car, je le rappelle, aucun système totalitaire n’a fait l’impasse sur l’eugénisme.
Il serait bon que nous mettions fin au génocide des trisomiques.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro 20.
L’embryon n’est pas seulement un amas de cellules, c’est un être humain.
Toute atteinte à son intégrité constitue un acte répréhensible en ce qu’il porte atteinte à la vie humaine.
On est en plein délire ! J’avais déposé un amendement afin de le dénoncer.
La recherche sur l’embryon s’insinue de façon spécieuse partout où elle le peut.
Il faut rappeler qu’il est interdit de réaliser quelque expérimentation que ce soit sur l’être humain.
Je me dois de souligner le fait que la recherche médicale sans le consentement du sujet ne peut en aucun cas être pratiquée, et si c’est le cas elle est criminelle.
Notre société s’honorerait en défendant les fragilités contre la dictature matérialiste qui prône leur suppression.
Vous, vous la déshonorez ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Cet ouvrage, qui avait frappé toutes les élites intellectuelles de l’Europe, est celui de Matt Ridley, The Evolution of Everything.
Les questions que soulève notre collègue, au-delà de la fatigue qui nous atteint ce soir… Parlez pour vous ! Nous, nous tenons le choc ! …sont des questions importantes qui mériteraient un autre traitement.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro 22.
La recherche scientifique sur l’être humain ou l’enfant à naître que constitue l’embryon ne peut en aucun cas être avalisée.
Il est ici question de la disponibilité du corps humain et de la préservation de son intégrité.
Nous entrons dans une ère de la vivisection morale, une ère dans laquelle la dissection des parties du corps humain n’est plus estimée dangereuse.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro 41.
Un médecin est toujours libre de refuser de pratiquer une IVG.
Cette mention de bon sens contenue dans le code de déontologie médicale a été récemment oblitérée.
L’interdiction de la clause de conscience devient une fâcheuse habitude de ce gouvernement : preuve en est le dernier refus de Madame Rossignol d’octroyer aux pharmaciens une légitime clause de conscience.
Heureusement ! Après avoir refusé à ce corps professionnel la possibilité de ne pas octroyer des médicaments dangereux à leurs patients, vous ne permettez pas aux médecins d’agir en leur âme et conscience.
«On peut tout fuir, sauf sa conscience», disait Stefan Zweig.
Cette échappée de la conscience, que vous soumettez aux professionnels de la santé, est vaine.
Le sursaut inverse, auquel vous serez confrontés en retour, sera violent.
Le délit d’entrave de 1993 était déjà un scandale ; celui de 2016 est un crime.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro 72.
Le temps me manque (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) pour débattre de la question du commencement de la vie et tout simplement du droit à la vie, dont je vous rappelle le caractère sacré.
Tout le monde peut – ou devrait – s’accorder sur ce point.
Notre droit pénal se charge d’ailleurs de nous protéger contre ceux qui voudraient y porter atteinte.
Si notre société réclame le droit d’avorter, je réclame celui d’encadrer ce droit de manière extrêmement précise… C’est lui qu’on devrait encadrer ! …pour que nul ne soit tenté jamais de banaliser ce geste.
Je réclame le droit pour la société de ne pas subir une pression constante en faveur de la culture de mort.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro 17.
En pénalisant toute communication soulignant qu’il existe des possibilités pour une femme de laisser vivre son enfant à naître, le Gouvernement s’égare dans les ornières idéologiques dont il est coutumier.
Allez chercher le SAMU ! Tremblant à l’idée qu’il n’aura pas assez bien promu la culture de mort,… Oh là là ! …il en oublie la nature de l’acte commis et s’immisce dans l’intimité des personnes.
Il en oublie que l’embryon est un enfant à naître et qu’à ce titre, il devait avoir la chance de vivre.
Il en oublie qu’il relève de la seule décision de la mère, et non de celle de l’État, de laisser le cœur d’un enfant à naître battre dans ses entrailles.
Il en oublie enfin l’une des missions premières de l’État : assurer la primauté de la personne, interdire toute atteinte à sa dignité, garantir le respect de l’être humain dès le commencement de sa vie.
En outre, il contribue à entériner le vieillissement de la population.
La France va connaître un véritable papy-boom.
C’est un expert qui parle ! Le nombre de centenaires pourrait atteindre 270 000 en 2070, alors qu’il était de 20 000 au 1ier janvier 2016, selon l’Institut national de la statistique et des études économiques.
Il s’agit d’un recul démographique dont la France, devançant désormais l’Espagne et l’Italie, est devenue la championne.
Une autre route est ouverte.
Saisissez cette chance ! La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro 23.
Il faut lever le voile sur ce qui apparaît dorénavant comme le sujet honni des vestales ferventes de l’avortement : la nature et les caractéristiques de cet acte visant à expulser un enfant du corps de sa mère.
La proposition de loi cherche à dessein à en dissimuler les ressorts en annihilant toute acception négative des conséquences de l’avortement.
Dépression nerveuse, exposition au syndrome post-avortement, telles sont les conséquences psychologiques que la femme encourt, ce dont le médecin doit l’informer.
C’est bon ! Possibilité d’accoucher sous X, de confier son enfant à des services spécialisés, telles sont les capacités de recours d’une future mère.
Ce n’est pas possible ! Il y a des enfants dans la tribune ! Allocation de soutien familial, de revenu de solidarité active, tels sont les soutiens financiers dont peut bénéficier une mère pour élever son enfant.
Ça suffit ! Il ne faut pas lui répondre ! Les plateformes d’écoute attentive que vous souhaitez faire taire sont autant de guides pouvant éclairer la mère qui voudrait garder son enfant.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne vais pas donner l’avis de la commission, mais je tiens à dire combien les propos de Monsieur Bompard sont scandaleux,… En quoi ? …terrifiants,… En quoi ? …et contre-productifs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je serais désolée que le jeune public qui nous écoute pense que nous les approuvons.
Monsieur Bompard exprime une opinion très particulière, très personnelle, anti-choix et pro-mort.
Cette opinion, laissez-la s’exprimer ! Je ne sais pas ce que vous racontez, mais je trouve cela scandaleux.
On écoute la rapporteure, monsieur Bompard.
Je voudrais juste expliquer, puisque nous avons du public, comment se déroulent nos délibérations.
Nous sommes là depuis ce matin.
Nous n’avons qu’une envie : en finir avec ces amendements qui ne riment à rien, qui ne correspondent pas à la loi.
Donc, nous nous taisons, mais notre silence ne vaut pas approbation, au contraire ! Nous sommes scandalisés ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro 19.
L’article unique de la proposition de loi sanctionne toute personne souhaitant indiquer dans un but dissuasif les caractéristiques ou les conséquences d’un avortement provoqué.
N’est-ce pas cependant la moindre des choses ? Le Gouvernement souhaite-t-il dissimuler à la femme qui voudrait avorter les conséquences malheureuses et les dangers de cet acte ? Pourtant, ils sont nombreux, comme le montrent des études scientifiques reconnues.
En 2009, une étude finlandaise intitulée Immediate complications after medical compared with surgical termination of pregnancy a prouvé que 20% des femmes ayant eu recours à la pilule RU 486 ont souffert de complications médicales.
Il serait légitime de leur expliquer qu’on expulsera de leur corps un fœtus chaud, encore vivant, un enfant à naître, et qu’il peut en découler des dommages pour leur corps.
J’ajoute que ces femmes sont en droit de se retourner contre le législateur qui n’aura pas imposé qu’on les tienne au courant des handicaps découlant de cet acte.
Heureusement que vous êtes là ! La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement numéro 35.
L’amendement a pour objectif de restaurer le délai d’une semaine de réflexion avant de réaliser une interruption volontaire de grossesse.
En cela, je reste, une fois de plus, fidèle à l’esprit de la loi Veil.
Toutes les personnes présentes dans l’hémicycle s’accordent sur ce fait, mais manifestement, tout le monde n’en tire pas les mêmes conclusions.
Vous vous souvenez de la manière dont votre grand-père parlait de Madame Veil ? La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro 21.
Déresponsabiliser la mère de famille ne constitue en rien une prérogative politique.
C’est cependant un pouvoir que le Gouvernement s’est arrogé en supprimant le délai de réflexion relatif à l’avortement.
Demander à la femme de ne pas réfléchir plus de deux jours à la teneur de son geste est dangereux.
Une décision hâtive serait nocive dans le cas où une femme subirait des pressions de la part d’un conjoint ne souhaitant pas voir naître l’enfant.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro 76.
Les dangers de l’avortement pour une femme sont nombreux.
D’un point de vue médical, l’avortement est une violence faite au corps de la femme, dont l’enfant à naître sera expulsé par voie médicamenteuse ou chirurgicale.
À ce titre, des hémorragies, des infections ainsi que des perforations de l’intestin ou de l’utérus peuvent advenir.
Vous ne savez pas de quoi vous parlez ! D’un point de vue psychologique, le risque de dépression post-avortement n’est pas négligeable.
Celle-ci résulte sans doute du fait que 80 % des femmes déclarent qu’elles auraient gardé leur enfant si les circonstances avaient été différentes.
On ne peut pas continuer comme ça ! L’avortement résulte trop souvent de pressions du conjoint, de la famille ou de problèmes financiers.
30 % des femmes seraient atteintes de ce syndrome qui peut se traduire par une peur, une culpabilité intense, un état dépressif, une perte de l’estime ou du contrôle de soi.
Mensonges ! Bref, vous l’aurez compris, si vous ne le saviez pas – : l’avortement n’est pas anodin.
C’est pourquoi il est crucial de prévenir les femmes des risques qu’elles courent.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement numéro 59.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro 18.
Les témoignages de femmes ayant avorté et regrettant leur geste sont nombreux.
On ne les retrouve que sur les sites que vous voulez fermer, ceux d’une presse à laquelle l’État n’offre pas ses subventions.
Heureusement ! «Nous n’avons pas d’information sur les conséquences de l’IVG», se plaignait une victime de l’avortement au micro de Charlotte d’Ornellas, journaliste de Boulevard Voltaire.
Le gouvernement socialiste, enfermé dans une perspective militante en faveur de cet acte, en oublie le réel.
Faire fi de la douleur qu’éprouve une mère dont l’enfant est arraché, c’est nier le réel.
Si l’accès à l’avortement est aujourd’hui considéré comme un droit, le droit à ne pas avorter doit également être inscrit dans les prérogatives des futures mères de famille.
Un jeune public vient de s’installer dans les tribunes.
Je suis heureuse qu’il puisse venir voir comment se déroulent nos débats à l’Assemblée nationale, mais je les informe que celui-ci est très particulier.
Une seule personne intervient.
En parlant, elle tient des propos qui peuvent les heurter.
Par respect pour ce public, je vous engage, monsieur Bompard, à faire attention à ce que vous dites.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! Si vous n’êtes pas d’accord, vous n’avez qu’à répondre ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Chers collègues de la majorité, vous êtes en plein paradoxe ! D’un côté, alors que vous prétendez défendre la liberté, vous voulez la réduire.
De l’autre, vous infantilisez en permanence les citoyens, qui, selon vous, devraient vivre d’aides permanentes.
Les enfants qui nous écoutent sont capables de discernement et de compréhension.
À sept ans ? Notre collègue a le droit de s’exprimer comme nous, que l’on soit ou non d’accord avec lui.
C’est même son droit le plus absolu.
Absolument ! Vous êtes dans une contradiction totale ! Vous ne parlez que de République, mais, quand elle s’exerce, vous la critiquez.
Nous devons faire confiance aux enfants ici présents.
Ils sont capables de réfléchir avec l’aide des adultes.
De grâce, supportez la liberté de parole, une fois dans votre vie ! Vous ne détenez pas la vérité absolue.
Ce n’est pas la divergence d’opinion qui nous gêne, mais les mots utilisés par Monsieur Bompard, qui parle sans cesse de «culture de mort» ou de «crime».
Oui ! Cela suffit ! Allons, mes chers collègues ! La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro 24.
Normalement, notre cénacle devrait comprendre que, si nous sommes élus, c’est pour avoir la liberté de défendre les citoyens, même les plus petits, qui n’ont pas encore la possibilité de voter.
Car c’est bien de cela qu’il s’agit : vous voulez fermer les sites qui défendent la vie.
Mais non ! Seules les associations promotrices de l’avortement ont désormais le droit de s’exprimer.
Des associations prévenant toute atteinte à la vie, il est demandé l’éradication.
Au même titre que l’avortement, désormais estampillé «de droit», comme le rappelait aimablement notre collègue Marie-George Buffet la semaine dernière, le droit de ne pas avorter devrait également constituer un droit inaliénable de la femme.
Or, cela, vous le refusez.
À ce titre, les institutions informant les femmes de ce droit devraient bénéficier d’une voie d’expression légitime, ce que vous leur refusez.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Je veux répondre une unique fois à l’orateur.
Pour notre part, nous prenons nos responsabilités.
C’est le contraire qui se produit ! Voilà ce qui fonde notre différence.
Continuez, c’est votre droit ! La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro 82.
En quoi mes propos sont-ils scandaleux ? Chers collègues, je conviens que, pour moi, l’avortement n’est ni un droit fondamental, ni une liberté.
Est-il vraiment scandaleux d’oser dire cela ? Le délit d’entrave de 1993 et ses évolutions ne servent pas la liberté, pas plus qu’un quelconque droit.
Ceux-ci ont déjà assez à faire avec vos autres persécutions, issues notamment de vos relais médiatiques.
Alors ôtez au moins la pression morale, qui ne veut rien dire.
La seule pression morale qui existe aujourd’hui, c’est celle qui vise à forcer la suppression de la vie à naître.
Par ailleurs, cette seule acception laisse la place à des glissements totalitaires bien sensibles dans vos discours.
La parole est à Madame Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement numéro 39.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro 80.
Pour être juste, le délit d’entrave doit être équitable.
Or, cette équité doit être accordée et garantie par la loi, car tel est son rôle.
L’objectif est de chasser toute accusation abusive qui pourrait être portée à l’encontre des sites dits «alternatifs».
De fait, trop souvent, ces sites sont accusés de délivrer «des informations objectivement fausses» selon les mots prononcés par Marisol Touraine ce matin.
Elle a pris en exemple un manuel de la Fondation Lejeune où, en couverture, l’on peut voir le bébé avec un cordon ombilical qui dit «Cessez de dire que je n’étais pas vivant».
Bientôt, ce seront donc les manuels qui, eux aussi, seront interdits.
Il était très intéressant d’écouter Laurence Rossignol au cours de la séance publique.
De quoi se plaignait-elle ? Du fait que les militants de la vie diffusent des témoignages qui ont un autre objectif que d’inciter à l’avortement.
Du fait que les jeunes femmes prennent la liberté d’aller sur d’autres sites que ceux du Gouvernement, sites gouvernementaux qui se distinguent par leur idéologie mortifère et leur éloignement des réalités vécues.
Des journalistes ont testé les rendez-vous au Planning familial, qui incite systématiquement à l’avortement.
Aussi, je vous demande, chers collègues, de défendre la liberté des femmes à conserver la vie, le droit des femmes à ne pas être conduites automatiquement à la suppression de la vie à naître, d’où l’alinéa proposé.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro 68.
Alors que la France s’est engagée auprès de l’ONU à prévenir l’avortement, elle le promeut à travers son ministère de la santé, qui scande «IVG, mon corps, mon choix, mon droit».
Alors qu’en Europe, le taux d’IVG baisse, en France, on instaure des quotas d’avortement.
Ce qui doit être puni, c’est le fait d’inciter dans un sens ou dans un autre.
Si tel n’est pas le cas, cela revient à reconnaître que l’information objective n’est pas voulue ou, pire encore, que la loi vise à instrumentaliser la conscience des individus, bien qu’elle s’en défende.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro 42.
La civilisation européenne a toujours souligné la vocation protectrice de la vie, inhérente à la fonction de sage-femme.
De Socrate à Montaigne, les esthètes d’antan l’ont toujours souligné.
En permettant à ce corps de métier de réaliser des avortements, vous contrevenez à sa nature même.
En permettant aux sages-femmes de donner la mort à l’enfant à naître, vous contribuez à la dénaturation d’un corps médical dont le premier objectif était de préserver la vie.
Parce qu’il n’est pas dans la mission de la sage-femme d’assurer la mort de l’enfant à naître, mais bien de lui donner la vie, je propose de revenir sur cette disposition malséante.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro 60.
Je suis absolument opposé à la banalisation de l’avortement… On avait cru le comprendre ! …que vous avez instaurée en procédant au remboursement permanent de tous les actes de suppression de la vie à naître.
Comme je suis opposé au soutien de l’État et des régions au Pass contraception.
Comme je suis opposé à votre idéologie d’État sise dans cette loi.
Vous devez absolument revenir sur vos pas, pour la protection des jeunes filles.
Comment les États-Unis parviennent-ils à réduire le nombre d’occurrences de la violence de l’avortement ? En procédant à autre chose qu’à une propagande et à un fléchage permanent en faveur des désordres de la vie.
Contrairement à ce que vous pensez, et votre tension le prouve bien, l’avortement revient sur le devant des débats.
Et nous allons parvenir très bientôt à repenser le dossier.
L’explosion du taux d’avortement chez les mineures est un crime contre la santé publique.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro 27.
Avant même le passage de cette loi, la censure a frappé certains sites proposant de promouvoir des alternatives à l’avortement, qui ont été clos sans raison.
Une page qui était tenue par une association que vous aviez rencontrée la veille, madame la rapporteure.
Désormais, les responsables associatifs qui défendent la pluralité des points de vue sont bâillonnés, et leurs voies d’expression définitivement censurées.
Comme le soulignait Grégoire Puppinck, directeur du Centre européen pour le droit et la justice, ces fermetures intempestives sont scandaleuses et contreviennent à la liberté d’expression.
Cette loi ne résistera d’ailleurs pas aux dispositions de la Cour européenne des droits de l’homme ; et, pour une fois, on ne saurait trop lui donner raison.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro 25.
«Le projet n’interdit pas de donner des informations sur la loi et sur l’avortement ; il interdit l’incitation à l’avortement, par quelque moyen que ce soit, car cette incitation reste inadmissible».
Il y a plus de quarante ans, ces mots de Simone Veil retentissaient dans l’hémicycle.
En choisissant délibérément de ne pas laisser s’exprimer les associations suggérant des solutions alternatives à l’avortement, vous contrevenez à la volonté originelle de la loi Veil.
Vous contrevenez, par une idéologie poussée à son paroxysme, portée par un zèle déplacé, à n’offrir la parole qu’aux promoteurs de la culture de mort.
En quoi la fermeture systématique des sites instruisant les femmes sur les possibilités alternatives à l’avortement diffère-t-elle de l’incitation à l’avortement ? Les sites en faisant la promotion devraient recevoir les sanctions inhérentes à cette incitation.
Par ailleurs, ils devraient être dans l’obligation de souligner qu’il existe des recours à son exercice, dont la mention devrait être clairement indiquée sur ces plateformes de communication en ligne.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro 26.
Le Gouvernement et ses officines se réclament perpétuellement des bienfaits de la liberté d’expression, qui est refusée par ce même gouvernement dans l’hémicycle.
Une liberté d’expression qu’il n’envisage résolument pas ici, souhaitant museler toute opinion alternative à la sienne sur l’avortement.
Noam Chomsky disait que «La défense du droit à la libre expression n’est pas limitée aux idées que l’on approuve».
En fait, continue-t-il, «c’est particulièrement pour les idées qu’on trouve offensantes que ce droit doit être défendu le plus vigoureusement.
C’est au nom de ce principe que le Conseil d’État doit dénommer les institutions informant les femmes sur l’avortement, qu’elles leur proposent d’avorter ou qu’elles leur offrent la possibilité d’un recours.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro 78.
Simone de Beauvoir – dont on a beaucoup parlé aujourd’hui – disait qu’ «une femme libre est exactement le contraire d’une femme légère» – cela a déjà été dit.
Je ne suis pas sûre qu’elle apprécierait que vous la citiez comme cela.
Vous l’instrumentalisez ! Notre société nous trompe en nous faisant croire que, parce que l’on veut quelque chose, on y a droit.
La liberté ne se confond pas avec l’expression de volontés ou de désirs anarchiques.
La liberté, c’est choisir d’assumer ses responsabilités, c’est préférer l’autre à soi-même.
Alors oui, cela demande du courage, mais c’est aussi ce qui nous rend digne.
La seule volonté rend la femme légère dans l’expression de sa liberté, parce qu’il ne s’agit pas ici de vouloir ou non un enfant comme on veut ou non une nouvelle paire de chaussures.
C’est parce que la femme est en situation de détresse qu’elle pense à recourir à l’IVG.
Rappeler ce critère de détresse, c’est responsabiliser la femme et son entourage.
Rappeler ce critère, c’est responsabiliser la société civile tout entière.
Et ce n’est pas une grossièreté de le dire, contrairement à ce que vous affirmez ! Rétablir la condition de détresse, c’est refuser la banalisation de l’avortement.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro 79.
Le statut de l’embryon fait débat.
Pour certains, il est un simple «amas de cellules, du diamètre d’un cheveu, dépourvu de toute ébauche d’organes, donc de conscience», tandis que d’autres défendent «la dignité d’être humain de l’embryon».
Or, selon le docteur Henri Bléhaut, «Dès la première cellule, l’intégralité de son code génétique [de l’embryon] est inscrit et restera inchangé jusqu’à sa mort».
Vous êtes hors sujet ! L’embryon est déjà un être humain.
Dire le contraire reviendrait à affirmer, par exemple, qu’un enfant n’est pas un être humain, parce qu’il n’est pas encore un adulte – cela se disait, d’ailleurs, dans la Rome antique.
Suivant ce raisonnement, un embryon ne serait pas un être humain, parce qu’il n’est pas encore un enfant.
Pour protéger les enfants en général, je demande donc autant que faire se peut la protection des embryons.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro 77.
Il s’agit pourtant non pas de culpabiliser, mais de montrer la réalité, et la réalité n’est pas manichéenne.
Elle ne se limite pas à la seule tristesse, à la responsabilité pesante.
Accueillir la vie d’un enfant atteint de trisomie n’est pas en soi une malédiction.
Un enfant trisomique est une personne à part entière, qui aime, qui vit, qui sourit, qui a ses peines et ses caprices.
C’est vraiment hors sujet ! C’est oser montrer la vie dans sous ses aspects.
Le beau n’est pas l’apanage de la norme.
Le beau, c’est la diversité, c’est la différence, c’est la complémentarité.
Le beau, c’est défendre la vie.
Ne pas le reconnaître, c’est du racisme génétique.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro 74.
En France, chaque année, 220 000 enfants à naître sont supprimés.
En France, en 2015, 210 000 immigrés ont obtenu leur premier titre de séjour en France.
Il ne faut pas exagérer ! C’est insupportable ! Ignoble ! Refuser de voir que vous avez choisi d’exploiter les pays du Sud plutôt que d’instaurer une politique de natalité, c’est se mentir.
C’est ignoble ! Les avortements en masse contribuent à la mise en place du phénomène du grand remplacement.
Et ce n’est pas un mythe, c’est une réalité criante et palpable pour de très nombreux Français qui vivent et constatent le grand remplacement dans leur immeuble, dans leur quartier, dans l’école de leurs enfants.
Cela étant dit, pour vous prouver ma bonne foi, je demande qu’une étude sur les impacts démographiques de l’avortement soit conduite tous les cinq ans, tout en étant certain que vous ne la mènerez pas.
Nous en venons aux amendements portant sur le titre de la proposition de loi.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro 3.
Ce que je dénonce ici, c’est l’hypocrisie sibylline de la qualification du délit en cause comme étant «d’entrave».
Si je m’en tiens à l’esprit de votre loi, c’est la gauche tout entière que l’on devrait condamner pour délit d’entrave ! Votre texte vise à interdire tout moyen d’information alternatif à votre politique.
Ce que je défends, ce n’est pas la promotion d’un mouvement stigmatisant ou culpabilisant à l’encontre des femmes qui songent à recourir à l’avortement.
Ce que je défends, c’est le droit de pouvoir exprimer des vérités objectives sur les risques de pratiquer telle ou telle opération de manière toujours plus libertaire.
Or, il semble que la gauche refuse l’expression même de pensées objectives.
Elle nie ainsi la réalité de nombreuses femmes qui, mal informées, pratiquent l’avortement et sont détruites psychologiquement.
L’avortement n’est pas un geste anodin.
Je réclame une révolution sur ce sujet.
Je réclame le droit de dire la vérité.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro 2.
La gauche parle de délit d’entrave pour condamner toute personne coupable du fait «d’empêcher ou de tenter d’empêcher de pratiquer ou de s’informer sur une interruption de grossesse».
Alors que vous êtes le gouvernement de la satisfaction donnée à l’aveuglement de masse, je note ici une certaine ironie.
Oui, la situation est ironique, car c’est la proposition de loi ici débattue qui vise pernicieusement à empêcher une information purement objective sur l’avortement.
C’est ce que je défends, c’est ce que je réclame : une information objective.
Les archontes qui étouffent la cité, c’est vous.
La parole est à Monsieur Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement numéro 1.
C’est le même ! Cher président, je vais mettre fin à la torture de la gauche, car c’est mon dernier amendement.
Merci ! Il n’y a pas que la gauche qui souffre ! Toute l’assemblée souffre ! Le titre de votre proposition de loi est fallacieux.
Employer le terme d’interruption volontaire de grossesse revient à déresponsabiliser la femme : la conscience de la femme ne peut être oblitérée, eu égard à l’importance du geste qu’elle subit.
Parler d’interruption volontaire contribue à banaliser la mise à son terme d’une vie à naître.
Ils rappellent que ce geste provoque la mise à son terme d’un cœur qui bat, ce que le terme d’interruption volontaire de grossesse dissimule de façon édulcorée et précieuse, enjoignant à la banalisation de cet acte.
La progression du nombre d’avortements par an le démontre : en 2013, ce sont près de 229 000 enfants à naître qui en ont été victimes, contre 176 000 en 1976.
En Belgique, aux Pays-Bas, en Angleterre, ce nombre augmente, parce que là-bas comme chez nous, c’est l’idéologie mortifère qui prévaut.
Dans les explications de vote, la parole est à Monsieur Christian Kert, pour le groupe Les Républicains.
Au cours de ce débat, la majorité a en réalité montré combien elle était murée dans une volonté de faire taire tout discours qui pourrait apparaître comme différent du sien.
Vous restez hantés par l’idée qu’il n’y a de pensée que lorsque celle-ci est unique, chers collègues.
Ainsi que je le disais ce matin, ce texte est aux yeux du groupe Les Républicains un marqueur de votre radicalisation idéologique.
Vous utilisez une arme lourde contre un ennemi quasiment imaginaire.
Madame la ministre, vous êtes dans l’ambiguïté.
Je vous disais ce matin que vous étiez dans une situation de faiblesse, et non pas que vous étiez faible vous-même.
À présent, permettez-moi de vous dire que vous êtes dans l’ambiguïté : vous voulez assurer le bonheur des femmes en les coupant des voies d’information.
Car les femmes dont nous parlons depuis ce matin sont souvent en grande difficulté.
Ce sont toujours les hommes qui parlent pour les femmes ! Elles hésitent à garder leur enfant.
Elles expriment le besoin d’être conseillées.
Pourquoi parlez-vous en leur nom ? En ces termes, pour donner ce conseil, vous ne leur offrez désormais qu’une voix, la voix institutionnelle.
À vos yeux, l’État doit penser à leur place.
C’est dangereux, car dès lors leur détresse devient inexprimable, elle n’aura plus de lieu où s’exprimer.
Deux réflexions me sont venues à l’esprit au cours de ce débat.
Simone Veil a été abondamment citée, notamment par vous-même, madame la ministre, ce que j’ai salué.
On a cependant donné le sentiment qu’était contesté le fait qu’elle ait pu appartenir à une école de pensée commune à tous nos bancs.
J’aimerais donc dire à nos collègues de la majorité la profonde différence qu’il y a entre nous et eux.
Pour notre part, nous reconnaissons volontiers que Monsieur Badinter a été un grand ministre de la justice sous une présidence de gauche.
Or, vous semblez trouver étrange que ce soit Simone Veil, femme politique appartenant à notre courant de pensée, qui ait pu conduire, sous une présidence de droite, ce débat formidable sur la liberté de l’avortement.
Elle semblait le contester.
Il me semble donc que notre collègue doit réviser un peu sa théorie.
Très bien ! Ainsi que nous l’avons dit, madame la ministre, nous avons considéré, et nos convictions sont renforcées au terme de ce débat, que ce texte n’était pas conforme à la Constitution.
Nous vous le confirmons donc : si ce texte est voté, nous saisirons le Conseil constitutionnel.
Vous devez donc avoir bien peu d’occasions de vous réjouir du travail du gouvernement que vous soutenez, cher président Le Roux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est sûr ! La parole est à Madame Maud Olivier, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Après ce débat, je serai brève.
Le délit d’entrave n’est pas nouveau.
Il a été défini par la loi Neiertz du 27 janvier 1993 et précisé en 2014.
Aujourd’hui, nous ne définissons pas un droit spécifique à internet.
Nous précisons qu’internet n’est pas une zone de non-droit, et que le délit d’entrave y vaut également.
Les femmes tireront les conclusions qui s’imposent face à la mauvaise foi de ceux qui sur les bancs de l’opposition veulent faire croire ce qui n’est pas.
Nous avons eu droit à un florilège de contre-vérités et de désinformation.
Cette proposition de loi ne vise ni à fermer des sites ni à limiter la liberté d’expression.
Soyons sérieux, soyons dignes.
Cette proposition de loi permettra de faire mieux respecter un droit existant.
Nombre de propos entendus aujourd’hui, et auxquels, j’en suis certaine, Simone Veil ne souscrirait pas, nous enseignent tristement deux choses.
Premièrement, cette proposition de loi est utile, car elle permettra au juge de mieux répondre aux plaintes des personnes qui s’estimeront victimes de sites avançant masqués.
Personne ne le conteste ! Deuxièmement, cette proposition de loi révèle une vivacité renouvelée des militants anti-IVG, dont les idées sont très relayées aujourd’hui sur les bancs de l’opposition.
Absolument ! Il y a là matière à s’interroger.
Caricature ! C’est donc des deux mains que le groupe socialiste, écologique et républicain votera ce texte.
Face à l’hypocrisie, seul le droit vaut.
Le droit à l’IVG est un droit fondamental.
Il faudra, encore et encore, le rappeler.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à Madame la ministre.
Je tiens également à saluer l’ensemble des groupes qui ont apporté leur soutien à cette proposition de loi, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants au groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
En conclusion, j’aimerais vous faire part de deux interrogations qu’ont pu susciter certains propos entendus tout au long de l’après-midi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Absolument ! Quant à vous, vous continuez de ne pas les informer ! Voilà le bilan que je tire de cette journée.
Je remercie toutes celles et tous ceux qui ont voté cette proposition de loi.
(Nouveaux applaudissements sur les mêmes bancs.)  La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi portant adaptation des territoires littoraux au changement climatique (numéros 3959, 4241).
La parole est à Madame Pascale Got, rapporteure de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
En 2025, le trait de côte devrait y avoir reculé de 20 mètres sur la côte sableuse et de 9 mètres sur la côte rocheuse.
Les chiffres pour 2050 sont pires : le recul serait de 50 mètres sur la côte sableuse et de 25 mètres sur la côte rocheuse.
Ces travaux nous ont amenées, Chantal Berthelot et moi-même, qui sommes co-présidentes de ce comité, à remettre à Madame la ministre de l’environnement un rapport détaillant quarante propositions pour faire face au recul du trait de côte.
Ce texte apporte des premières réponses aux attentes formulées par les maires des territoires concernés.
Nous souhaitons ensuite que ces mêmes documents reconnaissent la stratégie nationale de gestion intégrée du trait côte mais aussi les stratégies régionales et les stratégies locales.
Elle ouvrira des possibilités de préemption, de délaissement et de décote pour risques qui seront autant d’outils mis à la disposition des acteurs de terrain pour imaginer le littoral dans dix, cinquante, soixante ou cent ans.
Ce texte comporte un autre apport : la création d’un bail réel immobilier littoral, appelé BRILi, spécifique à la ZART.
Il présente deux vertus : la commune peut louer les biens acquis et bénéficier d’un retour sur investissement, les propriétaires peuvent vendre leurs biens à la collectivité tout en continuant à y résider en contractant un bail avec la commune.
La spécificité de ce contrat réside dans la mention de la réalisation du risque et de la démolition du bien.
Comme ils sont situés dans une zone à risque, ces nouveaux dispositifs s’inscriront obligatoirement dans un plan de prévention des risques naturels.
Nous instaurons aussi une meilleure information des acquéreurs et des locataires de biens situés dans une ZART.
Chers collègues, les collectivités disposaient sinon de rien, du moins de peu d’outils face au recul du trait de côte et à la nécessaire adaptation des territoires.
Ce n’est plus le cas, à elles de vouloir s’en saisir.
Rien n’est imposé.
Voter ce texte, c’est voter pour un projet protecteur, solidaire et responsable.
Un projet protecteur, car les populations sont au cœur de nos préoccupations.
Je pense ici aux copropriétaires du Signal, actuellement en grande difficulté.
Je proposerai un amendement les concernant.
Un projet solidaire, car le principe de solidarité est essentiel pour faire face à ces nouveaux risques.
Il s’agit d’aider ceux qui, de bonne foi, n’ont pu se prémunir contre ce risque de recul du trait de côte, encore mal apprécié il y a quelques années, faute d’outils pour construire des solutions alternatives.
La France fait partie des rares pays qui accompagnent ses citoyens en cas de sinistres causés par un phénomène naturel.
Je pense qu’il faut en être fier et qu’il convient d’appliquer ce principe à l’érosion des côtes.
Un projet responsable, car la responsabilité est le corollaire de la solidarité : État, collectivités territoriales, résidents, entreprises, associations, nous avons tous la responsabilité d’élaborer une stratégie de développement durable pour notre littoral de demain.
Les littoraux connaîtront une forte attractivité ces prochaines années – l’INSEE annonce plus de 4 millions d’habitants supplémentaires d’ici 2040.
Cette dynamique n’est pas incompatible avec celle du recul du trait de côte, mais nous devons en profiter pour repenser différemment les activités sur certaines zones.
Mes chers collègues, ayons l’ambition de définir des objectifs à moyen et long terme.
Au-delà de nos mandats, pensons aux générations futures et préparons-leur le littoral de demain.
Pour cela, donnons une impulsion, une ligne.
Préférons un objectif clair, celui de la prévention, plutôt que celui de la gestion dans l’urgence ; préférons l’adaptation, plutôt que la défense coûteuse et de court terme contre les éléments naturels.
Il nous reste à l’aménager».
A mon tour, je dirai : à le réaménager ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Madame la ministre du logement et de l’habitat durable.
Monsieur le président, madame la rapporteure, mesdames et messieurs les députés, je me dois tout d’abord de saluer cette initiative parlementaire qui vise à traiter un sujet émergent pour les habitants des territoires littoraux, l’érosion côtière.
Ce phénomène grignote peu à peu les côtes françaises.
Avec ses 7 500 km de côtes, dont 1 650 km pour les départements et régions d’outre-mer, la France est particulièrement concernée par les risques littoraux.
Aucun département côtier n’est épargné par les phénomènes d’érosion.
En métropole, plus de 650 km de côtes sont en recul, la surface perdue en cinquante ans équivalant à 3 100 terrains de rugby.
Cette première stratégie avait été élaborée, en prévoyant un programme d’action portant sur les années 2012 à 2015.
Parmi les principes de cette stratégie, je retiens deux points.
Dans la perspective du changement climatique, il est nécessaire d’anticiper l’évolution des phénomènes physiques d’érosion côtière et de submersion marine.
Cela passe par une bonne connaissance des aléas et du fonctionnement des écosystèmes côtiers dans leur état actuel et une prévision de leur évolution à dix, quarante et quatre-vingt-dix ans.
Madame la rapporteure, avec Chantal Berthelot, vous coprésidez le comité national pour le suivi de la mise en œuvre de la stratégie nationale de gestion intégrée du trait de côte.
Ce comité a été installé par Ségolène Royal en janvier 2015.
Ses travaux ont abouti à la remise d’un rapport à la ministre de l’environnement le 7 octobre 2015, «40 mesures pour l’adaptation des territoires littoraux au changement climatique et à la gestion du trait de côte».
Ces recommandations comportaient deux volets.
L’un concernait l’amélioration de l’acquisition des connaissances.
Les phénomènes d’érosion, notamment des dunes, peuvent s’avérer complexes.
La possibilité de capitaliser la connaissance est tout à fait essentielle pour mieux déterminer l’aléa ; l’autre concernait l’élaboration de stratégies territoriales intégrée de trait de côte.
Les propositions reprises dans cette loi prennent en compte ces recommandations.
Sur bien des points, elle répond à des préoccupations restées longtemps sans réponse et apporte des solutions adaptées et équilibrées.
En cela, je tiens à nouveau à saluer votre travail, mesdames les députés, travail auquel ont collaboré un certain nombre de parlementaires.
Cette stratégie de gestion intégrée doit être prise en compte dans les Schémas régionaux d’aménagement et de développement durable et d’égalité des territoires – SRADDET.
Elle doit être déclinée au niveau local, notamment dans les documents d’urbanisme.
Le préfet pourra également utiliser cette stratégie lors de l’élaboration des plans de préventions des risques littoraux.
Elle crée, pour ces zones, un bail réel immobilier littoral, le BRILI, qui permet d’anticiper la décote des biens et de ne pas laisser des propriétaires voir la valeur de leur bien décliner inexorablement sans leur apporter de solutions.
Ainsi, il sera possible pour les personnes qui désireraient rester dans leur logement après le rachat de leur propriété par la collectivité, de continuer à l’occuper en versant un loyer à cette même collectivité.
Enfin, cette proposition de loi apporte une solution très concrète aux problèmes rencontrés par les propriétaires de l’immeuble du Signal, à Soulac-sur-Mer, en Gironde, qui sont confrontés à une situation juridico-administrative difficile.
Expulsés de leur logement pour cause de danger imminent, les habitants de cet immeuble attendent une indemnisation de la perte de leur bien.
Je sous-amenderai en séance l’amendement de la rapporteure, ce qui, je l’espère, permettra de sortir par le haut de cet imbroglio judiciaire et d’y mettre un terme.
Contrairement à d’autres phénomènes naturels, l’érosion est un phénomène à cinétique lente.
Il est possible de l’anticiper.
La mise en place de l’indicateur national d’érosion côtière permettra de mesurer physiquement l’évolution du phénomène.
Il n’est donc pas pertinent de vouloir lui appliquer un régime d’indemnisation qui vise à prévenir des risques immédiats et difficiles à anticiper, aujourd’hui indemnisés par le Fonds de prévention des risques naturels majeurs.
Ce fonds est alimenté par un prélèvement sur les cotisations d’assurances «habitation».
Je proposerai donc deux amendements visant à tenir compte de cette caractéristique.
Je terminerai en vous remerciant, madame la rapporteure, pour l’énergie que vous avez mise dans l’élaboration de cette proposition de loi.
Il fallait beaucoup de ténacité et de combativité pour faire avancer un sujet techniquement complexe, où les progrès sont aussi «à cinétique lente».
Ces progrès sont pourtant indispensables car, avec l’entrée en vigueur de l’accord de Paris, nul ne peut ignorer la nécessité d’anticiper les conséquences du réchauffement climatique sur l’évolution de nos côtes.
Il faut, dès maintenant, prendre des mesures.
Je me réjouis que ce texte soit examiné aujourd’hui et inscrit à l’ordre du jour au Sénat, dès le 21 décembre en commission et le 11 janvier en séance, ce qui permettra de poursuivre les débats très rapidement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Patrice Carvalho.
Pour autant, ces projections ne prennent pas en compte l’impact d’une accélération de la fonte des calottes glaciaires.
Chacun conserve en mémoire les effets dévastateurs de la tempête Xynthia, en février 2010, et celles survenues en 2013 et 2014.
La montée des eaux est clairement identifiée comme la cause principale d’aggravation de l’aléa de submersion et aura des effets majeurs sur l’érosion côtière dans les prochaines décennies.
Une part significative des côtes – notamment des plages sablonneuses – est actuellement en recul en France.
Or l’attractivité des zones littorales continue de s’accroître, ce qui conduit à une plus grande exposition des personnes, habitations, infrastructures et entreprises aux risques de submersion temporaire et d’érosion.
Il est impossible d’évaluer précisément à quel rythme cette montée des eaux s’opérera, mais nous constatons d’ores et déjà que la limite entre la terre et la mer, le trait de côte, est en mouvement.
Notre pays compte 11 millions de km² d’eaux territoriales, c’est dire l’enjeu.
Il s’agit de répondre au besoin de préservation de ces espaces et de sécurisation des populations et, dans le même temps, d’organiser les conditions du maintien du dynamisme et du développement durable de nos côtes.
Cette proposition de loi, qui vise à affronter les défis qui sont devant nous, n’arrive pas sans bagages.
Elle concrétise les 40 mesures proposées par le Comité de suivi de la stratégie nationale de gestion intégrée du trait de côte, mis en place en 2015, et dont les propositions visaient à adapter les territoires littoraux au changement climatique.
Ce texte est donc utile et nécessaire.
Il ne s’agit plus d’agir ponctuellement ou dans l’urgence, mais d’installer des critères de gestion des espaces concernés.
Cela m’amène à formuler quelques interrogations.
L’article 1ierinstaure une stratégie nationale établie pour dix ans, qui constituera le cadre de référence pour la protection du milieu et de la gestion intégrée et concertée des activités, au regard de l’évolution du trait de côte.
Et, sur ces bases, les régions, les intercommunalités et les communes sont invitées à développer des stratégies territoriales.
Pourtant, les situations de nos côtes sont extrêmement diverses, les risques de submersion ou d’érosion ne sont pas les mêmes partout, ils n’évoluent pas au même rythme, notamment en raison de la composition des sols.
Il y a donc un danger à vouloir uniformiser des plans de prévention.
Je formulerai une remarque similaire en ce qui concerne l’article 3.
Ces deux concepts nouveaux sont positifs.
Mais il revient au préfet de déterminer, dans le respect de la loi Littoral, les contraintes et les conditions de construction temporaire sur les zones menacées et d’identifier les zones tampons.
Pourquoi ne pas confier aux collectivités locales ces missions avec le contrôle de légalité exercé a posteriori par le préfet ? Elles ont déjà une compétence similaire lorsqu’elles établissent leur plan local d’urbanisme ou leur carte communale.
En quoi serait-ce différent lorsqu’il s’agit de définir des zones de protection ? Cela aurait, en outre, l’avantage de prendre en compte les spécificités des côtes concernées.
Il serait donc tout de même étonnant que ce qui concerne les risques de submersion et d’érosion leur échappe et soit confié à l’État via les préfets.
Je tiens d’autant plus à le faire remarquer que, sur ces questions, nous allons assister à un enchevêtrement dans l’exercice des compétences, y compris en matière d’espaces naturels avec les départements et les régions.
Je crains que le dispositif qui nous est proposé ne débouche sur les mêmes difficultés.
Ce sera pire ! Je terminerai mon propos par le dernier article.
Il est précisé, à l’article 13, les conditions de financement des appropriations de biens et des pertes subies par les habitants et les acteurs économiques, conséquences des dispositions prises, avec une date butoir au 1ier janvier 2022.
Le Fonds de prévention des risques majeurs pour les appropriations liées aux mouvements de terrain côtiers est donc ainsi temporairement maintenu.
Mais avons-nous des études d’impact qui nous permettent d’évaluer les besoins et de vérifier la pertinence du nouveau dispositif de financement ? Encore une fois, je crois cette proposition de loi utile et nécessaire.
Toutefois, des précisions méritent d’être apportées afin d’en vérifier l’efficacité.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
Je tiens à les remercier pour leur collaboration et pour leur grand dévouement.
Nos travaux se sont déclinés autour de deux ateliers thématiques : l’un consacré à l’élaboration de stratégies territoriales, l’autre à l’acquisition de connaissances.
Un appel à idées a également été lancé par Madame la ministre Ségolène Royal afin de faire émerger un imaginaire, partagé entre nature et société, pour inventer et pour partager le littoral de demain.
Car il est important d’encourager les démarches citoyennes et participatives, les échanges mutuels et les initiatives collectives afin que l’ensemble de la société civile puisse s’approprier ces enjeux et faire partager sa vision du futur.
La proposition de loi est donc le fruit de l’ensemble de ces travaux et marque une première concrétisation des quarante mesures que nous avons portées avec le CNS et présentées dans notre rapport remis en octobre 2015.
Car notre devoir est de préserver et de préparer nos territoires littoraux de l’Hexagone comme ceux des outre-mer, ces derniers constituant, rappelons-le, une véritable richesse et un atout pour la France, au changement climatique à l’œuvre.
C’est vrai ! On est d’accord ! J’espère que vous serez aussi d’accord tout au long de l’examen du texte, on y veillera.
Je tiens vraiment à saluer ici l’engagement et le travail d’écoute dont a fait preuve notre rapporteure.
Le texte s’articule autour de trois axes.
Le troisième encourage le développement durable des territoires littoraux en proposant de nouveaux dispositifs capables de répondre aux problématiques spécifiques liées au recul du trait de côte et à l’élévation du niveau de la mer et des océans.
Mes chers collègues, si le sujet peut paraître technique, voire ésotérique… il n’en demeure pas moins crucial pour le présent et l’avenir de nos territoires littoraux.
La commune de Rémire-Montjoly y a été confrontée il y a plusieurs années et a dû imaginer des solutions temporaires qui n’ont malheureusement pas permis de sauver toutes les habitations.
Aujourd’hui, c’est à la ville de Kourou de faire face à ce phénomène très menaçant.
Les enjeux pour les territoires insulaires restreints, tels que nous les connaissons dans les outre-mer, sont également considérables.
Cette action témoigne d’une forte volonté des décideurs publics de définir un cadre d’action et des solutions innovantes et opérationnelles visant à mettre en sécurité les populations vivant dans les quartiers littoraux menacés.
Mes chers collègues, je voudrais conclure en vous disant que la gestion de nos littoraux doit s’évader d’une vision purement écologique pour intégrer une approche combinée d’aménagement du territoire et de protection environnementale.
Je crois que c’est l’équation que parvient à résoudre la présente proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Monsieur Yannick Moreau.
En tant qu’élu vendéen, élu du département qui a connu le drame de Xynthia, je ne sous-estime pas les dangers des changements climatiques, des événements maritimes exceptionnels et de l’évolution du trait de côte.
On en arrive ici à une situation d’une complexité telle que ni les préfets ni les élus locaux ne seront capables de mettre en œuvre cette proposition de loi.
Je suis député, représentant de la nation et de la Vendée littorale, mais aussi un élu local, maire pendant huit ans, président aujourd’hui d’une communauté de communes.
Je mesure à ce titre la difficulté des élus locaux à maîtriser l’urbanisation de leurs communes littorales et à préparer l’avenir de celles-ci du fait de l’accumulation des contraintes auxquelles elles sont confrontées.
On a coutume de dire à l’Association nationale des élus du littoral que seule la seule contrainte législative qui ne s’abat pas sur les communes du littoral, c’est la loi Montagne – et encore, pas pour toutes.
C’est en effet lui qui, à tous les échelons, va garder la main.
Là où déjà les marges de manœuvres étaient très étroites pour les maires et leur conseil municipal, elles deviendront quasiment nulles si jamais ce texte était adopté en l’état.
Les préfets auront un rôle tout puissant dans l’élaboration des schémas, des zonages, etc.
Loin d’apporter des solutions raisonnables et mesurées aux besoins d’urbanisation des communes littorales, cette proposition de loi va également empiler contraintes sur contraintes.
François Hollande, qui doit s’exprimer dans très peu de temps à la télévision devant les Français, avait annoncé qu’il procéderait à un choc de simplification.
Or, à l’inverse, c’est un choc de complexification que vous nous apportez, chère collègue, non sans bonnes intentions.
Il en résulte que les décideurs, acteurs publics, collectivités territoriales et services de l’État ne pourraient pas appliquer les dispositions de cette proposition de loi, si elle était adoptée et déclarée constitutionnelle.
En effet, madame la rapporteure, vous demandez aux élus du littoral d’articuler un grand nombre de sigles, de schémas et de notions d’une incroyable complexité.
C’est dire la complexité nouvelle que vous ajoutez à la gestion de l’urbanisme par les communes littorales, madame la rapporteure.
Cette loi, je le rappelle, avait pour objet l’aménagement, la protection et la mise en valeur du littoral.
Sa rédaction initiale étant assez floue, elle a toujours été appliquée et interprétée de manière restrictive par le juge administratif.
Le flou qui sous-tend les plans de prévention des risques littoraux donne une nouvelle fois au juge la faculté d’interpréter cette proposition de loi dans un sens toujours plus restrictif.
En réalité, madame la ministre, madame la rapporteure, vous vous écartez là de l’esprit initial de la loi Littoral, qui visait non pas la seule protection mais l’aménagement, la protection et la mise en valeur du littoral.
Vous aviez là l’occasion de corriger cette interprétation restrictive de la loi littoral par le juge administratif, en apportant une certaine marge de manœuvre dans les documents d’urbanisme des communes du littoral.
La loi Littoral s’applique en effet avec la même vigueur aux communes situées à 100 mètres, 5 ou 10 kilomètres du trait de côte, et à celles qui ont à la fois une frange littorale et une frange rétro-littorale.
En outre, les conditions d’interprétation concernant les dents creuses, par exemple, sont extrêmement restrictives.
Alors que les communes souhaiteraient pouvoir continuer à se développer, ne serait-ce que pour accueillir les enfants de leurs habitants, vous n’offrez pas la possibilité d’un comblement raisonnable et maîtrisé des dents creuses.
En un mot, vous voyez le littoral comme un danger.
Si la France veut vraiment faire le pari de la croissance maritime, elle devra assouplir et réglementer des possibilités d’évolution, y compris en matière d’urbanisme littoral.
Cette proposition de loi, imparfaite aujourd’hui mais dont les objectifs sont louables, pourrait contribuer à développer ces opportunités sur le territoire français.
Comme je vous le disais, mes chers collègues, l’enfer administratif français est pavé de bonnes intentions législatives.
Malheureusement, cette proposition de loi ne satisfait pas aux objectifs d’équilibre et à l’esprit de la loi Littoral, telle qu’elle est née, il y a trente ans.
C’est la raison pour laquelle je ne la voterai pas.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Certains de nos collègues ont participé à ce comité, et je salue le travail qu’il a accompli depuis un an.
En tant qu’élu du littoral, je constate régulièrement que le recul du trait de côte devient un véritable risque naturel, qui, manifestement, doit faire l’objet de protection.
Nos 11 millions de kilomètres carré de littoral sont un atout exceptionnel pour notre pays.
C’est aussi un environnement d’une très grande richesse.
La loi Littoral de 1986, si souvent décriée pour son manque de souplesse, a quand même permis de protéger notre littoral de façon exemplaire.
Nous pouvons tous nous rejoindre sur ce point.
Cette proposition de loi a le mérite de proposer des solutions de gestion du recul du trait de côte.
Nous ne souhaitons toutefois pas qu’elle devienne une réglementation supplémentaire, empilée sur la montagne de contraintes qui s’appliquent aux élus du littoral et qui les empêchent de développer leur territoire.
En ce sens, je partage les préoccupations de l’article 1ier, qui prévoit une articulation entre la collectivité locale et l’État pour le développement de stratégies nationales et territoriales de gestion intégrée du trait de côte.
Leur mise en œuvre sera d’abord confiée aux collectivités locales compétentes en matière de gestion des milieux aquatiques et de prévention des inondations.
Ainsi, elles pourront concilier deux problématiques – l’indispensable protection des populations, d’une part, et la gestion du trait de côte, d’autre part – tout en prenant en compte les spécificités locales.
L’article 3 prévoit que le risque de recul du trait de côte est renvoyé à la définition des plans de prévention.
Il autorise désormais les aménagements de culture marine à rester implantés dans les zones de mobilité du trait de côte, les ZMTC.
Si je suis prêt à reconnaître qu’il s’agit là d’une avancée par rapport à la première version du texte, je la considère comme insuffisante.
C’est pourquoi je proposerai un amendement sur ce sujet au cours des débats.
Quant à l’article 12 de la proposition de loi, il instaure le bail réel immobilier littoral, le BRILi.
Je vous remercie d’avoir répondu en commission à la question de la gestion domaniale, en incluant le Conservatoire du littoral dans la liste des personnes publiques qui pourront recourir à ce bail.
Le Conservatoire du littoral est, en effet, propriétaire d’un grand nombre de sites littoraux exposés au recul du trait de côte.
Et je dois reconnaître qu’il sait développer des méthodes de gestion environnementale correspondant à nos préoccupations de développement durable.
Cette gestion des territoires côtiers doit être partagée, en concertation avec les élus et les acteurs locaux.
En dehors de ces points, mon expérience locale me conduit à être très prudent, si ce n’est réservé sur des textes qui appliquent des mesures uniformes à tout le littoral.
Les plans de prévention contre les risques de submersion marine, imposés de façon identique à tout le littoral français à la suite de la tempête Xynthia de février 2010, en sont un exemple criant.
Je pourrai citer en exemple la circonscription de Saint-Malo et de la baie du Mont Saint-Michel, dans laquelle je suis élu.
Les collectivités locales qui bordent la baie sont de plus en plus contraintes par une accumulation de textes qui, si nous n’y prenons garde, finiront par mettre sous cloche nos territoires.
Dès lors, mes chers collègues, vous comprendrez ma méfiance, et celles des élus locaux, envers un nouveau texte, qui viendrait aggraver encore plus ces contraintes.
Je m’interroge par ailleurs sur l’élaboration de ces plans de prévention nouvelle génération devant intégrer un volet relatif au recul du trait de côte.
En effet, les articles 3 et 3 bis semblent donner les pleins pouvoirs au préfet pour la délimitation des nouvelles zones – ZART et ZMTC.
Malgré les assurances que vous m’avez données en commission, madame la rapporteure, je crains que cette nouvelle prérogative des préfets ne renforce le caractère contraignant de ce zonage, que les communes n’auront plus qu’à subir.
Dans les zones d’activité résiliente et temporaire, le préfet pourra imposer des contraintes de construction temporaire ou des garanties financières de démolition, au cas où le risque de recul de côte se réaliserait.
Or la GEMAPI a été confiée aux intercommunalités par les lois de décentralisation du 27 janvier 2014 et du 7 août 2015.
Elle se substitue aux actions préexistantes des collectivités territoriales et de leurs groupements, et remplace des actions, qui étaient jusqu’alors facultatives et non uniformément présentes sur les territoires exposés au risque d’inondation ou de submersion marine.
Nous aurions donc besoin d’une clarification sur le caractère facultatif ou obligatoire des compétences du préfet par rapport aux intercommunalités dans la détermination des ZART et des ZMTC, ainsi que sur l’exercice des prérogatives afférentes.
Enfin, le fonds de prévention des risques majeurs prévu ne prendra plus en charge l’appropriation des biens soumis au risque du recul de trait de côte après le 1ier  janvier 2022.
Je m’interroge sur cette disposition, qui ne s’appliquera aux mouvements de terrain côtiers qu’en l’absence de plan de prévention des risques naturels prescrit.
D’après ce que je crois comprendre du texte, d’autres conditions énumérées dans l’article 13 permettront une indemnisation après le 1ier  janvier 2022 – autant de questions qui vont rendre cet article extrêmement complexe, voire irréalisable.
Toutes ces raisons me conduisent à m’abstenir sur ce texte.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure, chers collègues, l’impact du changement climatique sur nos territoires, en particulier littoraux, n’est plus à démontrer.
Érosion, submersion marine, montée du niveau de la mer, inondations sont autant d’illustrations de la responsabilité de l’activité humaine sur notre environnement, qui devraient faire taire les climato-sceptiques.
Ces modifications emportent autant de conséquences dramatiques pour la population, pour nos côtes et pour nos paysages.
L’érosion et le recul du trait de côte, dont l’évolution est constante, touchent tous les territoires.
La loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte et la loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages illustrent la prise de responsabilité de notre gouvernement tout au long de son mandat.
Ces avancées significatives, attendues de nos concitoyens, témoignent de l’importance d’adapter notre corpus législatif aux évolutions de l’environnement et du climat.
Dès 2012, la France a posé les jalons d’une stratégie nationale de gestion intégrée du trait de côte.
Je tiens à féliciter et à remercier tout particulièrement mes deux collègues, engagées depuis lors dans la traduction législative des 40 recommandations de ce comité de suivi.
Cette proposition de loi répond, me semble-t-il, au besoin de préservation des espaces, non seulement pour l’État et les collectivités territoriales, mais aussi et surtout pour les populations.
Elle concilie prévention, sécurité et développement.
Surtout, elle se projette dans les vingt à cinquante prochaines années, en accompagnant les propriétaires.
Outre l’accent mis sur la nécessité d’agir, le texte s’attache à développer trois axes majeurs.
Ces ZART verront le jour dans le respect des obligations de la loi «Littoral» et des plans de prévention des risques naturels.
La zone de mobilité du trait de côte permettra de définir un périmètre tampon qui prendra en considération la protection des écosystèmes côtiers.
Le troisième axe dessine les contours de nouveaux outils de gestion, visant à encourager le développement durable des territoires littoraux.
En tant que présidente du conseil d’administration du Conservatoire du littoral, j’aurais quelques compléments à apporter à ce texte.
Je ne doute pas, madame la ministre, que vous entendrez mes demandes.
Je ne doute pas non plus que vous saurez affirmer la place de ce nouveau texte.
En effet, la tentation est grande pour certains d’adapter la loi Littoral et d’ouvrir des terrains constructibles.
On peut le comprendre : après trente années de services, cette loi pourrait un jour être modifiée – mais seulement à la marge.
Toutefois, il ne me semble pas que ce soit le moment.
Ce texte a donc sa spécificité.
En outre, des travaux sont en cours dans les régions à propos de l’application de cette loi – qui nous aura permis de protéger notre littoral.
La présente proposition de loi permettra à l’État et aux élus de se projeter dans l’avenir, en prenant leurs responsabilités au regard des évolutions climatiques considérables auxquelles nous devons faire face.
Il nous appartient maintenant d’examiner les articles, puis d’adopter le texte.
Je voterai ce texte, avec l’ensemble de mon groupe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à Madame Chantal Guittet, inscrite sur l’article.
Je voudrais saluer cette proposition de loi, qui est un texte ambitieux, innovant et tourné vers l’avenir.
Elle se soucie d’un risque particulier, qui affecte un grand nombre de nos concitoyens vivant sur nos côtes.
Je tiens à féliciter ses coauteures, Pascale Got et Chantal Berthelot, d’avoir trouvé des solutions simples… Oh, simples, simples, c’est à voir… …à un problème assez complexe.
Le texte fournit une boîte à outils aux collectivités territoriales, il permet aux particuliers d’être sécurisés et il tient compte de la solidarité nationale.
Je voterai donc avec une grande satisfaction cette proposition de loi.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Madame Pascale Got, pour soutenir l’amendement numéro 2.
Il s’agit d’insérer le verbe «se régénérer» à l’alinéa 11, afin de tenir compte des spécificités des écosystèmes, notamment ultramarins.
Ce terme est parfaitement approprié et doit compléter la notion d’adaptation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro 3, tendant à supprimer l’article.
S’agissant du présent amendement, d’abord, très sincèrement, je ne vois pas la nécessité d’une étude d’impact, puisqu’un seul bien sur le territoire national est concerné.
Ensuite, l’article porte bien sur un risque naturel, puisqu’il s’agit des conséquences de l’érosion : on est donc en phase avec le fonds Barnier.
Enfin, il s’agit d’aider des personnes qui se trouvent en difficulté sociale et juridique.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, notamment parce que je proposerai d’autres amendements à l’article 13.
Par ailleurs, je ne crois pas que les arguments avancés par les signataires de l’amendement soient justifiés.
Je suis saisi d’un amendement numéro 7, qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro 35.
La parole est à Madame Pascale Got, pour soutenir l’amendement.
Je prendrai un peu de temps pour rappeler la situation de l’immeuble Le Signal, à Soulac.
À l’hiver 2014, le préfet a signé un arrêté de péril, qui a conduit à ce que les habitants ne puissent plus rester dans l’immeuble, en copropriété, sans qu’il y ait eu pour autant expropriation.
Tout cela découle d’une expulsion engagée par la puissance publique à la suite d’un arrêté d’interdiction d’occupation, sans qu’il y ait eu expropriation.
Du coup, on se retrouve dans une situation très compliquée, qui a donné lieu à plusieurs procès, et qui n’est pas à l’avantage des résidents.
Ce que je vous propose aujourd’hui, c’est de sortir de cette situation.
Il s’agit d’un cas unique en France ; quelques dizaines de personnes vieillissantes se heurtent à ce problème.
La proposition de loi met en place des outils afin que l’on ne se puisse plus se retrouver dans une situation similaire à celle de l’immeuble Le Signal.
Il convient de faire un geste en direction des copropriétaires.
Madame la ministre, vous proposez de sous-amender cet amendement.
Vous allez nous présenter votre argumentation, mais il importe que nous traitions le problème avec une approche sociale.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro 35 et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro 7.
Madame la rapporteure, vous évoquez un sujet qui est en effet extrêmement complexe.
Il s’agit d’un bâtiment qui ne peut plus aujourd’hui être habité.
Il a fallu que l’État, notamment le maire, prenne ses responsabilités, en signant des arrêtés de péril et en expulsant les habitants.
Ce sont des choses qui arrivent parfois, s’agissant de bâtiments qui présentent des défauts.
En l’occurrence, il s’agit d’une affaire bien différente, qui concerne un immeuble construit à une époque où la dune et le trait de côte n’étaient pas à cet endroit-là.
L’idée est de permettre une indemnisation à l’amiable à hauteur de 75 % de la valeur du bien exposé au phénomène d’érosion, et ce jusqu’en 2020.
Il s’agirait d’une mesure transitoire permettant de répondre aux enjeux les plus pressants, afin de faciliter la mise en œuvre des baux réels immobilier littoral, ou BRILI, que vous proposez par ailleurs dans le texte.
Cela permettrait de mieux répondre à la situation que vous décrivez.
Nous convenons ensemble de la nécessité de prendre en considération la situation des copropriétaires.
Comparativement à la première proposition d’indemnisation qui leur avait été faite, l’offre que vous faites aujourd’hui est nettement supérieure – la proposition initiale tournait autour de 20 000 euros.
Voilà qui mérite qu’on lui porte une attention toute particulière.
Je pense que cela peut correspondre à ce qu’attendaient, globalement, les copropriétaires.
J’y vois en outre un deuxième avantage : au lieu que la galère juridique dans laquelle ceux-ci se trouvent engagés depuis maintenant plusieurs années continue, chacun pourrait en sortir la tête haute, via une indemnisation rapide sans nouvelle procédure.
Je suis donc, pour ma part, très favorable à votre proposition, qui aurait un effet rétroactif et pourrait mettre fin à l’imbroglio judiciaire dans lequel se trouvent pris les copropriétaires.
Avis favorable, donc.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement numéro 27.
L’article 3 devrait, me semble-t-il, être amendé – ou tout au moins il appelle une précision de la part de Madame la ministre.
En effet, les zones d’activités résilientes et temporaires – les ZART – prescrites par les plans de prévention des risques fixent certes des contraintes, mais elles autorisent aussi des constructions nouvelles temporaires.
Il serait nécessaire de préciser que, même si ces constructions sont temporaires ou réversibles, il y a lieu de respecter les prescriptions de la loi Littoral.
On sait que la jurisprudence est très fournie et, bien souvent, vu le nombre de recours, inquiétante.
Il serait donc opportun de rendre l’article plus explicite.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous remercie pour cet amendement, madame Le Dissez, mais, si je comprends bien, vous cherchez, à travers cet amendement, à préciser l’articulation entre la ZART et la loi Littoral.
Or celle-ci s’appliquera de toute façon, quel que soit le zonage : le régime des ZART, loin d’être dérogatoire, complète la loi Littoral, il ne la met nullement en péril.
Je vous suggère donc de retirer l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez.
Ces précisions étaient utiles, même si elles avaient déjà été apportées et le seront encore lors de la mise en œuvre des ZART.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Pascale Got, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro 8.
Cet amendement est destiné aux outre-mer, et il me donne l’occasion de remercier Madame Berthelot pour sa collaboration active au sein du comité national de suivi de la stratégie de gestion du trait de côte.
L’amendement, donc, tend à adapter la ZART aux risques multiples auxquels sont confrontés les outre-mer.
Une ZART pourra d’ailleurs y être créée, même si l’on rencontre d’autres risques naturels dans ces territoires, à condition bien entendu que cela n’augmente pas le risque pour les personnes.
La question peut aussi se poser, d’ailleurs, pour des départements de métropole.
Aussi je vous suggère de retirer cet amendement afin d’y retravailler dans le cadre de la navette parlementaire.
La parole est à Madame la rapporteure.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement numéro 28.
L’amendement tend à simplifier une procédure déjà existante, dans le code de l’urbanisme, pour des espaces délimités.
Il mettrait aussi le texte en cohérence avec un article de la loi pour la reconquête de la biodiversité.
Je propose, donc, de simplifier la procédure de création des zones de préemption propre au profit du Conservatoire du littoral.
Lorsque celui-ci acquiert des terrains dans des secteurs déjà délimités, il le fait en concertation avec l’ensemble des collectivités locales – départements ou autres –, qui auront ensuite à les gérer.
Les périmètres sont également connus grâce à la stratégie du Conservatoire.
L’amendement apporterait donc une simplification utile.
Quel est l’avis de la commission ? Là encore je comprends l’objectif, louable.
Mais, loin d’être discordantes, les politiques respectives du Conservatoire du littoral et des départements me semblent souvent convergentes ou complémentaires, et toujours guidées par le souci de la préservation et de la protection active.
Je ne vois donc pas forcément l’apport d’un tel amendement.
Avis de sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Bien qu’il apporte en apparence une simplification, cet amendement soulève une difficulté en ce qu’il empêcherait le recueil de l’avis des collectivités concernées.
Aussi je suggère le retrait ; à défaut, l’avis serait défavorable.
Tout cela pour rien ! Dommage !… La parole est à Madame Viviane Le Dissez.
Je me permets d’insister, car le sujet me semble important.
La nécessité d’une conciliation avec les collectivités est déjà prise en compte.
L’amendement assurerait donc une certaine cohérence, et rendrait l’intervention foncière du Conservatoire du littoral plus rapide.
Je maintiens donc l’amendement.
Je suis saisi d’un amendement numéro 9 qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro 31.
La parole est à Madame Pascale Got, rapporteure, pour soutenir l’amendement.
Je puis d’ores et déjà indiquer que l’avis est favorable au sous-amendement du Gouvernement, qui précise les conditions d’intervention des particuliers, dès lors que ceux-ci sont concernés par le PPRN.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir le sous-amendement numéro 31.
Ce sous-amendement complète l’amendement de Madame la rapporteure, dont nous partageons l’esprit, par des précisions que nous jugions nécessaires.
La parole est à Madame Pascale Got, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro 10.
Ces stratégies locales pourront ensuite nourrir des PPRN, soit dans le cadre de constructions, soit pour les modifier.
L’amendement conforte donc la stratégie locale en précisant qu’elle doit intégrer le plan de prévention des risques naturels.
Grâce à cet outil, la collectivité pourra engager son aménagement en prenant en compte l’érosion.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement numéro 26, portant article additionnel après l’article 3 bis.
Merci, madame Le Dissez.
Nous allons essayer d’accélérer un peu les débats : l’actualité est ailleurs, semble-t-il… Quel est l’avis de la commission ? Nous allions déjà vite, monsieur le président.
L’amendement a été rejeté par la commission.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Viviane Le Dissez.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Pascale Got, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro 25, tendant à la suppression de l’article.
Il est défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro 29, tendant à la suppression de l’article.
Le Gouvernement propose en effet la suppression de l’article 6, lequel vise à modifier le régime d’opposabilité des servitudes d’utilité publique, parmi lesquelles les plans de prévention des risques naturels.
Ce régime donnant satisfaction, il n’y a aucune raison objective de le faire évoluer.
Pour être opposable, un PPRN doit en effet être annexé au plan local d’urbanisme – PLU.
L’obligation est forte dans la mesure où le code de l’urbanisme prévoit un dispositif à double détente.
Dans un premier temps, l’obligation d’annexer le PPRN au PLU repose, selon les cas, sur les communes ou sur les EPCI – établissements publics de coopération intercommunale.
En cas de défaillance de la collectivité, le préfet doit, d’office, annexer le plan de prévention des risques naturels au PLU.
Dans ces conditions, il est inutile de prévoir le cas où l’obligation fixée par les textes ne serait pas respectée.
La parole est à Madame Pascale Got, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro 17.
La stratégie nationale que nous avons fait l’effort d’élaborer, plusieurs collègues l’ont rappelé, a fait l’objet d’une forte mobilisation.
Il importe donc qu’elle soit prise en compte lorsque les élus, je le répète, n’ont pas développé de stratégie locale.
La parole est à Madame Pascale Got, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro 12, tendant à la suppression de l’article.
Cet amendement est de conséquence.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro 5.
Il s’agit d’un amendement à propos duquel je ne me fais malheureusement pas beaucoup d’illusions.
J’ai néanmoins tenu à le défendre car je considère que lorsqu’un problème est identifié, le législateur a également pour fonction de le régler.
L’obstruction dont est systématiquement victime cet amendement me choque véritablement car elle ne facilite pas les constructions dans les hameaux.
Il s’agit du fameux amendement issu du rapport d’information Plaidoyer pour une décentralisation de la loi Littoral : un retour aux origines déposé par nos collègues sénateurs Odette Herviaux et Jean Bizet.
Il concerne les dents creuses constituées de hameaux déjà existants dont l’urbanisme pourrait fait l’objet d’une densification.
L’amendement vise à augmenter le nombre de logements dans les hameaux existants, sans procéder à une extension d’urbanisme.
Le complément des dents creuses est déjà autorisé dans les hameaux nouveaux qui sont définis à l’article L.
121-8 du code de l’urbanisme, qui ne fait d’ailleurs aucunement référence aux hameaux existants qui ne sont appréciés que sous le seul angle jurisprudentiel de la densité des constructions, ce qui leur est généralement défavorable.
Sur le terrain, cette situation a abouti à une incompréhension du sujet de la part des élus comme des préfets.
De nombreux projets d’urbanisme sont, de ce fait, abandonnés.
Depuis le début de mon mandat, je l’ai également placé dans tous les textes traitant d’urbanisme : j’aurais donc tout tenté.
Quel est l’avis de la commission ? Tu vas voir, tu vas la convaincre.
(Sourires.) Monsieur Lurton, je salue votre constance : quand on vous empêche de passer par la porte, vous surgissez par la fenêtre et, si cette issue n’est pas praticable, vous faites une tentative par le grenier.
Tout à fait, j’ai même déposé mon amendement lors de l’examen du projet de loi modernisation, de développement et de protection des territoires de montagne, dit acte II de la loi montagne ! Effectivement, je l’avais remarqué.
C’est un breton.
(Sourires.) Mêmes objectifs, mêmes causes, mêmes effets : l’avis de la commission est défavorable, cet amendement n’entrant pas du tout dans la logique de cette proposition de loi.
L’existant est déjà suffisamment compliqué à gérer pour en rajouter : vous pensez bien qu’on ne va pas faciliter la densification dans les zones d’activité résiliente et temporaire, les ZART.
En outre, le dispositif que vous proposez ne s’appliquerait pas forcément dans ces mêmes ZART.
Je préfère que nous restions dans notre contexte d’érosion côtière afin de bien définir les endroits où nous pouvons faire les choses intelligemment, de façon tout à la fois significative et bordée.
En outre, et je ne vous ferai pas beaucoup de peine car vous vous attendiez à ma réponse : la même logique m’amènera à repousser votre prochain amendement.
S’agissant de cet amendement numéro 6, vous avez tenté une autre astuce, en traitant d’agriculture.
Vous consulterez utilement le rapport, puisque nous avons auditionné les représentants des cultures maritimes et donc pris en compte leurs demandes.
C’est très bien, mais nous n’y sommes pas invités.
J’ai très sollicitée pas les Bretons : j’ai donc commencé par la Bretagne.
Très bonne idée ! Nous avons travaillé justement pour évaluer très clairement la situation.
Nous avons le même débat au Sénat : il y apparaît également plus simple de supprimer telle ou telle disposition de la loi littoral.
En effet, puisque nous avons des documents d’urbanisme existants et que nous devons également répondre à la question de l’artificialisation des sols, il nous faut en trouver la juste et bonne application.
Il faut notamment avoir avec le Conseil d’État un débat que nous menons d’ailleurs aujourd’hui.
En effet, s’agissant des différentes évolutions législatives, le Parlement a, quelle que soit sa couleur politique, et depuis plusieurs décennies, construit un corpus législatif.
Pour le moment, j’ai souhaité qu’une confrontation réelle sur des cas pratiques – plan local d’urbanisme annulé, propriétaires interrogatifs – ait lieu en région afin de regarder les éléments, notamment jurisprudentiels, qui nous ont conduit à de telles situations.
Les services de l’État ont également pu constater que, dans certains territoires, les systèmes dérogatoires existants ne sont aujourd’hui pas utilisés.
À la suite de cette réflexion, nous allons d’une part publier des guides pratiques et d’autre part la poursuivre, car notre pays compte plusieurs littoraux avec chacun leur urbanisation spécifique.
Une telle situation appelle en effet des réponses très précises.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Il est vrai, madame la ministre, que des choses se font, notamment avec les directions régionales de l’environnement, de l’aménagement et du logement, les DREAL, qui réunissent de tels séminaires.
Je regrette simplement que seuls les présidents des schémas de cohérence territoriale les SCOT, ainsi que certains maires, y soient invités et que nous, députés, n’y soyons pas associés.
C’est un peu regrettable car nous venons ensuite en parler dans l’Hémicycle et nous ne disposons pas du même niveau d’information.
Je regrette donc que nous ne puissions y assister.
S’agissant de l’amendement, je me doutais bien de l’avis défavorable donné tant par Madame la rapporteure que par Madame la ministre.
la loi Montagne s’applique en effet à certains littoraux.
J’essaie simplement de trouver une solution à un problème quotidien auquel sont confrontés les élus locaux : c’est tout.
Je regrette que, depuis cinq ans, cela n’ait pas été possible.
Mais je persévérerai, car cela m’a déjà permis d’obtenir de Madame la ministre du travail un décret facilitant l’emploi de marins apprentis à bord des navires.
On finit par conséquent par obtenir les choses.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau.
Le problème est que ce n’est jamais le bon moment pour corriger l’interprétation restrictive que le juge administratif fait de la loi Littoral.
Nous examinons actuellement une proposition de loi qui définit un nouveau cadre d’élaboration et d’examen des règles d’urbanisme sur le littoral français.
Et ça ne serait pas encore le moment d’examiner les corrections nécessaires à la loi Littoral ! Le problème est qu’elle était floue dans son expression.
Il a en outre fallu attendre dix-huit ans avant que l’État ne prenne les décrets d’application la précisant ! Pendant tout ce temps, c’est le juge administratif qui a interprété, de manière toujours plus restrictive, cette même loi.
Dans la situation actuelle, nous avons complètement abandonné l’esprit initial de la loi Littoral.
Le Président n’est pas parti.
Cet esprit n’existe plus, mais le problème est qu’il ne souffle pas plus dans cette proposition de loi.
Or nous aurions aimé qu’il y soufflât.
Mon collègue Lurton, persévérant, breton, a bien eu raison de réintroduire cet amendement.
Je regrette que vous ne l’ayez pas suivi car, au-delà de la situation qu’il évoquait, une réalité est commune à 95 % des communes littorales : elles sont véritablement pénalisées dans la maîtrise de leur urbanisme par ces questions.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro 6.
Je ne vais pas être long s’agissant de cet amendement, car j’ai bien compris le sort qui lui sera également réservé.
Il faut parfois se rendre compte de la situation de certains exploitants agricoles en bordure de littoral.
Le dernier que j’ai rencontré a déposé une demande de permis de construire en zone littorale pour une extension sans co-visibilité avec le littoral.
La première réponse des services de l’État a été : vous êtes situés en zone littorale, mais dans la mesure où il n’y pas de co-visibilité avec le littoral, nous allons examiner une possibilité de dérogation.
C’est sans fin ! Dans ces cas-là, en zone littorale, il existe toujours un argument pour refuser les extensions d’exploitations agricoles.
Or l’agriculture se trouve en grande difficulté, y compris en zone littorale : il nous faut parfois savoir lever des verrous dans les cas où aucune nuisance à l’environnement n’est constatée.
C’est bien le pire : il est impossible de voir quelle nuisance de telles extensions pourraient provoquer.
Malheureusement, ce type de dossier se retrouve complètement bloqué.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau.
Juste une précision : évidemment, la question concerne les activités agricoles, mais elle concerne, et c’est au moins aussi problématique, les activités aquacoles.
Aucun nouveau projet d’aquaculture n’arrive à émerger sur le littoral français.
La proposition de loi que nous examinons ce soir ne va pas arranger les choses.
C’est tout le contraire.
Nous pensons ce soir non seulement aux agriculteurs, mais également aux aquaculteurs qui ne peuvent pas développer leurs activités sur le littoral national.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro 33.
En effet, les premiers bénéficieraient d’une information plus complète que les seconds.
En outre, il exclut de l’obligation les mises en marché qui ne se font pas par le biais de professionnels de l’immobilier.
Or, vous savez, notamment parce que nous avons publié mardi dernier le rapport de Bernard Worms sur le sujet, que ces mises en marché se matérialisent par des annonces électroniques affichées sur des sites spécialisés qui connaissent un réel succès.
De nouveaux usages ne sont donc aujourd’hui pas bien pris en compte.
Pour cette raison, nous vous proposons cet amendement de réécriture, qui, s’il était adopté ferait tomber l’amendement numéro 30 suivant.
J’ai entendu les remarques concernant les situations différentes dans lesquelles se trouvent les professionnels de l’immobilier et les particuliers.
Toutefois, je pense sincèrement que la rédaction actuelle de l’article 8 bis n’est pas opérationnelle.
Je vous propose donc d’adopter cet amendement numéro 33 et de travailler, à partir de cette rédaction, sur une évolution, y compris d’ici la première lecture au Sénat.
Quel est l’avis de la commission ? Il faut distinguer l’information portée par les professionnels de l’immobilier, qui sont rémunérés pour cela, et les particuliers, qui ont des connaissances moins importantes, et qui ne sont pas rémunérés.
Ces derniers peuvent vendre leur bien en toute bonne foi, sans connaître les dispositifs existants, notamment ceux mis en place par les collectivités locales.
Mettre au même niveau les professionnels et les non-professionnels me paraît un peu injuste : c’est en tous cas de nature à atténuer le devoir d’information des agents immobiliers.
Une telle démarche créerait surtout de multiples contentieux puisque je ne vois pas comment les particuliers seraient informés du nouveau dispositif ainsi que des risques qu’ils encourent.
Pour toutes ces raisons, je suis pour ma part défavorable à l’amendement numéro 33 du Gouvernement.
La parole est à Madame Pascale Got, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro 30.
En revanche, dans un article qui ne traite que des propriétaires, cet amendement vise à y insérer les locataires.
Il serait en effet logique que ceux-ci bénéficient de la même connaissance du risque.
La parole est à Madame Pascale Got, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro 13.
Il s’agit simplement d’étendre le droit de préemption aux établissements publics nationaux puisque c’est déjà possible pour les établissements publics locaux.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro 24.
Permettez-moi de défendre la libre administration des collectivités locales, qui est garantie par la Constitution.
Je m’oppose donc à l’article 10 tel qu’il est rédigé parce qu’on ne dicte pas aux communes littorales et à leurs groupements ce qu’elles ont le droit ou non de faire.
Quel est l’avis de la commission ? J’avoue que je ne comprends pas très bien votre amendement, monsieur Moreau.
Vous voulez que les collectivités locales aient leur mot à dire et vous proposez un amendement pour les exclure.
Non ! En plus, ce n’est pas parce que quelque chose est inaliénable qu’il n’y a pas de libre administration des collectivités.
Absolument ! Vous êtes un maire, vous devez le savoir et je ne vous donnerai qu’un seul exemple.
Comment faites-vous pour les bibliothèques ? C’est un bien qui n’est pas aliénable et, pour autant, vous en avez la libre administration.
Il y a aussi des biens du domaine privé qui sont déjà inaliénables et là, je vous donnerai d’autres exemples.
C’est le domaine public virtuel, ce sont les dons et ce sont les legs.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro 34.
Une telle précision est indispensable parce que cela permettra en outre de conforter les partenariats de ces différents acteurs avec le conservatoire du littoral.
Certains établissements publics fonciers ont d’ores et déjà conclu des conventions en ce sens avec lui.
Il est nécessaire de préciser que le conservatoire du littoral pourra se rendre acquéreur de foncier situé en zone exposée afin de lui donner les moyens nécessaires à l’exercice de ses missions.
La parole est à Madame Florence Delaunay.
Je soutiens fortement cet amendement parce que l’action du conservatoire du littoral est essentielle sur ces territoires.
Tout ce qui permet de favoriser la protection des terrains littoraux grâce à leur acquisition par le conservatoire est bienvenu.
Vu les prix souvent pratiqués sur le littoral, il conviendra de s’en souvenir lors des prochains budgets et de donner au conservatoire les moyens de ses ambitions.
La parole est à Madame Pascale Got, pour soutenir l’amendement numéro 14 rectifié.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Pascale Got, pour soutenir l’amendement numéro 15 deuxième rectification.
C’est un amendement de forme.
La parole est à Madame Pascale Got, pour soutenir l’amendement numéro 19.
Il s’agit de supprimer un alinéa redondant.
La parole est à Madame Pascale Got, pour soutenir l’amendement numéro 22.
Cet amendement tend à obliger le preneur à informer le bailleur avant toute modification et à se constituer une garantie financière lui permettant d’assurer la démolition des biens créés après la signature du bail.
La parole est à Madame Pascale Got, pour soutenir l’amendement numéro 23.
C’est un amendement de conséquence.
La parole est à Madame Pascale Got, pour soutenir l’amendement numéro 20.
Cet amendement précise ce qui se passe quand le risque concernant les constructions appartenant au preneur ne se réalise pas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Madame Pascale Got, pour soutenir l’amendement numéro 21.
C’est un amendement de clarification.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro 32.
C’est très clairement un travail à engager sans délai.
Cet amendement est important mais j’aimerais avoir un peu plus de précisions.
La parole est à Madame la ministre.
Un certain nombre de questions, c’est vrai, ne sont pas résolues, mais c’est le Gouvernement qui présente cet amendement.
Ce n’est donc pas simplement pour laisser entendre qu’on s’en occupera beaucoup plus tard.
Il faut que nous puissions y répondre d’ici à l’examen du texte par la Haute assemblée et que nous regardions notamment comment le fonds peut être financé.
Il y a des sources qui peuvent être importantes.
Certaines collectivités se posent d’ores et déjà la question de mettre en place un fonds, notamment dans le cadre des contrats de Plan État-région, et elles ont des réflexions sur le sujet.
Ce n’est donc pas juste une idée qui sort comme ça.
Nous avons aussi voulu prendre en compte les réflexions actuelles dans les collectivités.
Très clairement, il faut agir rapidement car il faut répondre à des questions qui sont devant la justice et qui posent de grandes difficultés aux personnes concernées.
La parole est à Madame la rapporteure.
Nous nous rejoignons donc sur cette notion de fonds spécifique et je ne doute pas que vous allez nous apporter toutes les réponses à nos questions.
Je vous remercie en tout cas de faire cette distinction parce que l’on arrive à une période où c’était nécessaire.
La parole est à Madame Florence Delaunay.
Je soutiens également cet amendement.
Pourrait-on imaginer qu’on fasse appel, dans ce cas, à ce fonds d’adaptation au recul ? La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro 36 rectifié.
Il est défendu.
C’est la suite.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement, madame la ministre, n’est pas sans conséquence pour la logique de la proposition de loi que nous présentons ce soir.
Vous voulez supprimer les alinéas 1 à 4.
Scientifiquement, nous avons donc des éléments pour dire que cette différence d’appréciation n’est plus de mise.
C’est un premier point de désaccord.
Second point de désaccord, que se passera-t-il après 2020 s’il n’y a pas de PPRN ? Là, on est dans une période blanche et il pourrait y avoir un problème comparable à celui de l’immeuble Le Signal.
Je crois que notre proposition est meilleure, madame la ministre, car il n’y a pas d’indemnisation actuellement, et l’on vient de voir dans le cas du Signal qu’il fallait créer un dispositif spécifique.
Nous mettons en place une indemnisation, qui, je le rappelle n’est pas une indemnisation à tout va.
Nous respectons les dispositions de l’article 561-1, qui évoque une menace grave, des dangers et qui ne prévoit une indemnisation que si son coût est inférieur à celui des moyens de sauvegarde.
C’est donc une indemnisation à 100 %.
Ce dispositif entrera en action dès que la proposition de loi sera votée et court jusqu’à 2022, parce que l’on peut tout de même espérer que tous les PPRN seront alors prescrits.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
L’amendement numéro 4 tombe.
La parole est à Madame Pascale Got, pour soutenir l’amendement numéro 16 portant article additionnel après l’article 13.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement numéro 18 portant sur le titre.
Je propose cet amendement pour finir cette longue journée avec le sourire.
Il justifie également un peu le vote que je ferai tout à l’heure.
Derrière ses bonnes intentions et ses dispositions parfois favorables, la proposition de loi impose aussi une complexité supplémentaire aux élus qui ont à traiter d’urbanisme littoral, ce qui la rend difficilement applicable.
C’est la raison pour laquelle je proposais de la rebaptiser «loi visant à compliquer l’exercice du mandat des élus locaux».
(Sourires.)  Quel est l’avis de la commission ? Permettez-moi de terminer avec un peu d’humour.
Si vous n’en manquez pas, monsieur Moreau, vous manquez en revanche un peu de cohérence.
Vous êtes membre de l’ANEL, laquelle est favorable à cette proposition de loi.
Par ailleurs, pour avoir regardé ce qui se passait dans votre circonscription, j’ai vu que vous aviez attaqué des PPRN, au motif qu’ils ne prenaient pas en compte le recul du trait de côte, particulièrement aux Sables-d’Olonne.
Il est un peu bizarre d’attaquer des plans qui ne prennent pas en compte ce recul et de vouloir changer aujourd’hui le titre d’un texte qui vous permet de le faire.
Très franchement, cela ne me fait donc absolument pas rire ! Derrière ces sujets, il y a des questions de préservation du littoral, de préservation des vies humaines et de développement de notre territoire dans les années qui viennent.
Tout à l’heure, vous nous accusiez de ne pas avoir mis en œuvre des mesures de simplification.
Les cinquante mesures de simplification, qui étaient en réalité des centaines, portant sur le code de l’urbanisme, sur l’aménagement, sur le logement, lancées par Sylvia Pinel en 2014, ont été prises.
Il y en a encore beaucoup à prendre.
C’est d’ailleurs pour cela que j’organise des ateliers législatifs sur des sujets particuliers.
Il faut dire les choses très franchement : nous avons besoin d’élus locaux responsables, comme vous l’êtes, sur la question de la prévention des risques ; nous devons enseigner avec pédagogie la culture du risque dans notre société.
Cela ne vaut pas que pour le littoral, mais aussi pour les inondations.
Quand des personnes tentent de sauver leur voiture, alors qu’elles risquent d’être inondées, on a vu à quoi cela menait.
Cela veut dire qu’il faut absolument changer notre pédagogie et en finir avec l’idée selon laquelle il y aurait le méchant État et ses services et les gentils élus locaux.
Il nous faut surtout une responsabilité partagée et une capacité à anticiper.
C’est, me semble-t-il, ce que fait ce texte de loi, comme d’autres que nous avons examinés tout au long de ce quinquennat.
La parole est à Monsieur Yannick Moreau.
Je tiens à préciser que la remarque de Madame la rapporteure concernant le PPRN des Sables n’était pas exacte.
Son problème, c’est que le choc y est considéré de la même façon sur l’ensemble du remblai urbain.
Madame la ministre, je ne suis pas d’accord avec vous, évidemment.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
Prochaine séance, lundi 5 décembre 2016, à seize heures : Lecture définitive du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017 ; Discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2016.
La séance est levée.