La séance est ouverte.
M. le président de l’Assemblée nationale a reçu de M. Armand Jung, député de la première circonscription du Bas-Rhin, une lettre l’informant qu’il démissionnait de son mandat de député.
Acte est donné de cette démission, qui sera notifiée au Premier ministre.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi renforçant la lutte contre le crime organisé, le terrorisme et leur financement, et améliorant l’efficacité et les garanties de la procédure pénale (nos 3473, 3515, 3510).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 12, appelé par priorité.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 205.
On peut légitimement considérer que le trafic se fait à partir de biens culturels indûment arrachés de leur pays d’origine, aboutissant à une dégradation ou une détérioration de vestiges mobiliers ou archéologiques.
Il conviendrait d’aligner le montant de l’amende et le temps d’emprisonnement sur le droit national existant.
C’est pourquoi j’ai tendance à penser qu’il s’agit en réalité d’un amendement de cohérence.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 205.
La commission a estimé que cette proposition était cohérente et pertinente.
Elle a donc émis un avis favorable sur cet amendement, ainsi que sur l’amendement no 91, que nous examinerons ultérieurement.
La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice, pour donner l’avis du Gouvernement.
Favorable.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 189.
Cet amendement tend à prévoir une exemption à la sanction prévue par l’article 12 dans le cas où des œuvres présentant un intérêt archéologique, artistique, historique ou scientifique et qui risqueraient d’être détruites par des groupements terroristes sont sauvées de façon désintéressée et remises aux autorités publiques.
Quel est l’avis de la commission ? En effet, votre souci est parfaitement légitime, mais cet amendement est satisfait par l’article 122-7 du code pénal relatif à l’état de nécessité, selon lequel « n’est pas pénalement responsable la personne qui, face à un danger actuel ou imminent qui menace elle-même, autrui ou un bien, accomplit un acte nécessaire à la sauvegarde de la personne ou du bien, sauf s’il y a disproportion entre les moyens employés et la gravité de la menace ».
Le droit actuel répond donc à votre préoccupation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à M. Alain Tourret.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 91.
Je tiens à remercier Mme la rapporteure pour l’avis favorable qu’elle a émis au nom de la commission sur ces deux amendements.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement.
Ce plafond pourrait être aligné avec la limite de paiement en liquide prévu par l’article L. 112-6 du code monétaire et financier, qui est de 1 000 euros.
La parole est à M. Yann Galut, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir le sous-amendement no 581.
Cependant, et suivant en cela les débats qui ont animé la commission des finances, il convient d’en clarifier la rédaction.
Intégrer le nouveau plafond de rechargement en monnaie non traçable au sein du même alinéa de l’article 13 est en effet source de lourdeur et d’incompréhension.
Comme m’y ont invité les commissaires aux finances, je propose, par le sous-amendement no 581, une rédaction plus lisible, mais qui garderait la même portée à l’amendement no 201.
Le présent sous-amendement est donc purement rédactionnel : il scinde en trois alinéas, plus intelligibles, ce que l’amendement no 201 condense en un seul.
Quel est l’avis de la commission saisie au fond sur l’amendement et sur le sous-amendement ? Favorable aux deux.
La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics, pour donner l’avis du Gouvernement.
Favorable à l’amendement et au sous-amendement.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 191.
Il est défendu, monsieur le président.
L’amendement no 192 aussi ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Yann Galut, pour soutenir l’amendement no 505.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? La commission demande le retrait des amendements nos 191 et 192 au profit de l’amendement no 505.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le débat porte sur la qualification d’un acte grave.
Pour ma part, je préférerais que l’on conserve l’adjectif « élevé », qui est déjà utilisé dans notre droit et me paraît mieux caractériser les faits que nous souhaitons combattre et punir.
Je souhaite donc le retrait des amendements, pour que le texte reste en l’état.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
À la suite des explications du Gouvernement, je retire mon amendement.
Monsieur Tourret, que décidez-vous ? Je retire mes deux amendements.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 147.
Rappelons que les avocats sont déjà assujettis au dispositif de lutte anti-blanchiment depuis la loi du 9 mars 2004.
En outre, le contrôle des caisses autonomes de règlement pécuniaire des avocats – CARPA – et les règles déontologiques commandant aux avocats de rompre la relation d’affaires en cas de soupçon de blanchiment suffisent à garantir la profession contre ce risque.
Cet article constitue enfin une menace pour les droits fondamentaux des citoyens et la préservation du secret professionnel, l’avocat ayant le devoir de protéger tout citoyen d’une ingérence des pouvoirs publics dans sa défense, et ce quoi que ce dernier ait pu faire.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat en commission, monsieur Tourret.
C’est le droit commun qui s’applique.
Je vous demanderai par conséquent de bien vouloir retirer votre amendement ; à défaut, l’avis de la commission serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Tourret, retirez-vous l’amendement ? Non, je le maintiens, monsieur le président.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 150.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Nous en avons déjà discuté en commission, monsieur Coronado, et je vous avais dit que votre demande était superfétatoire.
Je souhaite donc le retrait de cet amendement, qui est déjà satisfait.
Je le retire.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 174.
Il est défendu.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 398.
L’objectif de cet amendement est de sanctionner les intermédiaires et les conseils qui aident d’autres personnes à réaliser un blanchiment de capitaux ou à se livrer à des pratiques de fraude fiscale.
La peine serait plafonnée à 100 000 euros.
Quel est l’avis de la commission ? Franchement, chers collègues, c’est hors sujet ! Une telle disposition ne peut s’insérer dans l’article 14 qui, je vous le rappelle, a pour objet de permettre à TRACFIN de signaler aux personnes faisant partie du dispositif de lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme des situations générales ou individuelles qui présenteraient des risques élevés en la matière.
Je vous demande donc de retirer vos amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais vous signaler – mais peut-être le savez-vous déjà – que ce que vous décrivez est déjà constitutif de délits passibles de peines d’emprisonnement et d’amendes.
Le droit existant vous donne donc satisfaction.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Je retire mon amendement.
Monsieur Coronado ? Moi aussi.
La parole est à M. Yann Galut, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 504.
Je sais, monsieur le ministre, que votre cabinet est très attentif à cette question.
J’avais déposé en commission des finances des amendements à ce sujet, que j’ai retirés car les réponses qui m’ont été faites m’ont rassuré.
Toutefois, je souhaiterais que vous vous exprimiez sur le sujet afin que les choses soient bien claires.
Je vous en remercie par avance.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous travaillons à ces questions, et vous informerons de l’avancement de ces travaux de la façon la plus étroite possible.
Nous rencontrerons les représentants des banques françaises pour trouver les meilleures solutions, afin de ne pas punir indirectement certains titulaires de comptes.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 552.
L’amélioration du dispositif, à laquelle nous travaillons dans le cadre de ce projet de loi, pourrait peut-être aboutir à l’occasion de la transposition en droit français de la quatrième directive européenne contre le blanchiment et le financement du terrorisme.
À ce stade de nos débats, le Gouvernement préférerait donc que l’article 15 bis soit supprimé.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 392.
L’article 15 bis institue une nouvelle possibilité, qui figurerait non pas dans le code de la sécurité intérieure, mais dans le code monétaire et financier.
Or, comme l’a dit M.
le ministre, un équilibre a été trouvé ; élargir encore l’habilitation des agents de TRACFIN pour l’accès au TAJ reviendrait à confondre le renseignement administratif et le travail judiciaire.
C’est pourquoi je me range à l’avis de M.
le ministre, qui a défendu un amendement de suppression identique au mien.
Quel est l’avis de la commission ? Cet article vise ainsi à élargir l’accès des agents habilités de TRACFIN au TAJ, et ce pour l’ensemble de leurs missions.
Ce projet de loi est aussi un texte de simplification ; or cette mesure faciliterait le travail de TRACFIN, est justifiée par les nécessités du service, et ne porte atteinte à aucune norme constitutionnelle ou conventionnelle.
La commission est donc défavorable à ces deux amendements de suppression.
La parole est à M. Galut, inscrit sur l’article.
Par les amendements que j’ai déposés, je reste attentif au principe de proportionnalité et à la faisabilité pratique des mesures que je propose.
Je rappelle que mon premier objectif est de susciter le débat sur ces sujets, de proposer des pistes de réflexion.
Puisqu’il est urgent d’adopter ce texte, il ne sera pas possible de faire aboutir dès à présent l’ensemble des évolutions que je souhaite.
Je souhaite cependant que le Gouvernement se saisisse de certains de ces sujets – auxquels je vous sais sensible, je le répète, monsieur le ministre.
La parole est à M. Yann Galut, pour les soutenir.
Les deux amendements que j’ai déposés à l’article 16 tirent les conséquences de cette proposition en ajoutant le financement du terrorisme au nouvel article 415-1 du code des douanes, qui permet le renversement de la charge de la preuve, et en incluant la dissimulation du bénéficiaire effectif des sommes blanchies parmi les buts présumés de l’opération financière en cause.
Quel est l’avis de la commission ? Avant de me prononcer, j’aimerais connaître la position du Gouvernement sur ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je précise, monsieur le président, que mon avis sera identique sur certains autres amendements de M.
Galut que nous examinerons après l’article 16 et qui pourraient aussi être retirés.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
À ce stade, je retire donc mes amendements, mais je souhaite que le débat se poursuive dans les semaines à venir.
La parole est à M. Yann Galut, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 498.
La mesure ici proposée permettrait un échantillonnage systématique en vue de la transmission à des services d’analyse spécialisés, notamment le service commun des laboratoires du ministère.
La parole est à M. Yann Galut, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 499.
Enfin, la réalisation d’une enquête en ligne est susceptible d’amener les enquêteurs à s’enregistrer sur des sites et forums à accès réservé et restreint, avec une obligation de présentation détaillée pour validation du compte d’utilisateur, ainsi que des espaces payants de l’internet, avant d’avoir accès aux discussions.
Par conséquent, il importe de doter les cyber-enquêteurs, lorsque les circonstances le justifient, d’une possibilité d’identité d’emprunt leur permettant notamment de disposer de moyens de paiement non traçables afin de préserver leur anonymat et l’efficacité de la procédure sans éveiller la suspicion des organisateurs de la fraude.
L’usage d’une identité d’emprunt a d’ailleurs été inséré en 2012 dans le dispositif des opérations douanières de « coup d’achat » en ligne afin de garantir l’anonymisation des transactions sur internet.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
L’amendement no 281 rectifié est défendu.
La parole est à M. Yann Galut, pour soutenir l’amendement no 489.
Il est retiré.
La parole est à M. Yann Galut, pour soutenir l’amendement no 492.
Il s’agit, à travers cet amendement, d’engager le débat sur le seuil applicable aux transferts en liquide.
Après en avoir discuté avec votre cabinet, monsieur le ministre, et au terme d’un débat important avec certains de mes collègues de la commission des finances, j’ai conscience que la réflexion n’est pas mûre.
Je souhaitais donc exposer publiquement le problème et appeler votre attention sur lui ; je sais d’ailleurs que vous et votre cabinet en avez conscience.
Toutefois je retire l’amendement.
La parole est à M. Yann Galut, pour soutenir l’amendement.
L’obligation visée ne me paraît donc ni disproportionnée, ni impossible à mettre en œuvre dès lors qu’elle concerne des sommes en liquide dont le montant excéderait un certain seuil, par exemple 50 000 ou 100 000 euros.
Encore une fois, cette obligation est déjà imposée par les banques.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir le sous-amendement no 583 et donner l’avis de la commission sur l’amendement.
Avis favorable à l’amendement, sous réserve de l’adoption du sous-amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable à l’amendement ainsi sous-amendé.
La parole est à M. Yann Galut, pour soutenir l’amendement no 490.
La sanction du manquement à l’obligation déclarative est actuellement fixée à 25 % du montant non déclaré : ce taux n’est suffisant ni pour sanctionner les manquements constatés ni pour dissuader de les commettre.
La restitution des trois quarts de la somme à l’infracteur revient souvent, en définitive, à blanchir les trois quarts de la somme.
Mon cher collègue, nous en sommes à l’amendement no 490 : peut-être y a-t-il eu une inversion dans la liasse… L’amendement no 490 est retiré, monsieur le président.
L’amendement de repli no 491 l’est aussi, monsieur Galut ? Oui, monsieur le président.
Nous en revenons donc à l’amendement no 493.
Je propose, avec le présent amendement, de porter la sanction pécuniaire maximale à 50 % de la somme non déclarée, étant entendu qu’il ne s’agit que d’un maximum : les services des douanes demeureront libres de fixer une sanction moindre en fonction des circonstances.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 243.
Cette modification permettrait notamment d’étendre les dispositions de l’article 131-21 aux délits de recel qui fondent souvent le commerce illicite et qui sont punis d’au moins trois ans d’emprisonnement.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement, aux termes de son exposé sommaire, permettrait notamment d’inclure les « délits de recel » et « le commerce illicite » ; mais l’article 131-21 du code pénal, justement, punit le recel de cinq ans d’emprisonnement et de 375 000 euros d’amende.
Votre amendement obéit à une intention certes louable, mais il est totalement satisfait ; aussi, je vous invite à le retirer.
Je ne vois pas, en effet, quel autre type de délit il pourrait viser.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Je remercie la rapporteure de ces précisions : je retire amendement no 243.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, et pour les mêmes raisons : l’objectif poursuivi par cet amendement est déjà satisfait par le droit existant.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 128.
Le présent amendement vise à créer une nouvelle circonstance aggravante au délit de recel, prévu à l’article 321-1 du code pénal.
Cette modification législative adapte la répression du délit de recel à la réalité ainsi qu’à la gravité des réseaux structurés et vient s’attaquer à l’économie criminelle en tentant de paralyser la mise en circulation sur le marché de produits obtenus frauduleusement.
Quel est l’avis de la commission ? Il serait peut-être opportun de compléter la définition de l’article 321-1 du code pénal, que vous connaissez, pour affirmer que le commerce illicite est tout simplement assimilé au recel.
Monsieur Tourret, votre amendement est donc satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, les situations visées dans l’exposé sommaire de l’amendement de M.
Tourret peuvent d’ores et déjà être appréhendées sous les qualifications de recel aggravé par la circonstance de bande organisée ou de l’habitude.
La parole est à M. Alain Tourret.
Une simple observation, monsieur le ministre : le receleur qui passe son temps à contempler le tableau qu’il a fait voler est pour moi un homme d’art.
(Rires.) Monsieur Tourret, maintenez-vous ou retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 244.
La modification de cette infraction, voisine d’ailleurs de celle de recel, a pour objectif de lutter contre la criminalité organisée et le terrorisme en isolant les criminels et les délinquants, en les empêchant d’écouler les produits des infractions commises et en dissuadant ceux qui souhaiteraient, évidemment, en profiter.
Quel est l’avis de la commission ? Enfin, comme je l’ai dit lors des débats en commission et comme je l’ai rappelé tout à l’heure, le recel est puni de cinq ans d’emprisonnement.
Je ne vois donc pas très bien quel objectif concret poursuit votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’abaissement de ce seuil conduirait, de notre point de vue, à englober la quasi-totalité des infractions du code pénal dans le champ d’application du délit de facilitation de justification de ressources fictives, ce qui nous paraît excessif.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 130.
Les contrefacteurs connaissent et exploitent ces failles juridiques et l’adoption de mesures concrètes est aujourd’hui indispensable pour ne pas encourager cette activité illicite aux répercussions graves.
Je me réfère d’ailleurs aux travaux de l’Office des Nations unies contre la drogue et le crime – ONUDC.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 246.
Il me semble donc essentiel de mettre en place des dispositifs plus dissuasifs que ceux qui existent actuellement afin de nous permettre, là aussi, de lutter pénalement, de façon efficace et de manière préventive, contre le terrorisme.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement no 446.
Je voulais alerter M.
le ministre et l’ensemble de l’ensemble de mes collègues sur le lien qu’il convient de faire aujourd’hui entre contrefaçon et terrorisme, ce que la loi sur la contrefaçon n’a pas fait, car ce n’était pas son objet.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est donc défavorable à ces amendements.
J’en profite pour vous informer qu’elle fera de même concernant tous les amendements suivants qui traitent du même sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement a bien noté la préoccupation conjointe des députés qui ont déposé ces amendements identiques.
Comme la rapporteure, il est à leur égard assez réservé, pour ne pas dire hostile, considérant que si la contrefaçon permet de financer les activités terroristes, ces faits peuvent parfaitement être appréhendés sous la qualification de financement d’une entreprise terroriste prévue à l’article 420-2-2 du code pénal.
Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Michel Clément.
Je voudrais simplement dire à Mme la rapporteure que la contrefaçon est certes un marché destiné à faire de l’argent, mais qu’il y a de l’argent plus ou moins propre.
L’argent sale reste de l’argent sale.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Il y a deux arguments.
Celui qui a été développé par M.
le garde des sceaux consiste à dire qu’il est possible, lorsqu’il s’agit d’activités terroristes menées en bande organisée, de requalifier les faits.
Eh oui ! Pour ma part, je maintiens l’amendement no 246 car j’appelle de mes vœux une contre-argumentation des propositions de l’Unifab.
Tant qu’elle n’aura pas eu lieu, nous considérons comme tout à fait pertinents les arguments avancés par cette organisation.
La parole est à M. Alain Tourret.
Si M.
Hetzel avait retiré son amendement, j’aurais retiré le mien mais, comme je ne veux pas être moins sévère que lui, ce n’est plus possible.
(Sourires.) La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 242.
Il est défendu.
La parole est à M. Yann Galut, pour soutenir l’amendement no 484.
Je vous demande donc d’examiner très attentivement cette amélioration et cette clarification – c’est un point que nous n’avions pas vu lorsque nous avons présenté le parquet national financier en séance il y a deux ans.
Quel est l’avis de la commission ? En l’état, je suis réservée et je souhaiterais connaître la position de M.
le garde des sceaux à ce sujet puisque cela concerne un problème de procédure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur le cas d’espèce pour autant, s’il y a des imprécisions sur les compétences du juge des libertés et de la détention, je pense que l’on peut expertiser et avancer par circulaire sans avoir besoin d’inscrire une telle disposition dans la loi.
La parole est à M. Yann Galut.
Bien entendu, monsieur le président, au vu des explications de M.
le ministre, je retire mon amendement.
La parole est à M. Yann Galut, pour soutenir l’amendement no 482.
C’est du vécu, monsieur le ministre, ce n’est pas théorique.
Le parquet national financier a été, dans certaines affaires, confronté à une telle difficulté.
Je souhaite donc attirer votre attention sur ce point afin que nous puissions aller de l’avant.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 482 ? J’en demande le retrait.
La parole est à M. Yann Galut.
Je retire l’amendement no 482 et j’ai effectivement défendu l’amendement no 481.
Quel est l’avis de la commission ? J’en demande également le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? S’il reste beaucoup à faire dans le domaine de la corruption et de la fraude fiscale – nous sommes d’accord – le parquet national financier a été conçu pour une expertise particulière.
Si on commence à ouvrir le champ, on va perdre l’intérêt de ce qui fait aujourd’hui sa spécificité alors qu’il vient de trouver sa place depuis quelque temps.
Il est plus urgent de le stabiliser que d’élargir ses compétences.
La parole est à M.
Yann Galut.
À ce stade, je le retire mais je pense que nous devrons examiner cette proposition de manière beaucoup plus approfondie, pour une évolution ultérieure éventuelle.
La parole est à M. Yann Galut, pour soutenir l’amendement no 483.
Tous les parquets de France, en particulier ceux des juridictions interrégionales spécialisées, ainsi que le SNDJ ont cette capacité d’enquêter sur des associations de malfaiteurs en vue de la commission d’infractions entrant déjà dans leur champ de compétence.
Pour le parquet national financier, cette mesure apparaît particulièrement pertinente dans les affaires de blanchiment, de corruption, de détournement de fonds publics ou d’escroquerie à la TVA, où les investigations mettent à jour des projets en gestation avec d’autres structures ou d’autres supports de fraude.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est convaincu par l’argumentation du rapporteur pour avis.
Effectivement, ce n’est pas un élargissement de la compétence du parquet, on va lui permettre de travailler en temps réel plutôt que plusieurs années après la commission des faits.
Je suis donc favorable à cet amendement.
La parole est à M. Yann Galut, pour soutenir l’amendement.
Enfin, l’amendement s’appliquera également aux juges d’instruction et au tribunal correctionnel de Paris.
Une telle disposition existe déjà au profit des juridictions inter-régionales spécialisées – JIRS – article 706-76 du code de procédure pénale.
La parole est à Mme la rapporteure pour défendre les sous-amendements nos 575, 576, 584 et donner l’avis de la commission sur l’amendement no 485.
Favorable à l’amendement, sous réserve de l’adoption des trois sous-amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement ne dirait pas mieux que le rapporteur pour avis.
Je suis donc favorable à son amendement, sous réserve de l’adoption des trois sous-amendements de la rapporteure.
La parole est à M. Yann Galut, pour soutenir l’amendement no 486.
Il s’agit de l’extension du champ de compétence concernant deux infractions majeures qui ont été oubliées, la prise illégale d’intérêts et le détournement de fonds publics, au regard des objectifs que s’était fixés la loi de 2013.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement était défavorable à cette mesure en 2013.
Aucun élément n’est venu invalider sa position à l’époque.
Il y est toujours défavorable.
La parole est à M. Yann Galut.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour les soutenir.
Par ailleurs, le rapport de l’Unifab montre le lien existant entre la faiblesse des sanctions et l’évolution du profil des contrefacteurs qui, de plus en plus, sont proches des milieux terroristes dont ils sont même très souvent l’émanation.
Le constat est simple : la législation est peu dissuasive – c’est pourquoi je propose d’instaurer des dispositifs plus répressifs – et, de surcroît, les peines actuelles sont rarement appliquées par les magistrats.
Le législateur devrait envoyer un signal clair à ces derniers, afin qu’ils prennent garde à sanctionner sans la moindre réserve les activités de contrefaçon en bande organisée destinées à financer le terrorisme.
C’est la raison pour laquelle j’ai déposé ces six amendements avec certains de mes collègues.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, les peines ne visent pas à donner des signaux aux magistrats.
Quel drôle d’argument ! Nous souhaitons que les magistrats puissent individualiser la peine et qu’ils soient totalement libres de prononcer celle qu’ils estiment proportionnée eu égard à la gravité des faits.
Rien dans votre argumentation, monsieur Hetzel, ne peut me convaincre.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à ces amendements, dans la mesure où nous considérons que ces augmentations, notamment de peines de prison, sont excessives, puisque cela reviendrait à punir la contrefaçon à la même hauteur que les auteurs de meurtres.
Les infractions d’atteinte à la propriété intellectuelle n’ont, du point de vue du Gouvernement, aucun rapport avec des actes de nature terroriste.
S’agissant du reste, je renvoie à mon argumentation précédente : si cette activité contribue au financement du terrorisme, on peut parfaitement engager des poursuites sur la base des incriminations prévues à l’article 421-2-2 du code pénal.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
J’entends les arguments de M.
le garde des sceaux sur le volet pénal.
Mais je n’ai pas encore entendu la moindre contre-argumentation sur ce glissement à l’œuvre dans les organisations terroristes qui se financent au moyen de la contrefaçon ; or, il est détestable.
Nous devons adresser un message clair à nos magistrats, pour que les sanctions soient exemplaires en cette matière.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 247.
Il est défendu.
La parole est à M. Yves Goasdoué, pour soutenir l’amendement no 447.
Je le retire.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 241.
Il est défendu.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 129.
Il est défendu.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 245.
Il est défendu.
La parole est à M. Yves Goasdoué, pour soutenir l’amendement no 445.
Je le retire.
Nous en revenons maintenant aux amendements portant article additionnel après l’article 4 ter.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 422.
Cette sanction complémentaire serait entre les mains du juge.
Elle est conforme au principe républicain d’égalité qui nous anime.
Elle évite également d’ouvrir un débat constitutionnel qui interrogerait le lien entre citoyenneté et nationalité.
C’est pourquoi je vous propose une inscription de la déchéance civique dans le code pénal.
La parole est à M. Pascal Popelin, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Les positions de M.
Laurent sur le sujet sont bien connues et cette proposition de déchéance civique a sa cohérence.
Mais, comme vous l’avez rappelé vous-même, cette question a déjà fait, il y a quelques semaines, l’objet de longs débats dans cet hémicycle et elle a été tranchée par un vote en première lecture à la majorité des trois cinquièmes des membres qui se sont exprimés.
Étant donné qu’elle sera débattue au Sénat à partir de la semaine prochaine, je ne vous propose pas de rouvrir aujourd’hui la discussion sur ce sujet.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Ce n’est pas pour le plaisir que je reviens aujourd’hui sur un débat qui a déjà fait l’objet d’un vote.
Monsieur le rapporteur, mes chers collègues, il n’est pas impossible que le Sénat vote un texte différent de celui de l’Assemblée nationale et que ces dissonances empêchent de convoquer le Congrès.
In fine, rien ne sera inscrit dans la Constitution, et il n’y aura aucune peine complémentaire dans le code pénal, ce qui serait particulièrement dommageable.
Nous devons saisir cette opportunité.
Je maintiens donc mon amendement.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 16.
Il est défendu.
Vous avez la parole, monsieur Ciotti, pour soutenir l’amendement no 97.
C’est pour nous un sujet d’inquiétude, un danger, le fait qu’il y aura dans le code pénal, à partir du 1er janvier prochain, plus de délits qui au lieu d’une peine de prison ferme pourront être passibles d’une simple contrainte pénale.
Même si, j’en conviens, celle-ci est très peu utilisée par les juridictions, elle a adressé un message particulièrement dangereux, un message de laxisme, de faiblesse, à la délinquance, un message qui s’oppose à la fermeté indispensable pour lutter contre elle et pour mieux la prévenir.
Or, c’est pourtant un des enjeux de ce texte, monsieur le garde des sceaux.
Vous portez votre premier projet de loi, vous êtes animé, nous le savons, par une vision différente de votre prédécesseure, beaucoup plus réaliste et pragmatique, tournée vers la recherche de résultats et non pas habitée par une forme d’idéologie.
Il faut donc profiter de ce texte pour changer les grandes orientations de la politique pénale.
C’est indispensable et urgent.
Vous devez revenir sur cette contrainte pénale inutile, inefficace et surtout dangereuse.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Vous l’avez rappelé vous-même, monsieur Ciotti : il s’agit d’un dispositif qui a été voté par cette majorité il y a moins de deux ans et celle-ci n’entend pas revenir là-dessus.
Vous avez parlé d’idéologie, mais à idéologue, idéologue et demi.
Un demi, c’est moins ! Un et demi, c’est plus.
(Sourires.) La manière dont vous appréhendez la question de la contrainte pénale est tout autant idéologique que la manière dont vous considérez que nous l’avons traitée.
La commission a donc rejeté cet amendement comme tous ceux du même type.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est évidemment défavorable à l’amendement que vient de défendre Éric Ciotti pour les raisons qu’a dites le rapporteur.
Je voudrais néanmoins lui répondre sur un point : il a déploré que la contrainte pénale soit étendue à tous les crimes et les délits à partir de 2017, mais il connaît très bien notre arsenal pénal et il sait qu’il s’agit d’une forme de sursis avec mise à l’épreuve, plus contraignante et avec une procédure améliorée par rapport à ce qui existait auparavant.
Il n’est pas nécessaire de lui rappeler que le sursis avec mise à l’épreuve date d’une ordonnance de décembre 1958, signée du général de Gaulle, et qu’il peut s’appliquer, lui aussi, à l’ensemble des crimes et des délits.
Il n’y a pas de raison que ce qui était possible par une ordonnance du général de Gaulle ne le soit pas avec la majorité de Manuel Valls et de François Hollande.
C’était une autre époque ! J’en suis d’accord.
La parole est à M. Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement no 99.
Il s’agit d’un amendement de repli, d’un amendement a minima par rapport à celui que vient de défendre Éric Ciotti.
Que vous ne vouliez pas revenir sur les erreurs de votre prédécesseure, on peut à la limite le comprendre, même si on est persuadé que vous avez une attitude plus raisonnable, car c’est difficile de désavouer si vite, mais au moins limitons les dégâts, monsieur le ministre.
Nous proposons d’exclure du dispositif de la contrainte pénale les délits terroristes.
Comment peut-on sincèrement concevoir qu’une personne passible d’une peine de prison de moins de cinq ans pour participation à un réseau terroriste puisse être laissée en liberté sachant le danger qu’elle représente et qu’il ne lui soit appliqué qu’une contrainte pénale ? Chacun l’a compris : cet amendement propose de revenir sur la contrainte pénale au moins pour les délits terroristes.
Ce serait un principe de précaution pour notre société.
J’en étais sûr ! Vous n’en êtes donc pas surpris ! La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 95 rectifié.
La loi Taubira a eu pour effet de priver notre dispositif de lutte contre la délinquance et la récidive d’un outil précieux puisqu’elle a supprimé les peines planchers introduites par la précédente majorité sous la présidence de Nicolas Sarkozy.
Elles avaient offert aux juridictions de jugement la possibilité de mieux sanctionner, de mieux combattre la récidive légale, en respectant évidemment le principe d’individualisation des peines.
Les peines planchers ont été utiles et, contrairement à votre argumentation, monsieur le ministre, et à la référence à des pseudo-études scientifiques qui ne sont que des approches idéologiques, elles ont porté leurs fruits au vu des objectifs qui étaient les leurs, à savoir combattre la récidive.
Nous voulons donc réinstaller au cœur de notre dispositif pénal les peines planchers.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est, sans surprise, défavorable à l’amendement d’Éric Ciotti, et ce pour deux raisons.
Tout d’abord parce que les peines planchers étaient une atteinte démagogique à l’encontre des juges puisqu’on leur imposait ainsi une automaticité des peines.
Non ! Bien sûr que si ! En plus, contrairement à ce qu’il a dit, ces peines n’avaient aucune efficacité par rapport à la récidive.
Nous n’entendons donc pas revenir sur leur abrogation.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 96.
Cet amendement vise à instaurer des peines planchers pour les réitérants.
Le précédent amendement proposait de les réinstaurer dans le cadre de la récidive légale.
Il s’agit donc ici d’aller plus loin en combattant aussi la réitération, phénomène beaucoup plus large que la récidive légale, juridiquement bien limitée.
Il faut savoir qu’aujourd’hui, 50 % des délits du quotidien, ceux qui touchent le plus nos concitoyens, sont commis par 5 % des délinquants, devenus des professionnels sur certains créneaux.
Ce sont eux qui portent atteinte au quotidien à nos libertés fondamentales, aux libertés de chaque citoyen victime de leurs agissements.
Il faut donc s’attaquer au noyau dur des acteurs de la délinquance avec beaucoup plus de force et de fermeté.
La parole est à M. Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement no 105.
Cet amendement entend par conséquent créer un délit permettant d’incriminer toute personne qui consultera de manière habituelle, et sans aucun motif légitime, des sites internet qui provoquent au terrorisme, en font l’apologie et qui diffusent à cette fin des images d’actes de terrorisme ayant causé la mort.
Il est évident que les chercheurs, tous ceux dont l’activité professionnelle nécessite la consultation de ces sites, seraient bien sûr exclus du champ de ce nouveau délit, mais on ne peut pas à la fois condamner la consultation de tels sites et ne pas prendre des mesures pour sanctionner les consultations fréquentes.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 462.
Mais on sait bien qu’il faut un délai pour mettre en œuvre ce dispositif.
L’amendement propose donc de le rendre effectif au 1er janvier 2017 pour permettre à l’État de prendre les dispositions nécessaires.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Par ailleurs, je rappelle que la loi du 13 novembre 2014 renforçant les dispositions relatives à la lutte contre le terrorisme a fait de cette consultation l’un des éléments matériels constitutifs de l’infraction d’entreprise terroriste individuelle – article 421-2-6 du code pénal.
En outre, par rapport à l’objectif recherché par les auteurs des amendements, la plus grande efficacité réside dans le blocage des sites, rendu possible par ladite loi.
Voilà pourquoi la commission a rendu un avis défavorable aux deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’aurait su mieux dire ce que vient d’exprimer excellemment le rapporteur.
On peut déjà parfaitement poursuivre ce genre de consultations.
De plus, ces deux amendements nous paraissent contraires à l’exigence de précision de la loi pénale.
La parole est à M. Éric Ciotti.
Il faut intervenir au stade de la consultation des sites pour arrêter, interrompre leur diffusion ; nous avons défendu un amendement en ce sens ce matin, mais vous n’avez pas voulu l’accepter non plus.
J’avoue ne pas comprendre, monsieur le ministre, ces réticences, ces réserves.
C’est parce que nous respectons les principes généraux du droit ! Vous semblez être en permanence en arrière de la main dès que cela concerne internet.
C’est une arme peut-être plus dangereuse qu’une arme par destination, qu’une arme létale : c’est une arme à retardement, une bombe à retardement ! Il faut lutter contre cela : vous ne le faites pas, et c’est regrettable ! La parole est à M. Thierry Mariani.
Tout comme mon collègue Éric Ciotti, je ne comprends pas pourquoi ce que vous trouvez pertinent pour la pédophilie ne le serait pas pour le terrorisme.
Chacun reconnaît que la consultation régulière de sites pédophiles n’est pas normale ; nous avons tous été favorables à la sanction de cette consultation, et cela est logique ! Et nous, nous avons pris les décrets que vous n’aviez pas pris ! Avec le terrorisme, le raisonnement est exactement le même : consulter un site une fois ou deux, cela peut arriver à n’importe qui, par curiosité disons – s’il n’y a pas derrière d’intérêt universitaire.
Mais quand quelqu’un en consulte régulièrement, il ne s’agit plus du tout de curiosité ! C’est pénalement sanctionné ! Pourquoi cette pudeur ? Pourquoi cette réserve ? Il n’y a aucune réserve à avoir sur ce sujet puisqu’internet est aujourd’hui un instrument majeur pour l’endoctrinement de certains jeunes.
La parole est à M. le rapporteur.
Simplement, le fait de prévoir de manière systématique que la consultation d’un site est un délit me paraît inapproprié à la réalité et inapplicable pour un bon fonctionnement de notre droit pénal.
En quoi est-ce inapplicable ? C’est là qu’est notre différence : elle ne porte pas sur le fond.
S’il vous plaît, ne donnez pas le sentiment qu’il y aurait, d’un côté de cet hémicycle, ceux qui sont vigilants sur cette question et, de l’autre, ceux qui regardent ailleurs ! C’est pourtant assez vrai ! La parole est à M. Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement no 337 rectifié.
Alors que la collecte d’éléments probants sur les crimes perpétrés sur les théâtres de guerre en Syrie ou en Irak est particulièrement compliquée, ce nouveau délit permettrait le contrôle judiciaire ou la détention provisoire des djihadistes dès leur retour, sans avoir à apporter la preuve de leur participation à une entreprise terroriste.
Il serait sanctionné de cinq ans d’emprisonnement et de 75 000 euros d’amende.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent pour soutenir l’amendement no 466.
Il pourra soutenir par la même occasion son amendement suivant, no 464.
L’amendement no 464 a pour objet la création d’une nouvelle infraction visant à réprimer les tentatives de se rendre en Syrie, en Irak ou sur un théâtre d’opérations terroristes.
L’objectif est d’encourager la substitution d’une peine de contrainte pénale à une peine d’emprisonnement pour les individus condamnés pour une telle infraction.
En effet, les individus concernés n’ont pas commis à ce stade de crimes et, à ce titre, peuvent faire l’objet d’actions préventives plutôt que répressives.
Cela permettrait en outre de développer la déradicalisation tout en assurant un suivi et un contrôle de ces individus.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? Cela prouve d’ailleurs, puisque vous proposez la contrainte pénale pour ces intentions, qu’il était utile de ne pas supprimer la contrainte pénale de manière systématique ; mais, évidemment, nous faisons confiance aux magistrats pour l’appliquer avec discernement et dans des cas qui seront forcément extrêmement rares.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans le cas d’espèce, ainsi que vient de l’expliquer le rapporteur, comment peut-on arriver à étayer une intention alors même qu’il n’y a pas de contact avec une personne ? C’est évidemment parfaitement impossible et, au nom de cette prévisibilité et de cette précision, le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
Il n’y a là ni pudeur, ni naïveté, mais tout simplement de la lucidité.
La parole est à M. Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement no 214.
Le présent amendement a pour objet de donner les moyens aux autorités françaises de poursuivre, si elles l’estiment utile, les activités de personnes ou de groupes qui décident d’aller combattre à l’étranger dans le cadre de certains conflits – je reconnais que nous avons déjà abordé ce sujet.
La parole est à M. Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement no 215.
Défendu.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 230.
Nous souhaitons soit criminaliser certains délits, soit rester dans le domaine délictuel – cela permet de traiter plus d’affaires et de façon plus simple en ce qui concerne les juridictions de jugement – mais en modifiant l’échelle des peines, qui serait aggravée en passant de dix à quinze ans pour les délits ayant trait au terrorisme.
Vous me répondrez que la situation est figée : nous la connaissons.
À nous de prendre nos responsabilités et de faire évoluer le droit en la matière.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements en discussion commune ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
L’amendement d’Éric Ciotti introduirait par l’alignement qu’il propose une confusion dans l’échelle des crimes et des délits et rendrait la situation bien plus compliquée.
En outre, vous ne prévoyez pas les spécificités procédurales propres au crime, monsieur le député ; je pense en particulier à la cour d’assises spéciale, compétente pour certains crimes, mais pas pour les délits, vous connaissez ces garanties.
Votre amendement serait de nature à créer de la confusion s’il était adopté.
La parole est à M. Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement no 104.
En d’autres termes, monsieur le ministre, quand une personne étrangère est condamnée pour terrorisme, est-il normal qu’une fois sa peine de prison exécutée elle reste sur notre territoire ? Franchement, le principe de précaution invoqué à tout bout de champ dans d’autres matières me semble ici devoir évidemment être appliqué : un étranger qui a fait de la prison et qui s’est rendu coupable d’actes de terrorisme n’a plus sa place en France à sa sortie de prison.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement est conforme à la jurisprudence du Conseil constitutionnel relative à la nécessité d’individualisation des peines… Merci de la rappeler ! Je le précise, monsieur Ciotti, parce qu’à plusieurs reprises vous avez présenté des amendements dont j’ai considéré, peut-être à tort, qu’ils posaient un problème de constitutionnalité.
Nous ne le saurons jamais, car ils n’ont pas été adoptés ! Le cas échéant, le jour où une disposition d’un tel type sera adoptée, nous verrons ce que le juge constitutionnel en pensera.
C’est vous qui déposerez les recours ! En l’espèce, la disposition que vous proposez me semble conforme à la jurisprudence du Conseil constitutionnel, qui exige, sur ce point de l’automaticité des peines complémentaires, que la juridiction compétente puisse écarter ce type de peine ou en faire varier la durée.
Dans ce contexte, je comprends mal l’intérêt que présente cette mesure puisque les juridictions ont déjà la faculté d’appliquer une telle peine… Ce n’est qu’une faculté ! Enfin, j’aimerais insister sur la nécessité de dire la vérité à nos compatriotes : il faut tenir compte de la capacité à exécuter les décisions de justice.
Dans les faits, un certain nombre de personnes, parce que leur pays d’origine n’accepte pas de les réadmettre, ne peuvent être expulsées.
Faire croire à nos compatriotes que nous pouvons, au moyen de différents dispositifs législatifs, rendre systématique l’expulsion d’une personne de nationalité étrangère qui s’est rendue coupable de crime terroriste sur notre territoire revient à leur raconter l’histoire des relations internationales comme s’ils étaient des petits enfants.
C’est discutable ! On pourrait appliquer le même raisonnement à la déchéance de nationalité ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à M. Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement no 217.
Si vous le permettez, monsieur le président, je défendrai conjointement les amendements nos 217 et 216, que j’ai cosignés avec mon collègue Marsaud.
Je vous en prie, cher collègue.
Monsieur le ministre, j’aimerais vous citer un extrait de l’édition du magazine Le Point du 16 janvier 2015 : « Mohamed el-Ayouni est quant à lui blessé à Falloujah.
Amputé d’un tiers du bras gauche, il perd la vue de son œil gauche.
Il rentre en France.
Il demande une allocation adulte handicapé.
Et l’obtient des services sociaux… » Franchement, les services sociaux ont-ils vocation à verser une « prestation djihadiste handicapé » ? Oh ! Monsieur le ministre, je sais qu’une partie de ce problème ne relève pas de votre ministère, mais des caisses de sécurité sociale et des départements, mais les pouvoirs publics ont le devoir de trouver une solution.
C’est incompréhensible ; c’est précisément ce type de nouvelles qui nourrit les scores de certains partis extrémistes.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 66.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements en discussion commune ? On peut toujours essayer de tirer des généralités d’un cas particulier.
Personne ne cherchera d’ailleurs à justifier un exemple aussi absurde.
Je rappellerai cependant que sur le plan constitutionnel, en vertu du principe d’égalité, le bénéfice d’une allocation ne peut être remis en cause pour d’autres raisons que des manquements relatifs à la nature de l’allocation versée.
Par ailleurs, les conditions dans lesquelles il peut être procédé à la suspension du versement d’une allocation sont précisées par la loi ; elles concernent notamment le fait de quitter le territoire national.
Vous avez donné un exemple, je vous répondrai par 300 cas : 300 personnes en 2014 ont vu le versement de leurs prestations suspendu au motif qu’elles avaient quitté le territoire national.
Y compris par le conseil départemental des Alpes-Maritimes ! Vous voyez donc bien que c’est possible ! La parole est à M. Thierry Mariani.
Certes, monsieur le rapporteur, c’est possible, mais est-il normal que les cotisations sociales payées par les citoyens français servent à verser des prestations à de tels individus revenus blessés des affrontements en Syrie ? Vous avez raison ! Vous dites que nous avons raison mais vous ne faites rien ! C’est faux ! Je le répète : ce type d’exemples révolte les gens.
Vous avez sans doute raison, il n’y a peut-être que cinq cas au total.
Je suis honnête, je n’en ai trouvé qu’un dans la presse, mais je reste persuadé qu’il y en a et qu’il y en aura – hélas ! – d’autres.
Même si ces cas sont marginaux, il est de notre devoir de trouver une solution, car c’est totalement révoltant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur s’est exprimé avec la précision qui convient.
Le cas évoqué par M. Mariani heurte l’opinion, évidemment, mais comme il l’a dit avant que je ne puisse le faire, cela ne concerne ni le droit pénal ni la procédure pénale, auxquels se limite mon champ de compétence.
Je peux donc simplement rappeler – le président du conseil départemental ici présent pourra le confirmer – que la suppression des aides sociales est totalement découplée de la condamnation pénale.
Très bien ! La parole est à M. Yves Goasdoué, pour soutenir l’amendement no 451.
Nous l’avons souvent entendu, le texte est certainement lacunaire, mais le présent amendement appelle une réponse de la part soit du rapporteur, soit du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous demande donc de retirer votre amendement au profit de celui du Gouvernement, dont l’écriture est sans doute la plus aboutie parmi les amendements venant ensuite en discussion sur le même sujet.
Cette remarque vaudra sans doute aussi pour l’amendement collaboratif dont je viens de vanter les mérites.
La parole est à M. Yves Goasdoué.
Compte tenu de ce que vient de dire M. le rapporteur, je retire mon amendement.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de l’aide aux victimes, pour soutenir l’amendement no 551.
J’aimerais tout d’abord vous dire à quel point je suis honorée de prendre pour la première fois la parole devant cette assemblée, devant vous, mesdames, messieurs les députés, sur un sujet aussi important que la défense des droits des victimes d’infractions terroristes.
Nous sommes honorés de vous écouter ! Cette mission, je la mènerai en concertation avec les ministères concernés, en premier lieu le ministère de la justice mais aussi les ministères des affaires sociales et de l’intérieur, le Quai d’Orsay, les ministères des transports et du logement, et bien entendu avec le Parlement.
Je vous sais très impliqués dans ce sujet, mesdames et messieurs les députés, en particulier l’avocat que vous êtes, Pascal Cherki ! Passionné, même ! La commission a déposé à nouveau en séance publique un amendement – l’amendement no 366 –, quasi identique à celui du Gouvernement.
Cet amendement est incomplet car il ne fait pas référence à l’article L. 90-1 du code de procédure pénale permettant à l’association d’être informée régulièrement de l’état d’avancement de la procédure.
Quant à l’amendement no 87, il vise, certainement par erreur, à modifier l’article L. 2-15 du code de procédure pénale relatif aux accidents collectifs au lieu de modifier l’article L. 2-9 applicable aux infractions terroristes.
Je demanderai donc aux auteurs des amendements nos 451, 366 et 87 de bien vouloir les retirer au profit de l’amendement présenté par le Gouvernement.
J’insiste sur le fait que nous travaillons à une coconstruction avec la commission des lois afin d’améliorer la reconnaissance des droits des victimes pour réparer le mieux possible le tort qu’elles sont subi.
La parole est à M. Pascal Popelin, pour soutenir l’amendement no 366.
Je laisse notre collègue Philippe Goujon le présenter.
Il est vrai que nous ne visons plus l’article L. 2-15 du code de procédure pénale mais l’article L. 2-9 et que nous prévoyons dorénavant un agrément du pouvoir réglementaire tenant compte de leur représentativité.
Je pense que la différence est mince entre l’amendement gouvernemental et l’amendement transpartisan.
Il aurait été opportun de retenir dans cette assemblée l’amendement des parlementaires, qui rallie une immense majorité, et non celui du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? Si vous m’y autorisez, mon cher collègue, je propose de retirer notre amendement au profit de celui du Gouvernement, mieux adapté aux publics que nous ciblons et dont nous souhaitons satisfaire les attentes.
Nous ferons ainsi preuve, et ce ne sera pas la première fois dans ce texte, d’une belle unanimité qui démontrera par ailleurs que tout le monde s’y est mis sur ce sujet important qui n’est pas à mésestimer dans toutes les réflexions que nous menons dans le cadre de la lutte contre le terrorisme et le crime organisé.
Je retirerai bien entendu l’amendement no 87 afin de resserrer le champ du dispositif.
C’est la raison pour laquelle M. le rapporteur et moi-même avons travaillé à la rédaction de l’amendement no 366.
Je lui donne volontiers mon accord pour le retirer, dans la mesure où il est bien évident que nous poursuivons tous le même objectif : satisfaire les victimes d’attentats terroristes, ce qui est primordial, on le comprend.
Sur le fond, l’amendement du Gouvernement modifie la situation dans le bon sens, c’est une certitude.
Je regrette néanmoins que cette latitude n’ait pas été laissée aux parlementaires mais retire, en accord avec M. Popelin, l’amendement no 366.
Comme je l’ai annoncé, je le retire.
Vous conservez la parole, monsieur Goujon, pour soutenir l’amendement no 90 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est défavorable, non pas en raison de l’objet de l’amendement mais des modalités qu’il prévoit.
L’aggravation des peines applicables au délit de refus de coopérer avec la justice pour les crimes et délits terroristes uniquement pose un problème de cohérence du code pénal.
D’autres infractions punies des mêmes peines que celles prévues pour des actes de terrorisme, dont la réclusion criminelle à perpétuité, n’entraîneraient pas une telle aggravation des sanctions.
Je comprends que l’on prenne une telle initiative et suis prêt à poursuivre la réflexion mais les lacunes de l’amendement m’empêchent de lui donner un avis favorable alors que j’en partage l’objectif.
La parole est à M. Philippe Goujon.
Peut-être plus que d’autres, cet amendement respecte l’échelle des peines.
Il constitue un complément utile à l’article L. 230-1 du code de procédure pénale permettant une sanction réaliste des constructeurs et aussi des collaborateurs sollicités à cet effet.
Il faut bien reconnaître que la peine prévue actuellement est tout à fait dérisoire.
Il s’agit d’un amendement à la fois de repli et d’équilibre, d’un vecteur utile et raisonnable de sanction des organismes comme des agents non coopératifs.
C’est la raison pour laquelle la commission des lois y a donné un avis favorable.
Quel est l’avis de la commission ? Sur la forme, cet amendement pose un problème de cohérence dans le code de procédure pénale, ce qui conduit légitimement le Gouvernement à y être défavorable.
Il se trouve que nous avons pu il y a quelques minutes nous rallier à un amendement du Gouvernement, car il en proposait un.
Tel n’est pas le cas ici.
Je propose donc que nous votions l’amendement de M. Goujon, à charge pour le Gouvernement de procéder aux coordinations nécessaires lorsque le texte sera examiné au Sénat.
Cela est-il de nature à incliner le ministre à la sagesse ? Non, l’avis demeure défavorable ! La parole est à M. Philippe Goujon.
Pour pousser notre avantage, j’accepte volontiers de modifier la première partie de l’amendement, qui porte sur l’article 60-1 du code de procédure pénale, en insérant après les mots « y compris celles issues d’un système informatique ou d’un traitement de données nominatives » les mots « et celles relatives à des prestations de cryptologie visant à assurer une fonction de confidentialité ».
Pour supprimer la coordination prévue à l’article 60-2, je propose de généraliser la peine de deux ans d’emprisonnement et de 15 000 euros d’amende à tous les cas de refus de coopération des personnels sollicités.
C’est un pas gigantesque que je fais dans votre direction, monsieur le ministre ! La parole est à M. le garde des sceaux.
Je suis toujours réticent aux modifications apportées ainsi au banc et crains les approximations, qui peuvent être pires que les lacunes relevées.
Je préfère que vous conserviez à cet amendement sa forme initiale, monsieur Goujon.
Si le Gouvernement est battu, il sera battu.
De toute façon, le débat se poursuivra au Sénat et nous examinerons la cohérence du tout en CMP.
La parole est à M. Éric Ciotti.
Je vous invite, mes chers collègues, à battre le Gouvernement, comme vient de le suggérer le ministre avec beaucoup de sagesse et, une fois n’est pas coutume, à suivre notre rapporteur ! (Sourires.) Ne portez pas tort au cheminement de cet amendement, monsieur Ciotti ! M. Goujon l’a excellemment défendu.
Vous avez fait preuve ce matin d’une extrême frilosité, d’une peur qui vous a empêchés de prendre les mesures indispensables contre ces géants qui refusent de coopérer avec la justice et vous terrorisent… Ne chargez pas la mule ! Ne m’invitez pas à reprendre l’offensive ! (Sourires.) S’il le faut, nous en améliorerons la rédaction au cours de la navette.
Mais nous devons envoyer un message clair par rapport à une situation dont nous avons tous reconnu la gravité et souligné l’importance.
Il est impossible que ce texte soit adopté mardi prochain sans que n’y figure une disposition permettant de renforcer les sanctions à l’encontre de ceux qui refusent de coopérer avec la justice et de débloquer les situations où la technologie empêche l’élucidation.
La parole est à M. Philippe Goujon.
Il ne coûte rien d’adopter cet amendement ; il nous permet de sortir par le haut, si je puis dire, d’un débat qui n’a débouché sur rien ce matin.
Il constitue une matière brute, que le Gouvernement pourra modeler lors de la navette.
Et je suis sûr qu’in fine, une disposition pourra être adoptée de façon tout à fait consensuelle.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 84.
Il est important de sécuriser sur le plan juridique les expérimentations de regroupement et d’isolement des détenus prosélytes, comme celle conduite à Fresnes, en établissant un cadre légal proche de celui de la mise en isolement, et assorti des mêmes garanties procédurales.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis désolé, monsieur Goujon, de mettre fin à l’expérimentation consistant à adopter de concert avec vous de nombreux amendements (Sourires).
Il convient que ces dispositifs demeurent au stade de l’expérimentation.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable.
L’expérimentation, qui ne nécessite pas de base législative, doit se poursuivre sous sa forme actuelle.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 103.
Il est défendu.
La parole est à M. Patrick Devedjian, pour les soutenir.
L’amendement no 507, quant à lui, pose le principe de protection du secret des échanges entre un avocat et son client – pas nécessairement le détenu – contre toute tentative de surveillance dans le cadre pénitentiaire.
Je vous invite à soutenir également l’amendement no 524, monsieur Devedjian.
Cet amendement vise à compléter l’article L.821-7 du code de la sécurité intérieure, adopté en 2015, qui interdit qu’un parlementaire, un magistrat, un avocat ou un journaliste – toutes professions soumises au secret professionnel – puisse faire l’objet d’une demande de mise en œuvre, sur le territoire national, d’une technique de recueil de renseignement à raison de l’exercice de son mandat ou de sa profession, en mentionnant les communications et correspondances électroniques.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement identique no 186 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, l’article 40 de la loi pénitentiaire de 2009 prévoit que les correspondances échangées entre les personnes détenues et leur défenseur ne peuvent être ni contrôlées ni retenues.
Je ne crois pas nécessaire d’aller au-delà.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons déjà eu ce débat ce matin.
Pour répondre à la préoccupation qui s’était manifestée en commission des lois, le Gouvernement a fait adopter un amendement portant article additionnel et prévoyant qu’un parlementaire, un magistrat, un avocat ou un journaliste ne peuvent être écoutés à raison de l’exercice de leur mandat ou de leur profession.
Nous avons repris la formule qui figure dans la loi relative au renseignement, conforme à la convention européenne des droits de l’homme, et qui a été validée par le Conseil constitutionnel.
Monsieur Devedjian, maintenez-vous vos amendements ? Je les retire, monsieur le président.
Monsieur Cherki, retirez-vous l’amendement no 186 rectifié ? Il me semble en partie satisfait par l’amendement adopté ce matin.
Si le rapporteur et le ministre le confirment, je le retirerai.
Ils le confirment.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 83.
Par le présent amendement, nous proposons de permettre la retenue de correspondance lorsque des pressions graves sont exercées ou réitérées sur autrui en faveur d’une religion, d’une idéologie, ou d’une organisation violente ou terroriste.
Nous proposons aussi d’introduire un nouveau cas de refus de permis de visite : le prosélytisme avéré en faveur de mouvements ou d’actions tendant à favoriser la violence ou le terrorisme.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable, car les articles 35 et 40 de la loi pénitentiaire de 2009 offrent déjà ces possibilités.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 85.
Cet amendement introduit une dérogation à la loi pénitentiaire pour permettre une fouille par palpation systématique des détenus aussi bien que des visiteurs, avant et après chaque visite.
Lors de la séance des questions au Gouvernement de mardi, le fléau de l’introduction des téléphones portables dans les prisons a été évoqué : 27 000 appareils ont été saisis en 2014, un chiffre qui a triplé en moins de cinq ans.
Les détenus radicalisés font pression sur d’autres détenus, voire les soudoient pour qu’ils transmettent des messages ou des objets lors des parloirs.
Depuis la loi pénitentiaire, qui commence à dater, et que nous approuvons – du moins une partie d’entre nous – dans ses grandes lignes, le contexte a changé.
Notre pays connaît désormais une situation de guerre, qui nécessite des mesures bien plus strictes.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 226.
Monsieur le garde des sceaux, je vous conjure de revenir sur cette disposition qui fut une erreur et une faute.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous propose par conséquent de conserver le cadre juridique actuel et de veiller à ce que les engagements nouveaux et exceptionnels pris par le pouvoir exécutif soient effectivement mis en œuvre dans les meilleurs délais.
Car nous partageons en effet la même préoccupation : l’univers carcéral ne doit pas devenir une zone de non-droit où il serait possible de faire tout et n’importe quoi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement soulève une question très importante car il est inadmissible, en effet, qu’entrent en détention des objets illicites et personne ne connaît de mesure plus efficace que la fouille pour l’empêcher.
Or, il demeure qu’en vertu de l’article 57 de la loi pénitentiaire de 2009 – que vous n’aviez pas votée, monsieur Ciotti, mais que la majorité de l’époque avait approuvée –, la pratique de fouilles systématiques est interdite.
Nous avons commis quelques petites erreurs, mais vous êtes là pour les réparer.
Surtout, on ne le dit pas assez, les fouilles à corps sont une mesure dégradante, contrairement à ce que prétendait ce matin Nicolas Dhuicq, qui ne voyait en elles qu’une mesure de sécurité.
Exactement.
La France a d’ailleurs été condamnée à ce titre.
C’est bien pour cette raison que Mme Alliot-Marie, alors garde des sceaux, avait soutenu cette disposition dans la loi pénitentiaire.
C’est une mesure dégradante pour tout le monde ! Bien sûr.
Pour le détenu, naturellement, mais aussi pour le surveillant.
Il faut ne jamais avoir discuté avec des surveillants de prison pour ne pas en avoir conscience.
Nous devons trouver un chemin de crête entre l’efficacité, qui suppose de sécuriser les établissements et nous a conduits à créer des postes de surveillants – une promotion de 868 surveillants de prison sortira fin avril de l’École nationale de l’administration pénitentiaire, du jamais vu – et le respect scrupuleux des droits de l’homme, des garanties apportées par la Constitution de la Ve République et la CEDH.
Je suis investi sur ce sujet et prêt à étudier toute proposition, mais le Gouvernement ne saurait être favorable à votre amendement qui rendrait les fouilles systématiques.
La parole est à M. Alain Tourret.
Adopter un tel amendement reviendrait à opérer un insupportable retour de plusieurs décennies en arrière, même si bien sûr, il faut trouver des solutions pour empêcher l’introduction de dizaines de milliers de portables chaque année dans les prisons.
La parole est à M. Éric Ciotti.
Monsieur Tourret, j’entends bien vos réserves mais la période nécessite que l’on prenne nos responsabilités.
La parole est à M. Philippe Goujon.
J’avais proposé un amendement pour instaurer une vidéosurveillance des parloirs ….
Pardon ? Nos amendements tendent simplement à ce que l’on fasse systématiquement obstacle à l’introduction d’objets en prison.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Je ne voudrais pas qu’on en vienne un jour aux fouilles à corps ou à des caméras de vidéosurveillance dans les parloirs.
Je sais de quoi je parle.
Un peu de dignité dans ce débat, s’il vous plaît.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 114.
Nous voulons, par cet amendement, renforcer l’interdiction de ces appareils en prison en l’inscrivant dans la loi, et entendre votre position sur le sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, nous disposons d’outils légaux permettant de procéder à la détection, au brouillage et à l’interruption des communications clandestines, au-delà du recours aux techniques de renseignement tel que la loi relative au renseignement de juillet 2015 le prévoit et au-delà de l’article 4 ter du présent projet de loi, qui inclut le bureau du renseignement pénitentiaire dans les administrations habilitées à recourir aux techniques de renseignement.
L’article 727-1 du code de procédure pénale prévoit déjà que, « aux fins de prévenir les évasions et assurer la sécurité et le bon ordre des établissements […], les communications téléphoniques des personnes détenues peuvent, à l’exception de celles avec leur avocat, être écoutées, enregistrées et interrompues par l’administration pénitentiaire sous le contrôle du procureur de la République territorialement compétent ».
Oui, mais il s’agit des communications sur téléphone fixe.
Il faut plutôt considérer la question du point de vue de la technique.
Nous parlions tout à l’heure des moyens humains destinés à assurer le respect des règles existantes, mais ceux-ci doivent s’accompagner de moyens techniques.
Aujourd’hui, 638 brouilleurs équipent les prisons.
Certes, comme l’a indiqué le garde des sceaux dans de précédents débats, certains sont technologiquement dépassés.
Je connais cependant la volonté du Gouvernement de remédier à cet état de fait.
Peut-être le garde des sceaux apportera-t-il des précisions, mais je crois savoir que 3 millions d’euros sont d’ores et déjà engagés pour moderniser ces outils et les rendre efficients, c’est-à-dire compatibles avec les nouvelles technologies allant au-delà de la 2G.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’essentiel a été dit sur le sujet.
Reste les actes.
Et, comme c’est là-dessus que vous me jugerez, je vous propose d’attendre les actes avant de voter de nouvelles dispositions législatives dont nous n’avons pas besoin.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 98.
Il est défendu.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 259.
Il s’agit, à l’alinéa 2 de l’article 6, d’insérer, après le mot : « parties », les mots : « et après avoir recueilli leurs observations ».
L’amendement vise en effet à prévoir que la mesure garantissant l’anonymat du témoin ne pourra être prise qu’après un débat contradictoire en chambre du conseil.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable ? Pourquoi ? La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 152 rectifié.
Nous demandons qu’il soit précisé, après l’alinéa 6, que : « Les dispositions de l’alinéa précédent ne sont pas applicables aux avocats ayant agi en audience publique ou dans le cadre de la communication avec leurs clients, dans l’exercice des droits de la défense. » En la matière, il nous semble que c’est un minimum ! La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 262.
Pour ce qui est de l’amendement, j’estime comme M. Tourret que cette précision est la moindre des choses.
Assurément ! Quel est l’avis de la commission ? La divulgation de l’identité du témoin ou des informations permettant son identification ne sont pas nécessaires à l’exercice des droits de la défense dans la mesure où les parties, défense comprise, en ont déjà connaissance.
Seul le public ignore l’identité réelle du témoin.
La protection instituée par le nouvel article 706-62-1 du code de procédure pénale constitue donc une mesure par essence beaucoup plus favorable aux droits de la défense que le témoignage anonyme, lequel empêche, sauf exception, de connaître l’identité du témoin.
Même avis, monsieur le garde des sceaux ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 12.
Le débat, qui a déjà eu lieu en commission, est récurrent.
Il s’est également tenu, par exemple, lors de l’examen de la proposition de loi du groupe GDR portant sur les violences revendicatives.
S’il est légitime d’inclure dans le fichier national automatisé des empreintes génétiques, le FNAEG, les personnes suspectées de crimes ou de délits graves, notamment pour des infractions sexuelles – la lutte contre les crimes à caractère sexuel étant ce qui a justifié, au départ, la création de ce fichier –, et ce afin de faciliter l’élucidation de crimes et délits, il semble en revanche peu opportun, voire inquiétant et dangereux, de procéder au fichage génétique systématique de militants politiques.
Vous avez raison ! Majorité et opposition ont déjà débattu de ce point.
Lors des grandes manifestations contre la loi Taubira, des militants de la « Manif pour tous » avaient refusé, après avoir été arrêtés, que l’on prélève leur empreinte génétique.
C’est exact.
C’est pourquoi cet amendement vise à empêcher que soient conservées les empreintes génétiques des personnes suspectées, poursuivies ou condamnées pour des délits d’atteinte aux biens, de violation de domicile ou d’atteinte à un système de traitement automatisé des données commis dans ces circonstances.
J’espère que M. le rapporteur voudra bien le soutenir.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 397.
Je ne répéterai pas ce qu’a dit mon collègue Sergio Coronado, mais j’aimerais comprendre en quoi élargir à ce point l’enregistrement et la conservation des données de ces personnes constituerait une avancée.
Ayant accueilli très positivement, depuis le début de la discussion, plusieurs dispositions du texte, j’avoue ne pas très bien saisir ici l’enjeu, d’autant que les personnes en question ne sont pas vraiment celles que vise le projet de loi ! Je souhaite donc que notre demande soit entendue.
Quel est l’avis de la commission ? La difficulté est que la durée et les modalités de conservation des empreintes génétiques au sein du FNAEG sont déjà encadrées par la loi et ont été jugées conformes à la Constitution par le Conseil constitutionnel.
Certes… Voilà pourquoi je suis contraint de ne pas donner un avis favorable à vos amendements au nom de la commission, fort marri néanmoins de n’avoir pu, dans le temps qui nous était imparti entre l’examen en commission et la discussion en séance publique, trouver une solution qui m’aurait convenu.
Étant opiniâtre de nature, j’espère que nous y parviendrons.
Je doute que ce soit à l’occasion du passage au Sénat – ne nous racontons pas d’histoires ! –, mais peut-être un prochain véhicule législatif nous permettra-t-il, je l’espère en tout cas, de régler une partie du problème que vous soulevez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends le sujet et je vois bien ce que le parlementaire souhaite.
Cela dit, prendre comme principe les circonstances de la commission de l’infraction et non pas un critère objectif rendrait l’application de la disposition extrêmement difficile.
Les amendements indiquent : « au cours de manifestations ».
Or, dans une manifestation, il peut y avoir à la fois des casseurs et des manifestants.
À ce stade, donc, et compte tenu de cette rédaction, je suis moi aussi extrêmement dubitatif.
Aussi, pour éviter de vous être désagréable, je préférerais que vous retiriez vos amendements, messieurs les députés, faute de quoi je donnerai un avis défavorable.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Sans cet engagement, le Gouvernement donne l’impression de botter en touche à chaque débat.
Selon les personnalités qui le représentent, il le fait avec plus ou moins de talent, mais le résultat est le même : il ne se passe rien et, finalement, les militants politiques et les responsables syndicaux ou associatifs continuent à représenter un vivier considérable pour le FNAEG, contrairement à tous les engagements qui avaient été pris.
Heureusement que nous sommes là pour voter contre ! Ce n’est pas la première fois ! (Sourires.) Nous ne sommes pourtant pas payés de retour ! La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 426.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis défavorable que sur l’amendement précédent, même si celui-ci est mieux écrit.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 196.
Cet amendement vise à abroger une disposition contraire à la fois à la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme et au principe d’individualisation des peines.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 286.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cela me paraît un peu rapide.
En effet, l’honorable cour d’appel de Pau, je parle devant une collègue élue des Pyrénées-Atlantiques, a estimé une disposition non conforme à la jurisprudence d’une instance qui ne s’était pas prononcée sur la question alors que le Conseil constitutionnel, qui n’est pas moins respectable, a jugé que ledit article 706-56 du code de procédure pénale était conforme à la Constitution.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas totalement convaincu par l’argument de l’inconventionnalité.
Le FNAEG est un fichier d’identification des auteurs d’infractions dont l’efficacité repose sur la certitude qu’il est correctement alimenté.
En sanctionnant le refus du prélèvement biologique, le III de l’article 706-56 du code de procédure pénale tend à garantir cette efficacité.
En conséquence, je demande le retrait de ces amendements ; à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 133.
Les débats ont abouti à un alourdissement des peines et à une surenchère répressive.
Il ne me semble donc pas nécessaire de procéder à une troisième modification du cadre législatif en à peine dix-huit mois.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Même avis défavorable du Gouvernement ? En effet.
La parole est à M. Meyer Habib, pour soutenir l’amendement no 278, portant article additionnel après l’article 11.
Face à ces crimes et délits spécifiques, la France doit se doter des outils nécessaires.
Tels sont les objectifs du présent amendement.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable pour une raison de principe : nous n’avons pas besoin d’inscrire dans la loi, quelles que soient l’importance des sujets évoqués et leur pertinence, qu’il appartient au Gouvernement de nous éclairer alors que, tant sur le plan constitutionnel que technique, nous disposons de tous les moyens d’obtenir cet éclairage par nous-mêmes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage naturellement la conviction du rapporteur (Sourires).
Dans le cas d’espèce, le 6 février 2014, le procureur général Marc Robert a remis à la Chancellerie un rapport sur la cybercriminalité qui me paraît largement satisfaire vos aspirations.
Je peux, si vous le souhaitez, vous le faire parvenir.
Vous avez pourtant refusé, ce matin, de mettre en place ses préconisations ! La parole est à M. Meyer Habib.
Monsieur le rapporteur, vous nous présentez, dites-vous, pour la quatrième fois la doctrine de la commission des lois.
Or il existe une autre doctrine, celle de la commission des finances, présidée par Gilles Carrez, qui, elle, autorise les rapports.
Vous savez parfaitement que l’on m’aurait opposé l’argument de l’irrecevabilité fondé sur l’article 40 de la Constitution ! Il ne s’agit pas d’un problème réglementaire, mais simplement de notre pratique et de notre conception.
Sur le plan réglementaire, votre demande est totalement fondée ! Si c’est la doctrine de la commission, en ce cas… La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement de suppression no 169.
Au détour d’un article de ce projet de loi, on bouleverse tout l’équilibre de notre droiten conférant au procureur de la République le soin de promouvoir le contradictoire, alors que la Cour européenne des droits de l’homme met en doute, je ne dis pas que c’est toujours fondé, l’impartialité théorique du ministère public… Ce n’est pas vrai ! C’est la raison pour laquelle il nous paraît prématuré d’introduire un tel article dans ce projet de loi.
Si nous devions faire évoluer substantiellement le fonctionnement de notre procédure pénale, ce devrait être à l’occasion d’un large débat et pas ainsi au détour d’un article de projet de loi.
Quel est l’avis de la commission ? Vous commettez, cher collègue, je le redis, une erreur d’appréciation.
Il convient de laisser à cet article sa seule dimension de clarification.
C’est pourquoi je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, cette disposition n’implique nullement une volonté de suppression ou de remise en cause de la fonction du juge d’instruction, fonction que je crois indispensable à notre démocratie, comme j’ai eu l’occasion de le rappeler devant la commission des lois.
Avis défavorable.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Puisque je provoque l’étonnement conjoint de notre rapporteure et du ministre, je vais retirer cet amendement, mais je maintiens qu’élargir les pouvoirs du parquet pendant la phase de l’enquête pose un problème alors que le parquet, in fine, dans le cadre d’une procédure qui débouchera sur une instruction ou une audience, correctionnelle ou criminelle, représentera l’accusation.
Je considère qu’il y a là un déséquilibre.
Il ne nous appartient pas d’y remédier aujourd’hui, mais j’avertis notre assemblée : cet article nous créera davantage de problèmes à l’avenir avec la Cour européenne des droits de l’homme qu’il n’apportera de solutions.
J’accepte néanmoins de retirer cet amendement.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 9.
Cet amendement vise à prévoir l’assistance par l’avocat en cas du transport d’une personne gardée à vue.
En effet, comme l’indique le rapport de la mission Beaume, « il n’est pas rare que, lors d’une audition, le mis en cause donne une information sur le lieu d’un butin, d’un cadavre, d’un instrument du crime, d’une cachette de complices, ou sur une circonstance matérielle ayant pu échapper aux diligences des enquêteurs… Cette audition ayant eu lieu en principe avec l’assistance de l’avocat, la découverte en présence du mis en cause d’éléments fournis par lui et péremptoires à son encontre, rend nécessaire, aux yeux de la mission, que ce transport ait lieu avec l’assistance de l’avocat ou, au moins, celui-ci dûment appelé ».
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 410.
Il est défendu.
La parole est de nouveau à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 474.
Il est également défendu.
Quel est l’avis de la commission ? M. Coronado a raison : dès lors qu’un acte de procédure est réalisé en présence d’un avocat, celui-ci doit être informé, quoi qu’il arrive, d’un déplacement éventuel.
Il est vrai que cette préoccupation n’est pas satisfaite… Pardonnez-moi, nous venons d’apprendre une très mauvaise nouvelle et sommes très émus.
Il est un peu difficile pour moi de continuer.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ainsi, l’amendement est pour l’essentiel satisfait par le droit existant ou par d’autres dispositions du projet.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 239, qui tend à supprimer l’article.
Il est défendu.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 171.
Je propose que le pouvoir de suspension temporaire d’un officier de police judiciaire soit détenu après saisine non par le président de la chambre de l’instruction mais par le président du tribunal de grande instance.
La parole est à Mme la rapporteure.
Monsieur le président, je vous demande de bien vouloir suspendre la séance.
Je crois que nous en avons tous besoin.
La séance est suspendue.
La parole est à M. le garde des sceaux.
Je tiens à dire au nom du Gouvernement la peine que nous ressentons à l’annonce du décès de Sophie Dessus.
Nous étions très nombreux à bien la connaître.
Elle nous laissera le souvenir de son optimisme contagieux, de son sourire, de son engagement au sein de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Elle manquera beaucoup à la Corrèze, elle manquera beaucoup à la commission dans laquelle elle siégeait, elle manquera beaucoup à l’Assemblée nationale.
La parole est à Mme la rapporteure.
Je vous suggère par conséquent de retirer cet amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est en harmonie avec la rapporteure : retrait ou avis défavorable.
La sanction des règles de discipline s’imposant aux officiers de police judiciaire, aux agents de police judiciaire et aux agents de police judiciaire adjoints est confiée par les articles 224 et suivants du code de procédure pénale à la chambre de l’instruction.
Son président dispose déjà, d’ailleurs, de certaines prérogatives.
Il convient donc de confier à celui-ci un nouveau pouvoir de sanction plutôt que d’introduire dans la procédure un nouvel acteur, qui n’exerce actuellement aucune compétence en la matière.
Monsieur Cherki, retirez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 553 rectifié.
Pour finir, je ne peux que remercier votre rapporteure de son travail.
La modification de l’article 24 en commission et les échanges qui ont suivi ont en effet conduit le Gouvernement à approfondir la réflexion, ce qui a permis d’améliorer les dispositions de cet article très important.
Cet amendement fait l’objet du sous-amendement no 571.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour le soutenir.
Il est défendu.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 172.
L’amendement du Gouvernement, fruit du travail accompli par notre rapporteure, constitue un progrès au regard de la rédaction initiale.
J’en prends acte et retire mon amendement.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et le sous-amendement ? Le sous-amendement de M. Coronado entend limiter à deux ans la durée maximale des enquêtes préliminaires.
Il est vrai que deux ans, c’est déjà long, mais il y a beaucoup d’enquêtes complexes – pas nécessairement graves – dans lesquelles deux ans ne sont pas de trop pour permettre à l’ensemble des services d’enquêter efficacement.
En présence d’un grand nombre de victimes, par exemple, ces longs délais apparaissent nécessaires, surtout quand les victimes ne vivent pas toutes au même endroit.
C’est aussi le cas s’agissant de la délinquance en col blanc, ou des infractions aux biens, pour lesquelles la présence d’un juge d’instruction pourrait parfois ne pas être utile.
Soit les faits sont graves et complexes, et justifient immédiatement l’aiguillage vers la procédure d’information et la saisine d’un juge d’instruction, soit on se dirige vers l’enquête préliminaire.
Mais la multiplication des contraintes procédurales, la fixation de délais peuvent entraîner la nullité de la procédure.
Je ne crois pas utile d’adopter de telles règles, qui plus est à un moment où nos juridictions sont un peu en panne et ont besoin de respirer pour pouvoir fonctionner plus efficacement.
Je vous demande donc de retirer votre sous-amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement no 571 ? Même avis.
La parole est à M. le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je souhaite souligner le travail accompli par les deux rapporteurs sur ce texte.
M. Popelin a su engager une discussion avec le Gouvernement pour concilier l’efficacité de la répression et la protection des libertés.
Mme Capdevielle a effectué un travail dont on constate aujourd’hui les effets dans l’avancée importante obtenue en matière de contradictoire.
Ce progrès va mettre fin à une polémique récurrente sur l’existence ou non de garanties suffisantes en matière de droits de la défense, au sein de ce qui est désormais le quotidien des tribunaux, puisque l’instruction se limite à 3 % des dossiers, sans pour autant signer la disparition des magistrats instructeurs.
Elle va aussi mettre un terme aux polémiques que l’on entend au sujet du présent texte de loi, selon lesquelles on entendrait limiter le rôle de l’institution judiciaire.
Il y a là une réponse à toutes ces questions, en particulier à celle de l’absence de contradictoire suffisant dans les procédures diligentées dans le cadre de l’enquête préliminaire.
Cela atteste un travail parlementaire de grande qualité, qui fait avancer une question qui était en suspens depuis des années et qui donnait lieu à des discussions récurrentes sur la conformité de notre procédure pénale aux dispositions de la convention européenne des droits de l’homme.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Je retire le sous-amendement no 571.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 184 deuxième rectification.
Il est défendu.
Âprement ! Et l’amendement no 187 deuxième rectification, monsieur Cherki ? Encore plus ardemment ! (Sourires.) La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 14.
C’est pourquoi cet amendement vise à garantir explicitement la protection des échanges entre les professions protégées ainsi que celle des secrets associés.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 144.
Cet amendement vise à modifier l’article 25 du texte par l’ajout d’un alinéa au code de procédure pénale.
Il s’agit de protéger plus efficacement le secret professionnel de l’avocat et de son client par l’interdiction des écoutes incidentes, et ainsi de se conformer aux règles et à la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 181 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable sur l’ensemble de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement a le même avis que la rapporteure, sachant que nous avons déjà longuement débattu des professions protégées et de l’incapacité de procéder à des surveillances accrues.
Monsieur Cherki, retirez-vous vos amendements ? Oui, monsieur le président.
Monsieur Coronado ? Je retire le mien.
Monsieur Tourret ? De même.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 177.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 149.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Cherki, l’amendement no 183 est-il défendu ? Oui, monsieur le président, et c’est un très bon amendement.
(Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Le retirez-vous, monsieur Cherki ? Ah non, celui-ci, je le maintiens, monsieur le président ! Monsieur Cherki, nous en venons à votre amendement no 175.
Il est défendu.
Monsieur Cherki, l’amendement no 179 est-il défendu ? Oui, monsieur le président.
L’amendement no 178 rectifié, monsieur Cherki ? Il est défendu.
La parole est à M. le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 564 rectifié.
Cet amendement complète celui qui a été déposé tout à l’heure par le Gouvernement, afin de s’assurer de couvrir l’entier spectre des techniques spéciales d’enquête.
Je ne pense pas avoir besoin d’insister plus longuement sur l’avancée que cela représenterait… La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 138.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 204.
Un article de la loi relative à la lutte contre la fraude fiscale et la grande délinquance économique et financière avait prévu une telle disposition, mais le Conseil constitutionnel l’avait censuré en raison d’autres dispositions qu’il contenait.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? La procédure de la perquisition est déjà très protectrice pour les avocats, puisqu’elle prévoit, que ce soit à leur cabinet ou à leur domicile, la présence d’un magistrat et de son greffier, celle du bâtonnier et un passage devant le juge des libertés et de la détention en cas de désaccord.
Il y a déjà ceinture et bretelles : que voulez-vous de plus ? Après, c’est l’immunité ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas opposé au fait de réfléchir à une extension des garanties pour les visites domiciliaires prévues en matière fiscale, mais il n’est pas convaincu que cela relève de la procédure pénale.
Avis défavorable.
Monsieur Tourret, retirez-vous votre amendement ou le maintenez-vous ? Je le retire.
Monsieur Coronado ? Je le maintiens.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 146.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 145.
L’équité d’une procédure pénale requiert ainsi, en vertu de l’article 6 de la Convention européenne des droits de l’homme, que le suspect jouisse de la possibilité de se faire assister par un avocat dès son placement en garde à vue ou en détention provisoire.
Le principe européen est en outre celui de l’accès immédiat à l’entier dossier, la restriction demeurant l’exception.
Dans la logique de l’arrêt A.T.
contre Luxembourg, l’amendement vise donc à ce que le refus de donner accès au dossier soit motivé, le juge des libertés et de la détention étant dans l’obligation de statuer dans les douze heures sur les conditions de ce refus.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 420 rectifié.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Une avancée très importante a été adoptée à l’article 24.
Je crois qu’il faut être pragmatique, avancer doucement et ouvrir les portes l’une après l’autre.
Je demande donc le retrait de ces amendements, même s’ils présentent des demandes parfaitement légitimes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
L’accès aux dossiers d’une personne en garde à vue n’est imposé ni par les exigences conventionnelles, ni par la directive du 22 mai 2012 sur le droit à l’information, directive qui a du reste déjà été transposée par la loi du 27 mai 2014.
Une telle modification ne nous paraît pas compatible avec les contraintes opérationnelles des investigations et avec la nécessité de déclencher des gardes à vue en urgence.
Elle paraît en outre contraire à l’objectif de simplification que je défends à travers ce projet de loi.
La proposition que vous faites viendrait gravement déséquilibrer notre procédure pénale en compliquant de façon extrême la tâche des enquêteurs.
Elle serait par ailleurs source de nullité, car il sera très difficile de savoir, lorsqu’une enquête commence ou est en cours, ce que sont précisément dans les dossiers les « documents contenant des preuves matérielles à charge ou à décharge ».
Monsieur Tourret, retirez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
Monsieur Coronado ? Moi aussi, monsieur le président.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 13.
Les peines très lourdes qui ont pu être prononcées pour apologie du terrorisme après les attentats de janvier et de novembre ont d’ailleurs montré les limites du jugement de tels délits dans des temps très proches des événements.
Le recours à la comparution immédiate me paraît devoir être proscrit.
Quel est l’avis de la commission ? Soyons cohérents : nous avons expressément décidé de retirer le délit d’apologie du terrorisme du champ des délits de presse et de l’inscrire au sein du code pénal, par la loi du 13 novembre 2014 renforçant les dispositions relatives à la lutte contre le terrorisme.
Je me vois mal nous demander de nous déjuger dix-huit mois après ce vote ! Avis défavorable donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La section antiterroriste ne souhaitant pas se saisir de toutes les affaires d’apologie du terrorisme, il faut prévoir une réponse judiciaire rapide et adaptée.
Il convient donc de laisser au procureur la possibilité de choisir la voie de poursuite la plus adaptée en fonction des circonstances, y compris la comparution immédiate.
La loi du 13 novembre 2014 renforçant les dispositions relatives à la lutte contre le terrorisme a précisément sorti les délits d’apologie du terrorisme du droit de la presse pour permettre la poursuite en comparution immédiate et en comparution par procès-verbal.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 240.
Une condamnation fondée sur des aveux obtenus sous la torture : c’est à mon sens insupportable.
Voilà pourquoi Georges Fenech, Jean-Paul Chanteguet et moi-même avons déposé des amendements sur ce sujet.
Vous gardez la parole, monsieur Tourret, pour soutenir l’amendement no 41 qui est en discussion commune.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai été très longue, monsieur le président, je serai plus brève par la suite.
Mais puisque M. Tourret a soulevé cette question, je me devais, en tant que rapporteure, de lui répondre de la manière la plus complète.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En définitive, pour le Gouvernement, les dispositions contenues dans ces amendements n’atteindraient pas les objectifs visés, tout en étant de nature à déstabiliser gravement la procédure pénale.
Avis donc défavorable.
La parole est à M. Alain Tourret.
En l’occurrence, il ne s’agit pas de l’affaire Mis et Thiennot, il s’agit de savoir si, oui ou non, nous considérons que des pièces obtenues sous la torture sont valides, sont susceptibles d’entraîner la conviction des jurés, et peuvent ainsi justifier la condamnation d’individus.
Je ne l’accepterai jamais.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 7.
Cet amendement harmonise la notification de ces deux possibilités, conformément à une proposition formulée par l’Institut national d’aide aux victimes et de médiation et adoptée l’été dernier par l’Assemblée, à l’initiative de Paul Molac, dans le cadre du « DDADUE pénal » – projet de loi portant diverses dispositions d’adaptation au droit de l’Union européenne.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 199.
Défendu.
Et l’amendement no 412, monsieur Cavard ? Défendu également.
Quel est l’avis de la commission ? Très favorable.
Il est en effet essentiel d’informer les victimes, toutes les victimes, de leurs droits à indemnisation : Mme la secrétaire d’État chargée de l’aide aux victimes nous l’aurait sans doute confirmé si elle était restée sur nos bancs.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 368 tendant à la suppression de l’article.
Le dispositif de conversion des peines d’emprisonnement en sursis avec mise à l’épreuve ou en contrainte pénale a été adopté en commission, devenant l’article 27 bis du projet de loi.
La commission ayant créé, au titre III, un nouveau chapitre Ier A relatif aux peines, il me semble préférable que cette disposition y soit placée.
Le présent amendement, en d’autres termes, tend à supprimer l’article 27 bis pour déplacer ses dispositions après l’article 32 D.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable à cette mesure de bonne légistique.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 117.
Il s’agit de préciser que le référé-restitution s’appliquera également aux personnes morales, notamment les entreprises, lesquelles peuvent subir des préjudices irrémédiables dans leur activité économique, et non uniquement dans leur activité professionnelle.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne boude pas mon plaisir d’émettre un avis favorable à un amendement de M. Coronado ! La précision qu’il propose est conforme à l’objectif du texte, la notion d’« activité professionnelle » pouvant en effet être trop restrictive s’agissant des personnes morales.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 568 de la commission.
Cet amendement obéit à un souci de bonne écriture du droit.
L’exigence de motivation, et plus encore de motivation spéciale, ne saurait être imposée qu’à l’autorité publique : on ne peut attendre d’un justiciable qu’il y satisfasse.
Aussi je propose de remplacer, à l’alinéa 4 de l’article, les mots : « spécialement motivé » par le mot : « argumenté ».
L’objectif du Gouvernement, que je comprends, est d’éviter les demandes dilatoires sans justification et d’obliger le justiciable à argumenter sa demande.
L’amendement no 370, madame la rapporteure, est de cohérence.
Oui, monsieur le président.
Les amendements nos 371 et 372 suppriment une précision superflue.
Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour les soutenir.
L’amendement no 373 est de cohérence, le 374 et le 375 de coordination, le 376 de cohérence et le 377 rédactionnel.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, inscrit sur l’article.
Le présent article 27 sexies entend compléter l’article 721-1 du code de procédure pénale par un alinéa intégrant, dans les éléments d’appréciation du juge d’application des peines sur les efforts de réinsertion des détenus, un critère lié à la suroccupation des établissements pénitentiaires.
Aujourd’hui, le juge se fonde sur l’effort de travail, l’éventuel suivi médical, le suivi scolaire ou le passage d’examens.
Il ne semble pas aberrant que les conditions de la détention, notamment la surpopulation, comptent, et c’est pourquoi je soutiens cet article.
Il ne s’agit pas de prendre en compte leur impact sur le détenu lui-même, comme semble le suggérer le Gouvernement dans l’exposé sommaire de son amendement, ce qui serait anticonstitutionnel, mais sur sa capacité d’accès à une formation ou à un travail : on ne peut pénaliser quelqu’un parce qu’il ne peut y avoir accès en raison d’une surpopulation carcérale au sein de l’établissement ! Le présent article me semble donc mériter d’être défendu.
La parole est à M. le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 554.
Le Gouvernement souhaite en effet la suppression de cet article, puisque l’aménagement ou la réduction de peine doivent dépendre des efforts réalisés par le détenu : ils ne peuvent résulter de facteurs extérieurs,… Pas extérieurs, enfin ! De manière sobre mais déterminée, le Gouvernement souhaite donc, je le répète, la suppression de cet article.
Ce n’est pas sérieux ! Et quand le détenu ne peut pas accéder à un emploi ou à une formation ? La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 110.
Il tend lui aussi à la suppression de l’article.
Je remercie M. le garde des sceaux pour sa sagesse et sa lucidité sur ce sujet,… Comme sur tant d’autres ! L’article 27 sexies est ahurissant : c’est une folie juridique et une ineptie pratique.
Conditionner un aménagement ou une réduction de peine à des éléments matériels totalement indépendants de la situation personnelle du détenu est contraire à tous nos principes juridiques, à commencer par le principe constitutionnel de l’individualisation de la peine.
Cela revient, en somme, à soumettre l’exécution de la loi pénale à des contingences matérielles.
Le taux d’occupation n’est pas un élément matériel ! Vous pourriez m’objecter que cela correspond globalement à la pratique, puisque la loi pénale est trop souvent soumise, dans son application, à de telles contingences.
Dans les faits, vous ne feriez donc que légaliser des pratiques hypocrites.
Celles-ci ne sont pas que de votre fait, monsieur le garde des sceaux, je vous en donne acte ; mais les contingences matérielles, le manque de places dans les prisons ont conduit le législateur ainsi que l’administration pénitentiaire à proposer aux gardes des sceaux successifs, quelles que soient les majorités, l’extension systématique des aménagements de peine.
C’est incroyable ! C’est vraiment la double peine, pour le coup ! De six mois ferme, la durée d’aménagement est passée à un an, puis deux dans la loi pénitentiaire de 2009, maintenus dans la loi Taubira.
On est donc dans une logique d’augmentation déraisonnable et continue des seuils d’aménagement de la peine.
L’aménagement, au lieu de résulter de la situation de l’intéressé, de ses qualités et de ses aptitudes à la réinsertion,… Et quand le détenu ne peut pas accéder à un travail ou à une formation ? Monsieur Sebaoun, vous aurez la parole.
…devient une variable de la situation matérielle de l’établissement pénitentiaire.
Merci, monsieur Ciotti… C’est ce que nous condamnons.
L’article 27 sexies, introduit par la commission, est un pur scandale juridique et une aberration.
Il est donc légitime que nous demandions sa suppression.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Nous allons en effet avancer, sagement, monsieur le président.
On vient de passer une heure sur l’affaire Mis et Thiennot, on peut bien consacrer un peu de temps à un sujet d’importance ! On n’est pas dans la loi Ciotti ! Même si l’on s’en rapproche… De quoi parle-t-on ? Inutile de crier au scandale.
Bien sûr que si ! Lors de l’examen du projet de loi DDADUE, le Gouvernement avait émis un avis favorable à cette disposition.
Il n’y voyait alors aucun risque constitutionnel.
En effet, le principe d’égalité n’empêche pas de traiter différemment des personnes se trouvant dans des situations inégales.
L’égalité, c’est aussi de corriger l’inégalité.
C’est ce que fait cet article.
Pensez donc s’il est scandaleux ! Il l’est ! Merci, madame la rapporteure...
Constatant une inégalité, il ne fait que demander plus d’égalité.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable à ces amendements de suppression.
La parole est à M. le garde des sceaux.
Le Gouvernement maintient sa demande de suppression de l’article, même s’il le fait au nom d’autres arguments que ceux développés par M. Ciotti.
Dommage, car ce sont de bons arguments ! Détestables ! Sa position se fonde simplement sur le respect du principe d’égalité devant la loi.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Je veux appuyer les arguments de la rapporteure.
Sur 69 000 détenus en France, environ 16 000 travaillent.
D’autre part, les conditions de détention dans certains établissements ont récemment fait la une de la presse.
Dans le centre de détention de Nanterre, on compte par exemple 1 050 détenus pour 592 places.
L’administration va jusqu’à demander à certains détenus de s’engager à dormir par terre sur un matelas ! Telle est la réalité dans certains établissements.
Construisez des places de prison ! La parole est à M. Pascal Cherki.
Mais que se passe-t-il quand la vie carcérale, comme le dit notre rapporteur, ne lui permet pas de donner matériellement un débouché à ses efforts ? Le détenu souhaite faire un effort, mais comme il ne peut pasle réaliser, on considère qu’il n’y a pas eu d’effort ! Dans cette hypothèse, on constaterait objectivement qu’il n’a pas fait cet effort ! Pourtant, l’on nous dit que ce n’est pas une démarche objective qui doit présider à la décision, mais le comportement subjectif du détenu.
Merci, monsieur Cherki… La question au cœur du débat, comme notre garde des sceaux l’a rappelé avec raison, c’est celle de l’égalité, et l’égalité doit être réelle.
Ce n’est qu’une égalité abstraite, un mot creux, si concrètement on ne permet pas qu’elle s’applique de la même manière sur l’ensemble du territoire carcéral.
Il est donc nécessaire de compenser les inégalités en en tenant compte dans l’appréciation des efforts du détenu.
Bien sûr ! La parole est à M. Christophe Cavard.
Je peux comprendre que, des deux côtés de l’hémicycle, nous ne soyons pas d’accord car, comme je l’ai dit au cours de l’après-midi, il est question ici du rôle et de la fonction de la prison.
J’appelle l’attention de nos collègues : gardons-nous d’oublier que ce rôle inclut, comme l’a dit le ministre sur un autre sujet, la possibilité de gratifier certains détenus, à partir du moment où ils jouent le jeu de la réinsertion.
Ne pas le faire pourrait aussi nuire, finalement, à des logiques de réinsertion et donc, très concrètement, empêcher que le parcours carcéral de certains détenus trouve une issue positive.
Je le redis, le rôle de la prison n’est pas que d’enfermer, c’est aussi de permettre aux détenus, lorsqu’ils la quittent, de se réinsérer.
La parole est à M. Éric Ciotti.
Mais sur le fond, au-delà du caractère inapproprié de l’introduction de cette disposition dans cette loi, elle crée inéluctablement une rupture d’égalité devant la loi.
Mais non ! C’est l’inverse ! C’est une évidence juridique ! Concrètement, cela signifie qu’à situation égale, un détenu se trouvant dans un établissement pénitentiaire caractérisé par un taux d’occupation plus élevé aura plus de facilité à obtenir des réductions ou des aménagements de peine.
C’est bien ce qui est proposé.
Il a raison ! La parole est, pour conclure avant que nous ne passions au vote, à M. le président de la commission des lois.
Éric Ciotti a raison : cette disposition avait été introduite dans la loi DDADUE.
Mais ce qu’il n’a pas dit c’est que, sauf erreur de ma part, le vote n’a été nullement contesté.
La disposition a été intégrée dans la loi et a été censurée par le Conseil constitutionnel non sur le fond, mais au motif qu’elle constituait, comme d’autres dispositions auxquelles le Conseil a réservé un sort analogue, un cavalier.
Tout à fait ! Faut-il conserver telle quelle cette disposition, ou au contraire la supprimer ? Je pense que si cela peut éviter une controverse, rien n’interdit d’adopter l’amendement du Gouvernement, car de toute manière, dans les faits, cela ne changera pas grand-chose.
Je mets aux voix les amendements de suppression nos 554 et 110.
La parole est à M. le garde des sceaux.
Le Gouvernement regrette le vote qui vient d’intervenir.
J’indique à l’Assemblée nationale qu’en conséquence, il demandera une seconde délibération sur ce point.
Oh la la ! La parole est à M. Éric Ciotti.
Monsieur le président, je pense qu’il aurait fallu voter séparément sur chacun des amendements de suppression.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 378.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 156.
En effet, du fait des nombreux transferts de certains détenus et de la forte disparité des taux d’occupation des prisons, notamment entre établissements pour peine et maisons d’arrêt, le dernier établissement fréquenté par une personne détenue n’est pas forcément révélateur de l’ensemble de son parcours.
C’est pourquoi nous souhaiterions élargir le périmètre pris en compte.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 413.
Défendu.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 379.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
La parole est à M. Romain Colas, pour les soutenir.
Je sais qu’aujourd’hui les parquets ne sont pas outillés pour répondre à ces demandes.
Il n’entre évidemment pas dans mes vues de les placer sous une quelconque tutelle : ils sont parfaitement libres de leur action pénale, dans la limite du respect des consignes de la chancellerie et, évidemment, du respect du droit.
Toutefois, si nos concitoyens étaient informés, cela leur permettrait d’être bien conscients que la chaîne de sécurité – et les maires sont de plus en plus sollicités pour y participer – est bien mobilisée afin de leur fournir une réponse.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? La plupart des élus ne sont pas demandeurs de telles informations.
Au moment où nos juridictions sont confrontées à un manque criant de moyens, je ne crois pas qu’il soit opportun de demander encore aux parquets d’établir des rapports précis et détaillés, destinés à être transmis à des élus qui n’en demandent pas tant.
Je comprends que ces amendements visent à lancer un débat mais la commission y est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Au-delà de cette question, monsieur le garde des sceaux, le ministre de l’intérieur, au nom du Gouvernement, avait pris l’initiative, dans le cadre de l’état d’urgence, d’informer les parlementaires membres de la commission des lois, érigée pour l’occasion en commission de contrôle, sur l’activité des services de police et de justice.
Au regard des retours dont je dispose, la situation est très contrastée selon les départements.
La communication n’a pas perduré partout.
Je souhaite donc que le Gouvernement, dans la mesure où l’état d’urgence a fait l’objet d’une prorogation, réactive ce dispositif sur l’ensemble du territoire national.
Monsieur Colas, retirez-vous vos amendements ? Oui, en précisant à Mme la rapporteure que je ne pense pas qu’un défaut de port de ceinture de sécurité soit un grave trouble à l’ordre public.
Monsieur le président, je reprends ces amendements.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 89.
Enfin, il corrige un certain nombre de références du code de procédure pénale concernant le fichier des personnes recherchées.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour améliorer la prise en charge des détenus, il permet également aux greffes pénitentiaires de demander le bulletin no 1 du casier judiciaire de toute personne incarcérée pour compléter les dossiers individuels.
La parole est à M. Yves Goasdoué.
Je vous demande une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 5 rectifié.
Le Gouvernement s’était à nouveau engagé lors de la réforme pénale à supprimer ces tribunaux.
Il serait sage de tenir ces engagements.
Comme il n’y aura pas, je crois, de refonte de l’ordonnance de 1945 au cours du quinquennat, il n’est plus temps de faire des promesses et de changer à chaque fois le véhicule législatif idoine.
C’est la raison pour laquelle j’ai déposé cet amendement, qui vise à concrétiser l’un des engagements forts du Président de la République, réitéré au banc à plusieurs reprises.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 414 rectifié.
S’il est évident que le contexte a changé sous l’effet de la menace terroriste, je ne vois pas pourquoi on ne profiterait pas de l’examen de ce texte, qui s’y prête, pour supprimer ce qui avait été condamné en 2011 par plusieurs membres de la majorité actuelle.
Quel est l’avis de la commission ? Mon avis est très réservé.
Avant de me prononcer, je souhaiterais entendre le garde des sceaux.
Quel est donc l’avis du Gouvernement ? Je vous le dis aujourd’hui, 3 mars 2017… (Rires.) Pardon, 3 mars 2016 ! Le 3 mars 2017, les tribunaux correctionnels pour mineurs auront été supprimés ! (Sourires.) Bref, le sujet sera traité par le Gouvernement dans le cadre du projet de loi J21, qui sera étudié par l’Assemblée nationale dans la première quinzaine du mois de mai.
Très bien.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Merci de ces précisions, monsieur le garde des sceaux.
Personne ne doute de la cohérence de vos positions, ni de la manière dont vous les défendez.
Il n’en reste pas moins que nous avons été témoins de plusieurs promesses qui n’ont jamais été tenues.
Cela arrive ! (Sourires.)  Cela arrive, oui… Mais je ne voudrais pas être de ceux qui considèrent que les promesses n’engagent que celui qui les croit.
Je ne vous savais pas disciple de Pasqua ! Je prends donc acte de votre engagement mais je maintiens mon amendement, monsieur le garde des sceaux, parce que vous n’êtes pas le chef du Gouvernement.
J’espère que vous ferez œuvre de persuasion, et je connais votre pouvoir de conviction, mais permettez-moi d’avoir quelques doutes sur la possibilité de mener à bien cet engagement présidentiel dans le laps de temps législatif très court qui nous reste.
La parole est à M. Christophe Cavard.
J’aimerais avoir l’avis de la rapporteure maintenant.
J’aurais tendance à croire le garde des sceaux et à lui faire confiance pour ce qui est de ce texte.
Toujours est-il que nous serons très vigilants : en 2017, même si ce n’est pas forcément le 3 mars, nous devrons avoir réglé ce problème.
La parole est à Mme la rapporteure.
Nous connaissons Jean-Jacques Urvoas depuis des années.
Nous savons qu’il est un homme de parole.
Ce n’était donc pas une promesse, mais un engagement ! Il vient de s’engager, en tant que garde des sceaux, à ce que cette disposition figure dans un texte qui sera présenté dans quelques semaines.
J’ai une confiance totale en lui quand il dit qu’elle en fera partie.
Très bien ! Par voie de conséquence, je pense qu’il serait sage de retirer ces amendements.
Vous venez d’entendre solennellement le garde des sceaux, que vous connaissez.
Ce serait extrêmement sage… Et élégant ! …et élégant, voire habile, d’être dans ce rapport de confiance pour que, tous ensemble réunis, nous votions dans quelques semaines la suppression de ces juridictions qui n’ont plus lieu d’être.
Très bien ! La parole est à M. Christophe Cavard.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Philippe Goujon.
Nous pensons que ces tribunaux, qui n’ont pas beaucoup servi jusqu’à présent, hélas, devraient faire leurs preuves.
Nous souhaitons leur maintien.
C’est pourquoi nous nous opposerons à ces amendements de suppression.
La parole est à M. Éric Ciotti.
Je veux moi aussi souligner l’utilité de ces tribunaux correctionnels, qui concernent les mineurs de plus de seize ans et qui encourent une peine de plus de trois ans de prison, soit des mineurs engagés dans un parcours de délinquance grave et pour lesquels il faut une réponse adaptée.
Cette délinquance est un fléau.
Supprimer les tribunaux correctionnels pour mineurs, ce serait affaiblir notre arsenal pour lutter contre elle.
Très bien ! Je mets aux voix l’amendement no 5 rectifié.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 415.
Il est défendu.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 380.
Coordination.
Et l’amendement no 381, madame Capdevielle ? Cohérence.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 382.
Rédactionnel.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 383.
Rédactionnel également.
Vous conservez la parole, madame Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 384.
Rédactionnel.
(L’amendement no 384, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Absolument.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 386.
Rédactionnel.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise à préciser que l’avis de la CNIL sur le décret portant sur les missions et le fonctionnement de la plateforme nationale des interceptions judiciaires sera bien public.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir le sous-amendement no 569.
Le sous-amendement complète l’alinéa 4 par les mots : « et motivé ».
Je suis favorable à l’amendement ainsi sous-amendé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 388.
Amendement de cohérence.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 390.
Cohérence.
Vous conservez la parole, chère collègue, pour soutenir l’amendement no 389.
Amendement de coordination.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 285 tendant à supprimer l’article 31 quindecies.
Il est défendu.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 394.
Cet amendement vise à modifier les dispositions en matière de relèvement dans les cas où celui-ci est nécessaire à l’obtention d’un aménagement de peine.
L’article 702-1 du code de procédure pénale prévoit actuellement qu’un relèvement est de la compétence exclusive de la juridiction ayant prononcé la mesure d’interdiction.
Or, les délais de ces requêtes sont variables d’une juridiction à une autre, ce qui empêche de nombreux aménagements de peine du fait de l’absence de prévisibilité.
Il s’agit donc de simplifier cette procédure en prévoyant une compétence concurrente du tribunal de l’application des peines jusqu’ici exclusivement compétent, dans le seul cas où un aménagement de peine envisagé dépend de l’éventuel relèvement de l’interdiction.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il souhaite le retrait de cet amendement.
À défaut, l’avis serait défavorable puisque la modification proposée est inutile.
L’article 712-22 du code de procédure pénale permet déjà aux juridictions d’application des peines, et non au seul tribunal ayant prononcé la mesure d’interdiction, d’ordonner le relèvement d’une interdiction résultant d’une condamnation pénale ou décidée à titre de peine complémentaire.
L’état du droit est donc satisfaisant en la matière.
Monsieur Coronado ? Je ne mets jamais en doute la parole du ministre de la justice ! (Sourires.) Par conséquent, je retire mon amendement.
 La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 396.
Il est défendu.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir le no 417.
Il est défendu.
La parole est à M.
Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise à modifier la procédure de rectification d’erreur matérielle prévue par l’article 710 du code de procédure pénale.
Actuellement, cet article prévoit une audience sur requête, avec des convocations et un nouveau délai pour le jugement qui doit être enregistré, rédigé, signifié.… Cette procédure est lourde, alors qu’elle ne vise qu’à corriger une erreur purement matérielle.
Il s’agit donc de prévoir que ces rectifications se feront par ordonnance rectificative rendue après avis des parties, sans audience, sauf si le juge l’estime nécessaire.
Il est proche de la modification effectuée en 2010 à l’article 462 du code de procédure civile.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir le sous-amendement no 574 et donner l’avis de la commission sur l’amendement.
Je tiens à vous dire, monsieur Coronado, à quel point cet amendement va faciliter la vie des juridictions.
Ces audiences sont souvent inutiles et encombrent les calendriers des magistrats et des greffiers pour rien.
Il y a malheureusement beaucoup de requêtes de ce type qui traînent pendant des mois, voire des années.
On est vraiment dans l’esprit du texte, à savoir la simplification et l’efficacité.
L’avis est donc bien sûr favorable, sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement qui vise à le compléter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable même si deux ou trois ajustements devront être faits ultérieurement, probablement au Sénat.
Bien sûr.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour les soutenir.
Les dispositions que ces amendements proposent ont été votées récemment par la commission des affaires culturelles dans le cadre d’un texte de loi dû à l’un de nos collègues.
Mme Chapdelaine, leur première signataire, m’a donc demandé, quoique avec beaucoup de regret, de les retirer.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour les soutenir.
Ces amendements, monsieur le président, portent sur la procédure d’examen obligatoire de la situation des personnes condamnées aux deux tiers de leur peine.
Pour le premier amendement, il s’agit des condamnations à une peine de cinq au plus ; pour le second, il s’agit des longues peines.
Outre le fait que le caractère obligatoire de cet examen nous paraît inopportun, il s’inscrit dans une logique que nous avons toujours combattue et qui caractérise l’esprit de la loi Taubira, c’est-à-dire l’obtention par des subterfuges d’une réduction de la population carcérale sans se soucier des préoccupations de sécurité, en opposition à ce principe essentiel qu’est l’exécution des peines, principe auquel je tiens à redire notre attachement le plus profond.
On obtient pourtant de meilleures statistiques qu’à votre époque ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Monsieur Ciotti, depuis le début de l’examen de ce texte, vous passez votre temps à tenter de le tricoter.
Mais vous avez beau être un spécialiste du détricotage, vous n’y parvenez pas car ce que vous dites n’est pas exact.
L’examen systématique, aux deux tiers de l’incarcération, de la situation de la personne condamnée à une ou plusieurs peines privatives de liberté d’une durée inférieure ou égale à cinq ans emporte seulement l’automaticité de l’examen lui-même et absolument pas l’automaticité de la libération.
C’est déjà trop ! Il est donc bien normal d’examiner régulièrement la situation.
Non, ce ne l’est pas ! Vous devriez vous féliciter de ce type de dispositions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable bien sûr ! La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 157.
Il est défendu.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 8.
Le caractère exécutoire de la contrainte pénale, s’il est légitime, pose un certain nombre de problèmes quand la personne condamnée est absente à l’audience.
C’est pourquoi cet amendement vise à prévoir que la peine ne prend effet qu’à compter de sa notification.
Je rappelle qu’un amendement semblable a été adopté l’été dernier par l’Assemblée, dans le cadre du volet pénal de la loi DDADUE, avant d’être censuré par le Conseil constitutionnel.
Vous gardez la parole, monsieur Coronado, pour soutenir l’amendement no 37.
Le troisième alinéa de l’article 132-19 du code pénal prévoit que lorsque le tribunal correctionnel prononce une peine d’emprisonnement sans sursis « ou » ne faisant pas l’objet d’une mesure d’aménagement, il doit spécialement motiver sa décision.
Le terme « et » semblerait plus cohérent.
Il s’agit en effet de devoir motiver les peines sans sursis et sans aménagement.
Un amendement semblable avait été adopté dans le cadre de l’examen de la loi DDADUE, à l’initiative de Paul Molac.
Quel est l’avis de la commission ? C’est une belle avancée au regard de la loi DDADUE.
L’avis est bien sûr favorable.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 220 rectifié.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 6 rectifié.
Le troisième alinéa de l’article 132-41 du code pénal interdit de prononcer, selon les cas, un second ou un troisième sursis avec mise à l’épreuve – SME – pour les personnes en état de récidive légale.
Il s’agit de garantir le rôle du juge et l’individualisation des peines en supprimant cet automatisme.
Un amendement semblable avait, là aussi, été adopté par l’Assemblée dans le cadre du volet pénal de la loi DDADUE l’été dernier.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour soutenir l’amendement no 416.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est logique que comme pour le sursis simple, la loi limite les possibilités d’accorder des sursis avec mise à l’épreuve à des personnes récidivistes qui ont déjà fait l’objet à plusieurs reprises, ou au moins une fois en cas d’infraction violente, d’une telle mesure.
Cette limitation n’est du reste pas absolue car elle permet le prononcé de peines mixtes, c’est-à-dire pour partie fermes et pour partie assorties d’un SME.
Par ailleurs, cette limitation est cohérente avec la peine de la contrainte pénale.
En effet, celle-ci pourra toujours être prononcée à l’encontre de personnes ayant fait auparavant l’objet d’un SME, ce qui est dans sa logique puisqu’elle permet de renforcer le suivi et de mieux individualiser les choses.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 102 rectifié.
Ce sera le dernier amendement que je défendrai ce soir.
Il s’agit de rétablir l’autorisation préalable de sortie du territoire pour les personnes condamnées à un sursis avec mise à l’épreuve.
Cette disposition a été supprimée par la loi du 15 août 2014, qui lui a substitué une simple obligation d’information.
Cela veut dire qu’une telle personne peut quitter le territoire quand elle le souhaite, ce qui prive de caractère dissuasif la mesure elle-même et affaiblit notre dispositif de protection face à la menace terroriste.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 468 rectifié.
Il s’agit en effet de rétablir l’obligation d’obtenir une autorisation de sortie du territoire pour une personne condamnée à une peine de sursis assortie d’une mise à l’épreuve.
Cette obligation a été supprimée en 2014 mais, à l’évidence, dans le contexte nouveau que nous traversons, il convient de revoir le dispositif afin de nous donner tous les moyens de connaître les risques afin de les prévenir.
Nos amendements sont issus d’une proposition figurant dans le rapport de MM. Ciotti et Mennucci, rapport adopté par la commission d’enquête sur la surveillance des filières djihadistes présidée par le premier, M. Mennucci en étant le rapporteur.
 Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Laurent, je peux comprendre vos préoccupations.
Mais vous ne comprenez pas les miennes ! Toutefois, je n’ai cessé d’évoquer cet après-midi l’embolie de nos juridictions s’agissant de l’application des peines.
Pensez-vous réellement qu’il existe beaucoup d’individus terroristes condamnés pour des faits de terrorisme qui exécutent des sursis avec mise à l’épreuve ? Alors il n’y a pas de problème ! Il faut quand même légiférer dans le réel et non dans le fantasmagorique ! Soyons réalistes : les dispositions actuelles conviennent parfaitement et ce que vous demandez est impossible, je dis bien impossible.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette obligation doit être particulière et non pas générale pour le sursis avec mise à l’épreuve.
Je souhaite donc le retrait de ces amendements ; sinon, l’avis sera défavorable, soucieux que je suis de ne pas alourdir la charge des services d’application des peines.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 391 rectifié.
L’objet de cet amendement est légistique, monsieur le président.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 10, tendant à supprimer l’article 33.
Je souhaite savoir si les interrogations partagées avec nous par Mme la rapporteure ne donnent pas lieu à une réflexion plus aboutie sur cet article, qui contient un nombre surprenant d’habilitations.
Cela étant, je retire cet amendement de suppression, mais je voudrais obtenir quelques renseignements sur ce sujet.
La parole est à Mme la rapporteure.
Les éléments les plus durs, les plus consistants, ont donc été examinés.
Je vous remercie par conséquent d’accepter de retirer votre amendement, en espérant que vous êtes satisfait par la réponse que je vous ai apportée.
La parole est à M. le garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 1, tendant à supprimer l’article 27 sexies.
Je pense que l’exposé des motifs se suffit à lui-même : le Gouvernement souhaite une seconde délibération de cet article sur lequel il n’a pas été suivi par l’Assemblée nationale tout à l’heure.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis que tout à l’heure.
C’est-à-dire que vous êtes contre l’amendement du Gouvernement ? Oui, par cohérence.
Avant d’indiquer l’ordre du jour de la prochaine séance, je tenais à préciser qu’il s’agissait de l’ultime séance de notre secrétaire générale de l’Assemblée et de la présidence, Corinne Luquiens, qui était parmi nous ce soir.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La séance est levée.