La séance est ouverte.
En votre nom à tous, je tiens à adresser les plus vives félicitations de la représentation nationale à notre compatriote Jean-Pierre Sauvage, co-lauréat du prix Nobel de chimie 2016 pour ses recherches décisives sur la conception et la synthèse de machines moléculaires.
Cette distinction témoigne une nouvelle fois de l’excellence de la recherche française.
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) Je suis heureux de souhaiter en votre nom la bienvenue à Mme Amal Abdulla Al Qubaisi, présidente du Conseil national fédéral de l’État des Émirats Arabes Unis, ainsi qu’à M. l’ambassadeur et à l’ensemble de la délégation.
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
En attendant, les agriculteurs doivent être aidés, tout de suite.
Hier, vous avez annoncé un nouveau plan de soutien.
Tout en regrettant vivement l’insuffisance des mesures assurantielles et les montants ridiculement bas des mesures de reconversion, je n’engagerai pas de polémique, d’autant que ce plan a été âprement négocié par les grandes organisations agricoles et accompagné par la coopération, au prix de beaucoup d’efforts.
L’enjeu est maintenant celui de la gestion de ces aides au niveau local.
Les besoins sont très différents entre territoires.
Dans une région de polyculture comme la mienne, la mauvaise moisson se cumule avec la longue crise laitière et bovine.
Tout le monde est prêt à jouer le jeu, mais nous avons besoin d’enveloppes suffisantes, souples, gérées au niveau départemental et qui arrivent très vite car c’est une course contre la montre.
Comment, monsieur le Premier ministre, répondez-vous à ces questions ? La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le député, vous avez évoqué la crise que traverse l’agriculture, en particulier dans votre département.
Hier, le Premier ministre et moi avons présenté un plan pour essayer de répondre aux demandes qui, vous l’avez rappelé, viennent de l’ensemble des organisations professionnelles agricoles.
Vous avez parfaitement souligné l’enjeu : ce plan doit être mis en œuvre rapidement car les exploitations agricoles ont besoin de trésorerie pour relancer leur activité.
C’est pourquoi la négociation a d’abord concerné l’ensemble des banques qui interviennent dans le monde agricole – le Crédit agricole, le Crédit mutuel et la Banque populaire –, afin que la garantie bancaire apportée par Bpifrance et la SIAGI se passe d’une double étude de dossiers, dans la confiance mutuelle.
La négociation a donc porté sur la quotité de la garantie que chacun allait prendre, un sujet important.
Nous sommes arrivés à la conclusion que le meilleur moyen d’aller vite était d’en confier 50 % aux banques privées et 50 % à la banque publique garantie par l’État.
Cela permet un traitement rapide des dossiers, en confiance, chacun prenant en charge une part du risque attaché au prêt aux exploitations agricoles.
En même temps – l’un des sujets dont nous avons discuté avec Bpifrance –, il fallait diminuer le taux de sinistralité car la résilience des exploitations agricoles constitue un atout qui doit permettre de mettre ce plan sur pied rapidement, tant au niveau des départements et des régions qu’à l’échelle nationale, pour apporter aux agriculteurs les solutions qu’ils attendent.
La parole est à M. Gérard Bapt, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la ministre des affaires sociales et de la santé, le conseil des ministres a adopté, ce matin, le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017.
Ce projet de loi marque le retour à un quasi-équilibre financier : du jamais vu depuis 2001 ! Eh oui ! Nous avons travaillé à mieux protéger nos concitoyens tout au long de cette législature, en garantissant un avenir à notre modèle de protection sociale solidaire.
Mais certaines propositions faites par les candidats à la primaire de la droite et du centre nous inquiètent.
Occupez-vous donc de la vôtre ! Il est aussi proposé de supprimer l’aide médicale d’État,… (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Bravo ! Madame la ministre, vous avez pu réduire les déficits en améliorant les prises en charge : quel est votre sentiment quant à ces propositions qui remettraient en cause notre pacte social républicain ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est une question au Gouvernement, ça ? La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Monsieur le député, oui, le projet de loi de financement de la Sécurité sociale montre que, grâce à la politique que nous avons menée tout au long de ce quinquennat, nous avons réussi à ramener à l’équilibre le régime général de la Sécurité sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est faux ! Mesdames et messieurs les députés, nous pouvons être fiers, collectivement, de faire en sorte que nos concitoyens puissent compter sur la Sécurité sociale, qui est notre patrimoine commun.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Gilles Carrez, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre des finances, je veux vous féliciter pour votre talent de prestidigitateur.
Votre projet de budget pour 2017 est un festival de tours de passe-passe et d’astuces de comptabilité.
Il est vrai que vous êtes orfèvre en la matière ! Votre montage en trompe-l’œil est simple : d’un côté, vous gonflez artificiellement les recettes pour l’année 2017 ; de l’autre, vous repoussez les dépenses à l’année 2018.
La surestimation des recettes, d’abord, due à votre prévision de croissance de 1,5 %, s’élève à plusieurs milliards d’euros ; le Haut conseil des finances publiques, présidé par le Premier président de la Cour des comptes, Didier Migaud, conteste cette prévision excessivement optimiste.
Près de 10 milliards d’euros de dépenses, ensuite, sont reportés sur l’année 2018 (« Scandaleux ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.).
La générosité dont fait preuve le président Hollande, à quelques mois des élections présidentielles, envers les agriculteurs, Alstom, et les fonctionnaires, est donc financée à crédit ! Vous les avez réclamées vous-mêmes, ces mesures ! Et puisqu’il me reste quelques secondes de temps de parole, monsieur le président, je voudrais dire à Mme Touraine que le rétablissement des comptes sociaux est lié à la réforme des retraites menée par François Fillon et Éric Woerth en 2010 ! (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’économie et des finances.
Il n’y a aucun subterfuge particulier dans ce projet de loi de finances pour 2017, aucun illusionnisme, car c’est un budget sincère, qui poursuit notre politique de diminution des déficits.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Si ce n’est pas par subterfuge, alors c’est de l’incompétence ! Monsieur le président Carrez, permettez-moi de vous poser une question : à quel niveau votre majorité a-t-elle laissé le déficit de la France ? C’est vous que l’on interroge ! Répondez à la question ! C’est nous qui sommes sérieux ; quant à vous, vous devriez accepter de regarder la réalité en face.
Quant à la dette, qui vous préoccupe comme elle nous préoccupe,… Tu parles ! Monsieur le président Carrez, vous qui estimez le sérieux, ne perdez pas le vôtre.
Ne participez pas à cette sorte de concours qui a lieu entre les candidats à la primaire, à qui baissera le plus les impôts, en faisant semblant de baisser les dépenses dans le même temps.
Ne cédez pas à cette facilité : ce n’est pas parce que vous êtes en campagne pour les primaires que vous devez être primaire dans votre raisonnement ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Patrick Bloche, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Sur ces différents sujets, quelles utiles précisions pouvez-vous, madame la ministre, apporter à la représentation nationale ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Fallait-il autoriser les responsables de master à sélectionner à l’entrée et pas en plein milieu de leur cursus les élèves au meilleur niveau pédagogique, à la motivation la plus grande et au projet professionnel le plus abouti ? La réponse est oui.
Ils le faisaient déjà ! Ce grand progrès va permettre enfin de donner à notre université les moyens de faire la preuve de son excellence.
Je vous le confirme : ce sera mis en œuvre pour la rentrée 2017.
Mais dès la rentrée 2016, les efforts financiers énormes que nous avons consentis, soit 850 millions d’euros budgétés, nous permettront d’accueillir à l’université dans les meilleures conditions les 32 000 étudiants supplémentaires, ce qui passe aussi par l’octroi de bourses.
À cet égard, je rappelle que, cette année, 25 000 étudiants de plus vont les percevoir, ce qui portera à près de 200 000 depuis le début de ce quinquennat l’augmentation des boursiers.
De meilleures conditions d’accueil passent également bien sûr par un plan de vie étudiante qui va permettre aux étudiants d’être mieux logés, mieux accompagnés et mieux orientés.
Tout cela ne peut être qu’un objet de satisfaction sur tous les bancs de cet hémicycle.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur de nombreux bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Maud Olivier, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la ministre, vous avez lancé un grand plan de lutte contre le sexisme.
Comment va-t-il permettre de passer un cap et de faire reculer les inégalités de manière forte et durable ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre des familles, de l’enfance et des droits des femmes.
Vous évoquez la campagne « Sexisme pas notre genre » que j’ai lancée le 8 septembre.
Elle part d’un constat : malgré la législation, par exemple malgré la loi sur la parité, nous sommes amenés à constater qu’il n’y a que 27 % de femmes à l’Assemblée nationale, soit 14 % d’un côté et cependant 35 % de l’autre (« Eh oui ! » sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains), et que malgré la loi sur l’égalité professionnelle, il y a toujours 19 % d’écart de salaires.
En dépit d’un apparent consensus, le sexisme continue de faire obstacle à la volonté des femmes d’avancer.
C’est de la provocation ! Monsieur Meunier, vous allez bientôt avoir la parole pour poser votre question.
Il s’agit d’une campagne de mobilisation pour déconstruire les stéréotypes sexistes, pour faire prendre conscience à chacun de la manière dont toutes ces attitudes et tous ces comportements délégitiment les femmes et légitiment les discriminations.
C’est une campagne menée par la société française, une société mobilisée qui veut faire reculer le sexisme, faire avancer l’égalité et donner à la France ce point et demi de PIB supplémentaire si les discriminations à l’encontre des femmes étaient de fait abolies.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, certains voudraient nous opposer la liberté d’opinion.
Pourtant il n’est pas question de sanctionner une opinion, qui reste libre, mais sa diffusion.
Cela est bien différent.
D’autres voudraient nous opposer la liberté religieuse.
Mais on ne peut pas habiller n’importe quoi de la liberté religieuse.
La liberté de conscience, oui.
La religion comme prétexte pour saper les principes de la République, non ! Exact ! Monsieur le Premier ministre, je vous ai interpellé à ce sujet dans l’hémicycle en juillet.
Nous en avons discuté début septembre, de façon constructive.
Soutiendrez-vous cette démarche jusqu’au bout pour que nous élaborions, ensemble, les voies et les moyens d’améliorer la sécurité des Français ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice.
De plus, madame la députée, vous souhaitez que les mineurs soient préservés de messages incitant au terrorisme.
C’est d’ores et déjà possible, en vertu de l’article 227-24 du code pénal.
Il faut faire plus ! Enfin, vous évoquez les ministres du culte qui, dans leurs propos, contesteraient les lois.
Les sanctionner est possible, en utilisant l’article 35 de la loi de 1905.
Elle n’a pas assez travaillé ! Dans ce domaine, je ne sais pas ce qu’est la prédication subversive.
Permettez-moi, madame la députée, de citer Portalis, le fondateur du code civil en 1805 : « les lois inutiles affaiblissent les lois nécessaires ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Appliquez-les ! La parole est à M. Michel Issindou, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Et, n’en déplaise à certains, les résultats sont là.
La trajectoire du chômage est à la baisse sur les cinq derniers trimestres… Ah bon ? Préférant votre sérieux à la démagogie, pouvez-vous, madame la ministre, nous confirmer que l’emploi est bien votre priorité ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Je citerai au hasard deux exemples, de deux candidats à la primaire de la droite.
Et la primaire à gauche ? Pour Alain Juppé, c’est le passage de 35 à 39 heures de travail par semaine, sans aucune majoration des heures supplémentaires ; c’est la fin du compte pénibilité, en oubliant qu’il y a une inégalité de sept ans d’espérance de vie entre un ouvrier et un cadre ; c’est le référendum d’entreprise à la main de l’employeur ; et c’est, bien sûr, la fin des contrats aidés, oubliant au passage qu’en 1996, ils étaient deux fois plus nombreux qu’aujourd’hui.
Ce n’est pas la question ! Pour un autre candidat, Nicolas Sarkozy, chaque entreprise décidera de son temps de travail, et chaque heure travaillée au-delà de 35 heures ne sera pas majorée.
Un chômeur qui refuserait un emploi ne recevrait plus d’allocation – il faut le dire ! L’octroi du revenu de solidarité active sera conditionné à une activité.
Bien sûr, le compte pénibilité sera supprimé.
En matière de formation, la garantie jeunes, discréditée, sera remplacée par le service militaire obligatoire pour tous les jeunes de plus de 18 ans, sans formation et sans emploi.
Heureusement que l’on fait des primaires pour exposer les projets ! La droite veut démanteler.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Elle veut désigner des coupables : les partenaires sociaux, les assistés, les chômeurs.
Ce n’est pas la question ! En revanche, point d’imagination pour créer de nouveaux droits et de nouvelles protections, au moment où, avec la loi Travail, nous créons le compte personnel d’activité, nous instaurons le droit à la garantie jeunes, nous développons la responsabilité sociale des plate-formes collaboratives.
Avez-vous des résultats ? Concrètement, la droite a combattu la loi Travail parce que le dialogue social, le compromis ne sont pas dans sa culture.
(Mêmes mouvements.) Nous, nous avançons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jean Leonetti, pour le groupe Les Républicains.
Quelle est la cause de ce malaise ? C’est le manque de considération, le manque de confiance et le manque de dialogue qui président à toutes les décisions qui sont prises.
Eh oui ! Je sais qu’en cette période de fin de mandat, les cadeaux vont se multiplier.
(« Oh oui ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mais plus que des moyens financiers, la Fédération hospitalière de France vous réclame de la considération, de « la confiance » et une « politique globale ».
Pour cela, à mon avis, il est déjà trop tard ! (« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Monsieur Leonetti… – mais je pourrais tout aussi bien répondre à votre collègue Gilles Carrez, que je remercie d’avoir acté le rétablissement des comptes de la sécurité sociale.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mais comme l’opposition a du mal à avaler la bonne nouvelle, elle nous explique que c’est grâce aux réformes qui ont été mises en place par la droite ; à vous entendre, on va finir par croire que c’est grâce au général de Gaulle que les comptes ont été rétablis ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.– Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Attention à l’arrogance ! Essayez plutôt de répondre à la question ! S’il vous plaît ! La vérité, c’est que c’est grâce à notre action que cela s’est fait.
Vous savez, je n’ai jamais contesté que la réforme de 2010, que j’ai combattue, avait apporté une contribution au rétablissement des comptes, parce que moi, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, je ne suis pas sectaire ! (Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ah ça, votre réponse le montre ! Alors, si vous ne voulez pas être sectaire, monsieur Leonetti, je vous conseille de reconnaître le travail qui a été accompli, de reconnaître ce qui a été mis en place et nous permet de redonner de la confiance à notre système de santé et à nos hôpitaux.
Le plan d’action en faveur de l’attractivité des carrières hospitalières est un plan majeur, qui vise à ce que les praticiens hospitaliers puissent s’implanter dans les hôpitaux qui ont besoin de bras, ainsi que dans les spécialités et les territoires qui manquent de professionnels.
De même, des mesures ont été prises pour que des médecins libéraux s’installent dans les territoires ruraux ou urbains en difficulté.
On voit le résultat ! Précisément, ce n’est pas en les opposant, monsieur le député, ce n’est pas en expliquant qu’il faut fermer les hôpitaux de proximité et que le service public hospitalier est trop bien traité que l’on redonnera confiance à l’hôpital public ! Quel succès… Aucun applaudissement : même votre camp est désespéré ! La parole est à M. François de Rugy, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
À peine l’accord signé, certains avaient douté qu’il puisse être ratifié.
Or, aujourd’hui, les principales puissances émettrices de gaz à effet de serre l’ont ratifié : les États-Unis, la Chine, l’Inde.
Personne n’y croyait, c’est fait.
C’est une excellente nouvelle ! Bravo ! En France, Nicolas Sarkozy a récemment déclaré… (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) Ah ! Enfin ! …qu’il fallait remettre en cause, minimiser, voire nier la réalité du dérèglement climatique, ainsi que ses causes.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mensonge ! Ce serait une formidable régression, un formidable retour en arrière si la France s’isolait, sur la scène internationale, sur la question du climat.
Vous affabulez ! Alors, madame la ministre de l’environnement, pouvez-vous nous dire quelles suites concrètes vous allez donner, en France, à la ratification de l’accord sur le climat ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer, chargée des relations internationales sur le climat.
Deuxièmement, c’est une chance à saisir – et je crois que c’est ce que la communauté internationale a compris, pour qu’elle soit aussi unie dans la ratification.
C’est une chance à saisir pour investir dans les économies vertes, pour créer des emplois, pour faire de l’innovation, pour monter en puissance dans le domaine des énergies renouvelables.
La France est engagée dans sept grandes coalitions, que nous allons maintenant animer, sur les énergies renouvelables en Afrique, la géothermie, les océans, les forêts, l’agriculture, l’eau, la prévention des risques, le carbone.
C’est là-dessus aussi que nous serons jugés, en attendant la COP22, mais, d’ores et déjà, nous sommes au rendez-vous, au rendez-vous de l’histoire climatique.
La France peut en être fière ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Julien Dive, pour le groupe Les Républicains.
Vous avez, je crois, votre « idée de la France ».
Ce que la France attend, elle, c’est non seulement une vision, mais aussi des actions concrètes dès aujourd’hui.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Vous avez évoqué des crises et plusieurs autres sujets.
La fin des quotas sucriers, dois-je le rappeler, a été décidée sous présidence française, en 2008.
Non ! L’agriculture, monsieur le député, est pour moi un enjeu territorial, économique et, je ne l’oublie pas, écologique.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Bruno Nestor Azerot, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Alors ma question est celle-ci : que va faire la France pour aider, dans l’urgence, notre voisin Haïti ? Va-t-elle se servir des compétences qui existent dans les régions de Martinique et de Guadeloupe pour apporter un premier secours à nos frères caribéens ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Soyez sûr, en tout cas – et vous avez bien fait de le rappeler, monsieur le député –, que la solidarité de la France avec Haïti et les Haïtiens est entière.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Philippe Meunier, pour le groupe Les Républicains.
Mais vous avez préféré emprunter le chemin de la facilité : celui de la désindustrialisation, initiée par Lionel Jospin qui avait décidé d’abandonner toute production de munitions de petit calibre en France, et ce avec les conséquences désastreuses connues de tous.
Le petit calibre, cela vous connaît… (Sourires.) Pourquoi refusez-vous de faire confiance à leurs compétences ? Pourquoi laisser à l’industrie étrangère la production de ces armes au détriment de notre souveraineté et de nos emplois ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Il est où, le Premier ministre ? Vous avez raison de parler de ce fameux fusil Famas, qui a d’ailleurs eu droit à une notice nécrologique – très évocatrice pour les uns comme pour les autres – la semaine dernière dans Le Monde.
Pourquoi a-t-il quitté l’hémicycle au moment de la question ? Nous devons, entre 2014 et 2019, remplacer plus de 100 000 armes de poing de petit calibre, comme vous l’avez, monsieur le député, rappelé.
Le Gouvernement a souhaité lancer un appel d’offres, ouvert à toutes les entreprises.
Cependant, depuis la fermeture de la manufacture d’armes de Saint-Étienne dans les années 1990.
Pas de publicité ! (Sourires.) … la France ne possède plus sur son sol d’industrie pérenne et solide capable de produire un fusil d’assaut.
C’est pour ces raisons qu’une entreprise allemande a été retenue, et que nous avons fait en sorte qu’elle travaille, s’agissant des fournitures complémentaires, avec des entreprises françaises.
Ça brasse ! Comme vous le savez puisque vous connaissez ces questions, monsieur le député, le fusil retenu est déjà en service dans les armées françaises, notamment au sein des troupes spéciales, où il donne satisfaction.
De la brasse coulée ! Pour le reste, si j’ai bien compris votre question, mais je vous renvoie sur ce point à la philosophie tant politique qu’économique de votre famille politique, vous considérez qu’il était absolument impossible de travailler au plan européen avec d’autres industries.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mais non, mais non ! Ce n’est pas notre vision des choses.
Nous pensons qu’Airbus a donné un certain nombre de résultats et que Nexter constitue la solution pour la filière française d’armement lourd.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Annie Le Houerou, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
C’est donc avec une grande satisfaction que je soutiens ce crédit d’impôt inscrit dans le projet de loi de finances pour 2017.
Quid du financement ? Madame la ministre, pouvez-vous nous préciser les modalités prévues pour l’élargissement du crédit d’impôt inscrit au budget pour 2017, et nous détailler également les avancées récentes concernant les dispositifs financiers bénéficiant aux personnes âgées, et en particulier l’allocation personnalisée d’autonomie, l’APA ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Je rappelle que la loi relative à l’adaptation de la société au vieillissement est entièrement financée par l’État, à hauteur de 740 millions d’euros, dont 500 millions d’euros consacrés à la revalorisation de l’APA.
Et le reste à charge ? Vous pouvez constater, madame la députée, que le Gouvernement est au rendez-vous de la transition démographique tout en s’inscrivant dans la justice sociale.
Nos aînés méritent ce respect, et je sais pouvoir compter sur votre soutien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la ministre, vous avez annoncé la mise en place d’un protocole national de diagnostic et de soins, qui sera élaboré en lien avec les associations, pour travailler à la fois sur la fiabilité des tests existants, sur une recommandation en matière de prise en charge standardisée et sur l’admission de cette maladie dans la liste des affections de longue durée.
Pouvez-vous nous dire quand ce protocole sera mis en place, comment il sera financé et mis en œuvre sur l’ensemble du territoire ? Envisagez-vous d’engager une révision du consensus français d’infectiologie de 2006 sur le traitement de la borréliose afin de mettre un terme à la controverse médicale ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Tel est, madame la députée, le plan de travail qui nous attend.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Jacques Alain Bénisti, pour le groupe Les Républicains.
Résultat, des milliers de véhicules qui l’utilisaient sont reportés sur les grands axes et les voies adjacentes, créant une véritable thrombose dans le centre de Paris – et je ne vous parle pas des conséquences dramatiques des nouveaux pics, jamais connus, de pollution de l’air consécutifs à l’augmentation des embouteillages,… C’est faux ! Alors, monsieur le Premier ministre, face à un Grand Paris martyrisé (Rires et exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain), face à un Grand Paris sclérosé, face à un Grand Paris asphyxié,… Il a osé ! …c’est à vous maintenant de le libérer ! (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer, chargée des relations internationales sur le climat.
Si l’on veut réduire la pollution, il faut que les villes s’y mettent.
La maire de Paris, Anne Hidalgo, a eu le courage de repenser la ville face à la pression des voitures qui circulent avec de l’énergie fossile.
C’était dans son programme municipal… Pas du tout ! Dans son arrêté municipal, il est explicitement prévu une évaluation.
J’ai demandé qu’elle soit faite plus rapidement.
Très bien ! C’est le préfet de police qui est compétent pour cela.
Il réunira la semaine prochaine le comité technique.
Tous les parlementaires pourront y être associés.
Première nouvelle ! Ravi de l’apprendre ! Puisque la France a ratifié l’accord de Paris, puisqu’elle a été à l’origine de cet accord mondial exceptionnel intervenu dans un temps record, nous devons tous ensemble aller dans la même direction.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de programmation relatif à l’égalité réelle outre-mer et portant autres dispositions en matière sociale et économique (nos 4000, 4064, 4054, 4055).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 10 quater.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar, inscrit sur l’article.
Pouvez-vous tout simplement nous dire, madame la ministre, quelles sont les orientations du Gouvernement, pour répondre à cette préoccupation fondamentale de la population de Mayotte qu’est la prise en charge de ses soucis en matière de santé ? La parole est à M. Jean-Paul Tuaiva, pour les soutenir.
Ces amendements visent à améliorer les conditions de vie des ressortissants qui viennent se faire soigner en métropole.
Pour rappel, entre 400 et 500 malades polynésiens sont soignés à Paris pour des pathologies très lourdes.
Bien souvent, ils arrivent seuls.
Or, nous savons tous que le soutien familial est un élément très important dans le processus de guérison.
C’est pourquoi nous demandons que les ressortissants de la zone Pacifique puissent bénéficier d’un tarif local pour alléger leurs dépenses téléphoniques.
La parole est à M. Victorin Lurel, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur ces amendements.
Avis défavorable, car nous pensons qu’ils sont en partie déjà satisfaits.
Par ailleurs, le Gouvernement s’est engagé à étudier cette question dans un rapport.
La parole est à Mme la ministre des outre-mer, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je vous propose que nous allions vérifier ensemble l’organisation des points d’accueil où ces dispositifs seront rendus accessibles aux malades.
Pour avoir été en contact avec les hôpitaux, je sais pouvoir compter sur leur mobilisation.
Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Paul Tuaiva.
Je vous remercie, madame la ministre, pour vos propos.
Mes trois amendements répondent surtout à un appel de nos malades.
Lorsqu’ils viennent seuls, souffrant de pathologies lourdes, maintenir le lien familial grâce à internet leur permet d’avoir le moral, d’autant plus dans de tels moments.
Pour les rencontrer régulièrement à l’Assemblée, à l’occasion de visites, je pense qu’il est important d’améliorer leur connexion avec leurs familles.
Je retire mes amendements.
La parole est à M. Philippe Naillet, pour soutenir l’amendement no 198.
À compensation constante et au vu des projets de baisse des tarifs, il est donc demandé de rendre obligatoire l’exonération d’octroi de mer sur les médicaments.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous demanderai, cher collègue, de retirer votre amendement.
Le Parlement peut certes agir en ce sens, mais cette compétence est aujourd’hui dévolue au conseil régional.
Si nous votions votre amendement cet après-midi, nous modifierions un texte récemment adopté sur l’octroi de mer.
Par ailleurs, j’ai été président de région dans une vie antérieure et, suivant le conseil d’Alain Plaisir, que Gabrielle Louis-Carabin connaît bien, j’ai baissé les taux de l’octroi de mer sur les médicaments importés.
En conséquence, la région a perdu 8 millions d’euros qui n’ont pas été répercutés sur le prix des médicaments au patient.
Nous avons enrichi deux centrales pharmaceutiques, qui ont refusé de baisser les prix.
C’était calamiteux.
La sagesse même, c’est de retirer cet amendement.
À défaut, j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également défavorable.
Monsieur Naillet, maintenez-vous ou retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Mme Gabrielle Louis-Carabin, pour soutenir l’amendement no 166.
Il est donc indispensable que, dans le cadre de la stratégie nationale de santé déclinée dans les outre-mer, telle qu’elle est prévue par l’article 2 de la loi de modernisation de notre système de santé, soient lancées des études spécifiques sur les enjeux de santé publique dans les outre-mer.
Une expérimentation gagnerait en tout cas à être lancée dans ce cadre.
Quel est l’avis de la commission ? Nous pensons que la question relève du domaine réglementaire.
Le planning familial et les collectivités locales traitent déjà de ces enjeux de santé publique que constituent notamment les grossesses précoces et la contraception.
Je demande donc le retrait, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Je veux dire à Mme Louis-Carabin que la mobilisation de l’ensemble du territoire, y compris les collectivités locales et les agences régionales de santé, les ARS, est nécessaire pour mieux comprendre certains phénomènes.
Il existe bien entendu des données chiffrées, mais, s’agissant par exemple des grossesses précoces, il serait très utile de diligenter des études associant universités, ARS, collectivités locales, afin que nous disposions d’éléments de compréhension propres à établir un meilleur diagnostic, donc à mener une action plus efficace.
La parole est à Mme Gabrielle Louis-Carabin.
Je retire l’amendement.
Je partage l’avis du rapporteur et de la ministre : il serait mieux de s’adresser aux ARS de chaque territoire.
La parole est à Mme Monique Orphé, pour soutenir l’amendement.
Il s’agit d’une demande de rapport sur le sujet de l’évacuation sanitaire.
Plusieurs familles sont en effet confrontées à un problème difficile : lorsqu’une évacuation sanitaire d’un enfant a lieu, son accompagnement – notamment par la mère – n’est pas pris en charge par la sécurité sociale dès lors que l’enfant est accompagné par un professionnel de santé.
Des parents se trouvent ainsi séparés de leur enfant souffrant et le vivent très mal.
Il est donc particulièrement important que l’un des parents puisse au moins accompagner l’enfant dans le cadre d’une évacuation sanitaire même lorsqu’un professionnel de santé est présent.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir le sous-amendement no 299.
Je propose de substituer aux mots : « la sécurité sociale » les mots : « l’État ou un établissement public », de manière à ouvrir l’analyse à d’autres possibilités pour apporter des solutions à ce problème.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et le sous-amendement ? Avis très favorable à l’amendement no 163.
Des engagements avaient été pris en commission des lois pour que le Gouvernement fasse une proposition.
Celle-ci nous arrive sous la forme d’un sous-amendement que nous n’avons pas examiné en commission mais auquel, à titre personnel, je donne un avis très favorable.
Ce n’est plus la sécurité sociale mais l’État qui est mentionné : qu’importe le flacon, pourvu qu’on ait l’ivresse ! Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 163 ? Avis favorable à l’amendement tel que j’ai proposé de le sous-amender.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 292 troisième rectification.
Cet amendement vise à habiliter le Gouvernement à prendre une ordonnance permettant l’élaboration d’un régime d’aide au logement à Saint-Pierre-et-Miquelon.
En commission, il a été observé que le Gouvernement a déjà été plusieurs fois habilité à ce sujet, mais sans résultat.
C’est pour une raison de droit : nous attendions un retour du Conseil d’État pour préciser les compétences en la matière.
La compétence de l’État est maintenant clairement établie, c’est pourquoi le Gouvernement doit recevoir une habilitation.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 7.
Bien entendu, je retire mon amendement, qui n’a plus lieu d’être.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 292 troisième rectification ? J’invite également le Gouvernement à se faire habiliter pour différentes dispositions qui ne peuvent figurer dans ce texte, notamment en ce qui concerne le foncier outre-mer.
Après l’excellent rapport de nos collègues du Sénat, il y a là matière à travailler.
Nous aurons le temps de consulter tous les parlementaires pour éviter des difficultés comme celles que Maina Sage a mises en évidence à l’époque au sujet du foncier en Polynésie.
Une ordonnance me paraît tout à fait indiquée pour surmonter différents problèmes, même si le Parlement n’aime pas trop cette procédure.
La parole est à Mme la ministre, pour le soutenir.
L’amendement tend à supprimer cet article relatif à l’allocation de solidarité aux personnes âgées, l’ASPA, car le relèvement substantiel du seuil auquel il procède concerne la France tout entière.
Ses conséquences budgétaires sont donc considérables.
Quel est l’avis de la commission ? Je rappelle aussi que Lionel Jospin avait supprimé ce recours sur succession.
C’est la droite qui l’a rétabli.
C’est exact.
L’amendement no 309, nous y reviendrons, a fait l’objet d’un consensus.
Des engagements avaient été pris avec Monique Orphé pour trouver la solution adéquate.
La parole est à Mme Monique Orphé.
L’ASPA est un sujet crucial dans tous les territoires d’outre-mer.
Vous connaissez la situation des retraités, madame la ministre : des personnes qui ont souvent cotisé pendant quarante ans ou plus ne touchent que le minimum contributif, soit 688 ou 626 euros.
Renoncer à recourir à l’ASPA parce que l’on a une petite case, un petit bien que l’on a envie de transmettre à ses héritiers, cela peut apparaître comme une certaine injustice.
Nous avons donc envisagé plusieurs solutions.
On pouvait par exemple jouer sur le minimum contributif, mais l’absence d’estimation du coût rend la mesure compliquée.
On pouvait aussi jouer sur les seuils : c’est ce qui a été retenu.
La proposition émise par le rapporteur de restreindre la mesure aux DOM me semble tout à fait satisfaisante, dans la mesure où le volume de recours sur succession au titre de l’ASPA s’élève à 120 millions d’euros, dont seulement 10 millions pour La Réunion.
Je pense qu’il s’agit d’un effort minime, c’est pourquoi je ne voterai pas l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Mme Huguette Bello.
Pour ma part, je propose un sous-amendement qui a pour but d’augmenter les chances d’adoption du dispositif en prévoyant un critère de durée de détention de l’habitation principale.
L’objectif est de se rapprocher le plus possible de ce qui a été prévu pour les agriculteurs, dont la résidence principale a été exclue de la clause de récupération.
Le décret du 26 décembre 2011 dispose en effet que les bâtiments d’habitation occupés à titre de résidence principale par le bénéficiaire de l’allocation sont exclus de la récupération s’ils comprennent un mur mitoyen à un bâtiment d’exploitation agricole inclus dans le capital agricole.
La parole est à M. Serge Letchimy, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Je soutiens le combat de Monique Orphé.
Le problème des petites pensions et de ce qu’on appelle le « minimum vieillesse » est criant.
Je comprends vos contraintes budgétaires, madame la ministre, mais nous discutons d’une loi concernant l’outre-mer et devons appliquer les principes découlant de l’article 73 de la Constitution et, au-delà, de l’article 349 du traité de Lisbonne.
Nous sommes donc – à moins que les choses n’aient changé entre-temps – dans un cadre dérogatoire, tout en étant conscients des enjeux budgétaires.
Certains chiffres cités dans le rapport sont très éloquents.
Ainsi, la proportion de personnes ayant accès à ce que l’on appelle le minimum vieillesse est près de sept fois plus élevée outre-mer qu’en France hexagonale.
Sept fois ! Et c’est une moyenne : à Mayotte, leur nombre est peut-être des dizaines de fois plus élevé.
Ce dispositif représente donc un enjeu considérable, auquel il faut ajouter les retards dans le paiement des retraites, qui subit un décalage de quasiment dix jours.
Il s’agit certes d’un problème technique, mais il n’en demeure pas moins que les personnes touchent leur retraite le 10 ou le 11 du mois, alors qu’elles ont payé leurs factures à la fin du mois précédent.
Je suis sincèrement préoccupé par ces questions et c’est pourquoi je voterai contre l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Mme la ministre.
J’ai recherché les chiffres, monsieur le député : il s’agit en effet de proportions importantes.
Le seuil n’est qu’un aspect de l’ASPA, il y en a d’autres sur lesquels le Gouvernement continuera à travailler.
Nous aurons, je l’espère, dans le cadre du travail parlementaire qui nous occupera pendant encore quelque temps, l’occasion d’avancer sur un autre aspect de l’ASPA.
La parole est à Mme Monique Orphé, rapporteure pour avis, pour les soutenir.
Ces deux amendements ont trait à la modulation de l’ASPA.
Je les retire, en précisant que je voterai l’amendement no 309 de la commission que nous examinerons dans quelques instants.
La parole est à M. Victorin Lurel, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 309.
J’ai déjà défendu cet amendement qui vise à restreindre au seul champ des outre-mer le relèvement du seuil de recouvrement sur succession de l’ASPA.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 50.
Cet amendement vise à ce que soit mise en place, à titre expérimental, une antenne de l’Établissement français du sang à Saint-Pierre-et-Miquelon.
L’absence d’antenne dans cet archipel constitue en effet un risque potentiel pour la santé publique, en particulier en cas d’urgence médicale, et prive les habitants de la possibilité de participer aux campagnes de collecte organisées par l’Établissement français du sang.
Quel est l’avis de la commission ? Cela est de nature réglementaire.
Je vous invite, cher collègue, à prendre contact avec le Gouvernement et vous demande donc de retirer cet amendement, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Stéphane Claireaux.
Je vais retirer l’amendement mais je prendrai contact avec le Gouvernement car il s’agit d’un sujet très important qui préoccupe beaucoup les médecins de Saint-Pierre-et-Miquelon.
La parole est à M. Bruno Nestor Azerot, pour soutenir l’amendement no 102.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Ce serait un rapport de plus… Je demande à notre collègue de retirer cet amendement, persuadé que le Gouvernement pourra inclure cet élément dans les cinq rapports déjà prévus.
À défaut de retrait, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur le député, retirez-vous votre amendement ? Je le retire en effet.
Vous conservez la parole, monsieur Azerot, pour soutenir l’amendement no 82.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement tend à demander au Gouvernement de remettre au Parlement un rapport détaillant les moyens à mettre en œuvre pour assurer, dans les collectivités d’outre-mer régies par l’article 73 de la Constitution, l’accès aux soins pour tous, objectif que nous partageons tous.
Ces moyens, à mon sens, devraient être précisés dans le cadre des plans et des contrats de convergence, et non dans un rapport supplémentaire du Gouvernement.
Je demande donc le retrait de l’amendement.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ces raisons, je demande le retrait de cet amendement.
J’y serai sinon défavorable.
La parole est à M. Bruno Nestor Azerot.
J’entends l’argument de Mme la ministre et je retire l’amendement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 286.
Nous proposons par cet amendement de modifier l’intitulé du titre IV.
Nous souhaitons en effet employer le terme de « connectivité » qui englobe une réalité plus large.
Il existe d’ailleurs désormais un Observatoire de la connectivité que le ministère des outre-mer a rejoint afin de réfléchir à l’ensemble des problématiques de mobilité, qu’elles soient maritimes, aériennes ou bien sûr numériques.
La parole est à Mme Huguette Bello, pour soutenir l’amendement no 145.
Un véritable désenclavement aérien nécessite l’adoption de mesures structurelles facilitant l’ouverture sur les pays environnants et élargissant les possibilités de mobilité des ressortissants des outre-mer.
Au moment où la coopération régionale est mise en avant, le développement des outre-mer passe nécessairement par la multiplication des liaisons aériennes avec les pays de leur environnement, et ce à des tarifs qui ne soient pas prohibitifs.
Dans un monde où les échanges ne cessent de s’intensifier, le désenclavement doit aussi être considéré comme un facteur de production et de développement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement du Gouvernement.
À titre personnel, j’y suis favorable, mais faites attention aux collagénoses et aux inflammations diffuses… La parole est à M. Serge Letchimy, rapporteur pour avis.
Au-delà de ce cours de médecine, il y a un problème.
Ce qui vient d’être indiqué ne correspond pas au contenu de l’amendement du Gouvernement, ainsi rédigé : « Après le mot « relatives », rédiger ainsi la fin du titre IV : « aux connectivités ».
Les autres éléments sont donc éliminés.
Or on a l’impression que le mot « connectivités » va trouver place entre « relatives » et « à la mobilité et à la continuité territoriale et numérique ».
S’agit-il de supprimer ces éléments ? Tout à fait.
La connectivité, qu’elle soit audiovisuelle, numérique ou autre, ne remplace pas la continuité territoriale.
Nous devons être très prudents.
La continuité territoriale est essentielle sur le plan maritime et aérien, tout comme la continuité numérique.
Le terme de « continuité » est plus large que le seul terme « connectivité », qui peut paraître extrêmement abstrait et ne pas regrouper tous ces éléments.
À titre personnel, je pense qu’il serait préférable d’en rester à l’intitulé actuel du titre IV, sans aller jusqu’à préciser que la continuité territoriale est aussi aérienne.
Le terme « connectivité » me gêne quelque peu.
La parole est à Mme la ministre.
Plutôt que de recourir à une nouvelle formulation, j’ai jugé préférable d’utiliser le terme de connectivité pour coller à la dynamique instaurée par cet observatoire, dans lequel le ministère des outre-mer est présent.
Nous devons en effet poursuivre notre réflexion sur le sujet, ce à quoi tendent plusieurs rapports.
C’est ainsi que nous mobilisons l’ensemble des compagnies aériennes pour avancer au moins – comme je l’ai indiqué lors de la discussion générale au député Thierry Robert – sur la transparence des prix.
Vous le voyez, le terme de connectivité recoupe un grand nombre de sujets.
La parole est à M. Victorin Lurel, rapporteur.
L’intitulé proposé serait le suivant : « Dispositions relatives aux connectivités et à la continuité territoriale. » La parole est à Mme la ministre.
D’accord pour cette rectification.
L’amendement no 286 rectifié est ainsi rédigé : « Après le mot : « relatives », rédiger ainsi la fin du titre IV : « aux connectivités et à la continuité territoriale ».
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 321.
On le sait, cette situation est particulièrement injuste et difficile à vivre.
Nous souhaitons donc préciser que, pour respecter le principe de continuité territoriale, nous prendrons en charge le rapatriement du corps, dans le cadre des dispositifs réglementaires existants.
Quel est l’avis de la commission ? Avis très favorable.
Je remercie le Gouvernement d’avoir déposé cet amendement, par lequel il affirme un principe auquel nous souscrivons tous, et auquel Mme Orphé a attaché son nom.
Il respecte ainsi l’engagement qu’il avait pris.
Les dispositions de l’article 40 nous avaient empêchés de déposer nous-mêmes l’amendement.
La parole est à Mme Monique Orphé.
D’un mot, pour ne pas allonger nos débats, je remercie Mme la ministre d’avoir entendu le cri de détresse des familles.
En leur nom, je vous dis : merci, merci, merci ! La parole est à M. Ibrahim Aboubacar, inscrit sur l’article.
Puisse cette seconde tentative être couronnée de succès, car le département en a réellement besoin ! Je remercie le Gouvernement d’avoir inclus cette disposition dans le texte.
La parole est à M. Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement no 241.
L’amendement tend à supprimer une condition malvenue : peu importe la forme juridique de l’emploi dans lequel un jeune Mahorais formé hors de son île reviendrait exercer des fonctions d’encadrement.
Il n’y a aucune raison de le disqualifier s’il choisit de revenir encadrer dans une association ou toute autre structure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Très favorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 277.
La mesure peut paraître symbolique, mais on sait que les symboles sont importants, quand on entend mettre fin à un certain sens de l’histoire.
Très importants ! Toutefois, elle ne pourra vivre que si les territoires eux-mêmes se mobilisent.
Il faut en effet une mobilisation du service public de l’emploi, des collectivités locales, des chambres consulaires et des forces syndicales.
Alors, à notre place, nous ferons de même, pour créer cet ensemble grâce auquel, à un moment donné, nous pourrons capter ces jeunes et les ramener dans leurs territoires.
Ils se sentiront mieux, et ces territoires seront gagnants.
Quel est l’avis de la commission ? On sait que la population de nos territoires vieillit.
Il faut faire revenir ceux qui sont dans la force de l’âge.
La parole est à M. Serge Letchimy, rapporteur pour avis.
On peut le faire non seulement en encourageant les familles à avoir plus d’enfants, mais aussi en incitant les jeunes à revenir pour apporter leur puissance.
Car ce n’est pas à soixante-dix ans que l’on fait des enfants, n’est-ce pas, monsieur Fruteau ? (Sourires.) Je ne sais pas pourquoi je dis cela en vous regardant, cher ami… Je n’ai rien dit ! En effet, je ne vois pas comment on peut faire évoluer notre économie si nos « bac + 4 » et au-delà ne participent pas à ce mouvement.
La condition sine qua non est que l’on crée localement une véritable dynamique, car faire revenir des jeunes pour qu’ils soient au chômage n’aurait aucun sens.
Merci, monsieur le rapporteur pour avis.
Je félicite Mme la ministre car j’ai beaucoup travaillé sur le sujet.
J’ai lancé localement un appel à projets.
Alors qu’on s’attendait à recevoir une dizaine de candidatures, pas moins de 176 jeunes Martiniquais et Martiniquaises ont manifesté le désir de revenir à leur domicile pour y créer de l’activité ! C’est une excellente nouvelle, qui nous amènera évidemment à vous demander des moyens financiers.
La parole est à Mme Maina Sage.
Je saisis l’occasion pour évoquer un autre sujet qui a partie liée avec la continuité : les avantages existants en matière d’envois postaux vers les outre-mer, que vous aviez proposé d’étendre à la Polynésie et à la Nouvelle-Calédonie, mais auxquels vous avez finalement renoncé, en retirant avant la séance l’amendement que vous aviez déposé à l’article 11 A.
Quelle est votre position à ce sujet ? Entendez-vous réserver ces avantages aux départements ou les destinez-vous à l’ensemble de l’outre-mer, et donc à la Polynésie ? La parole est à Mme la ministre, pour le soutenir.
Cet amendement a en effet pour objet de supprimer l’article 12 ter, qui prévoit la remise d’un rapport du Gouvernement au Parlement sur le thème de l’interconnexion.
En effet, ce rapport fera l’objet de l’un des cinq thèmes du rapport d’ensemble que le Gouvernement remettra au Parlement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il est prévu la remise de cinq rapports au Parlement.
Certes, nous avons adopté l’amendement du Gouvernement qui vise à regrouper ces rapports en un rapport d’ensemble, mais j’émets quelques réserves.
En effet, trois ou quatre des rapports prévus me paraissent extrêmement importants, et leur élaboration sera longue.
En l’occurrence, l’amendement du Gouvernement a trait à un rapport sur les mécanismes d’interconnexion dans l’océan Indien, l’océan Pacifique et la mer Caraïbe, pour tout ce qui concerne la logistique, la connectivité – on en a parlé tout à l’heure –, les télécommunications, tous les grands projets innovants avec les pays tiers, notamment les pays ACP de la Caraïbe, de l’océan Indien et, peut-être, du Pacifique.
Il vous faudra le concours de nombreux experts pour élaborer un rapport de ce type.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable sur cet amendement.
Je donnerai un avis similaire à l’amendement no 130 du Gouvernement, qui a trait au rapport sur l’accès des consommateurs ultramarins au commerce électronique, le e-commerce : un rapport spécifique est nécessaire sur ce sujet, car il a partie liée à l’Europe et, là encore, le concours d’experts sera nécessaire sur cette question.
La parole est à Mme Maina Sage.
Pourrait-on tout de même avoir quelques éléments de réponse sur l’ensemble de ces sujets ? Par ailleurs, l’amendement no 210, qui a été rejeté, me semble-t-il, lors de la réunion qu’a tenue la commission dans le cadre de l’article 88 du règlement, sera-t-il étudié ? Il faudrait que l’on puisse s’exprimer, concrètement, sur l’amendement no 119, mais cela dépendra de votre position sur le reste.
La parole est à M. le rapporteur.
Je veux dire à notre collègue que la commission a émis un avis favorable sur son amendement no 210, et que je partage, à titre personnel, cet avis.
La parole est à M. Serge Letchimy, rapporteur pour avis.
Je partage l’avis de Victorin Lurel.
Je ne vois pas à quoi il sert d’adhérer à des instances internationales comme l’AEC – Association des États de la Caraïbe –, la CARICOM – Communauté des Caraïbes – ou la CEPAL – Commission économique pour l’Amérique latine et les Caraïbes –, d’enclencher une vraie dynamique d’interconnexion, dans l’océan Indien, entre, par exemple, La Réunion et l’Afrique du Sud, si l’on ne se donne pas les moyens d’étudier de manière très approfondie les connectivités possibles.
Je le dis très clairement : si l’Europe constitue un marché de 500 millions d’habitants, auquel nous sommes « connectés » – ce terme est important – dans une dynamique républicaine, le premier bassin d’échange de la Martinique n’en demeure pas moins l’Amérique du Sud, l’Amérique centrale, l’Amérique du Nord, Cuba, Trinidad, pour ne citer qu’eux.
Pour se rendre dans n’importe lequel de ces pays depuis la Martinique, on est souvent obligé de passer par les États-Unis : les conditions de connexion sont épouvantables.
L’Europe n’a d’ailleurs jamais vraiment identifié, sous cet angle, ses frontières extérieures, dont on a toujours le sentiment qu’elles se limitent aux côtes bretonnes.
Mais non ! Il y a aussi les côtes martiniquaises, qui constituent une frontière avec l’Amérique du Sud.
Cette frontière « externalisée » conduit à une réflexion intelligente en matière d’interconnectivité audiovisuelle, numérique, maritime et aérienne.
On pourra à ce moment-là s’engager dans une vraie dynamique de développement avec ces pays.
La parole est à Mme Maina Sage, pour soutenir l’amendement no 210.
Cet amendement vise à étendre le champ de l’étude définie par l’article 12 ter à l’océan Pacifique, afin que l’on puisse y mettre en place un mécanisme favorisant l’interconnexion, à l’instar de ce qui est prévu pour la Caraïbe et l’océan Indien.
Vous savez que ces questions de connectivité numérique sont essentielles au développement de notre territoire, comme elles le sont pour la Nouvelle-Calédonie et Wallis-et-Futuna.
Quel est l’avis de la commission ? Je tiens à présenter des excuses à notre collègue pour ne pas avoir mentionné les territoires de l’océan Pacifique.
L’avis est bien entendu favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 130.
Cet amendement a également pour objet de supprimer un rapport – en l’occurrence celui qui a trait à l’accès des consommateurs ultramarins au e-commerce – et de traiter ce sujet au sein de l’un des cinq thèmes du rapport d’ensemble du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les raisons que j’ai précédemment indiquées.
La parole est à M. Philippe Naillet, pour les soutenir.
L’amendement no 211, quant à lui, a vocation à permettre que ce rapport soit remis plus rapidement pour avancer sur cette problématique majeure et répondre plus précisément aux attentes qu’il suscite.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? S’agissant de l’amendement no 264 rectifié, qui a pour objet d’étendre le champ du rapport au livre numérique et aux plates-formes de téléchargement d’applications numériques, l’avis est favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Même avis.
Monsieur Naillet, retirez-vous l’amendement no 211 ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme Maina Sage, pour soutenir l’amendement no 212.
Cette prise de conscience passe par des programmes éducatifs proactifs.
Nous devons véritablement inciter à la diffusion de ces informations, et pas seulement le faire en cas de difficultés, lors du passage d’un cyclone ou en présence d’un événement grave.
Je n’ignore pas que cet enseignement existe, mais on a vraiment l’impression – à tout le moins en termes de résultats – qu’il manque d’efficacité.
On voit bien, quand on discute avec nos concitoyens de l’Hexagone, au quotidien, que cette méconnaissance est, malheureusement, une réalité.
Je souhaiterais débattre avec vous de cette question.
Peut-être pouvez-vous nous apporter des éléments d’information ? Nous proposons, pour notre part, la remise d’un rapport au Parlement à ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande au Gouvernement de bien vouloir intégrer ce sujet aux rapports qu’il doit produire.
Je demande parallèlement à notre collègue de retirer son amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre demande de rapport ne me paraissant toutefois pas inutile, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Il me semble en effet intéressant, au vu de la réglementation actuelle, d’enrichir le rapport consacré à l’éducation et à la culture.
Monsieur le rapporteur, compte tenu de l’avis de sagesse du Gouvernement, quel est votre avis ? Je demande le retrait de l’amendement.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Madame Sage, retirez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
Votre amendement no 242 à l’article 13 A, monsieur le rapporteur, est rédactionnel ? En effet, madame la présidente.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 27.
Nous connaissons tous les dégâts provoqués par les bouleversements des habitudes alimentaires, notamment dans nos territoires ; je pense en particulier aux effets néfastes de la « McDonaldisation ».
Cet amendement vise donc à interdire dans les outre-mer tout affichage publicitaire pour des produits alimentaires issus des grandes chaînes de restauration rapide à proximité d’un établissement scolaire.
Je précise qu’il est en parfaite cohérence avec la loi du 3 juin 2013 visant à garantir la qualité de l’offre alimentaire outre-mer.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai pris le temps de bien examiner l’amendement de notre collègue et il me paraît quelque peu excessif, un peu drastique.
Comment ça ? Il y a un consensus sur l’alcool et sur sa dangerosité, comme l’a souligné la commission des affaires sociales, et Monique Orphé nous a fait adopter des amendements qui me semblent aller dans le bon sens.
Un régime dérogatoire est du reste fondé puisque les mineurs ne peuvent pas acheter d’alcool ; la loi l’interdit.
En revanche, il leur est toujours possible à ma connaissance de se procurer un hamburger ou un soda.
En matière de comportement alimentaire, il me paraît plus pertinent de miser sur la responsabilité individuelle et sur l’éducation plutôt que sur la réglementation.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
Je maintiens donc l’amendement, et je maintiens qu’il s’agit d’un problème de santé publique.
Permettre la publicité pour de tels produits, c’est le contraire d’une démarche de prévention et de sauvegarde de la santé des plus jeunes de nos concitoyens, qui sont aussi les plus vulnérables.
La parole est à Mme la ministre, pour le soutenir.
Le Gouvernement propose par cet amendement de réunir l’ensemble des demandes d’information du Parlement dans le cadre d’un unique rapport sur la situation économique, sociale, sanitaire ou de développement des outre-mer et demande en conséquence la suppression des rapports au fil de l’eau.
Celui qui est demandé dans l’article serait inclus dans la partie sur la mobilité et la connectivité.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est favorable car, ainsi que je le disais voilà quelques instants, des engagements ont été pris par le Gouvernement.
La parole est à Mme Maina Sage.
Le problème est que nous ne disposons à ce jour d’aucune indication concernant le délai de publication de ce rapport ou son contenu.
Envisagez-vous de déposer un amendement à la fin de l’examen de ce texte qui précisera l’ensemble du contenu de ce grand rapport ? Nous avons besoin d’être fixés sur cette étude, d’autant plus qu’un autre rapport qui concerne la Polynésie devrait également y être intégré.
Nous nous prononcerons sur cet amendement selon la réponse que vous donnerez à ma question.
La parole est à Mme la ministre.
Concernant la méthode, il n’y a rien de nouveau : nous allons travailler ensemble.
Dès que l’examen parlementaire du texte sera terminé, nous vous proposerons de faire ce travail commun selon une architecture simple, puisqu’il y aura cinq rapports… Ce sera normalement dans douze mois ! Cinq rapports, donc, plus trois rapports spécifiques.
Leur élaboration ne sera d’ailleurs pas obligatoirement le fait du ministère, en particulier pour les travaux sur la connectivité.
Je vous propose donc de vous présenter les délais, la méthode et les objectifs lorsque nous nous retrouverons pour entamer ce travail à l’issue du débat parlementaire.
La parole est à Mme Maina Sage.
Pour conclure, je rappelle que la Polynésie française compte quarante-sept aérodromes, dont quarante-trois sont gérés par le territoire, qui en assume la charge financière, et quatre par l’État, et quatre-vingt-huit ports, marinas, darses.
La question de la connectivité est donc majeure.
Pour les publics les plus démunis, nous souhaitons que joue la solidarité nationale.
J’attendrai donc la réunion de préparation du rapport d’ensemble.
La parole est à M. Serge Letchimy, rapporteur pour avis.
Nous avons réalisé des avancées, notamment à Wallis, où la contribution au service public de l’électricité s’applique, ce qui est une bonne chose.
Des avancées sont encore possibles en Polynésie, notamment dans les négociations sociales conduites ponctuellement.
Mais vous avez entendu les chiffres : que la surface maritime du territoire de la Polynésie française soit grande comme l’Europe ne peut laisser personne insensible.
L’Europe a tout de même une superficie très vaste, et l’archipel compte 118 îles.
Il y a donc un vrai problème, qu’il faut isoler, madame la ministre, comme on a essayé de désenclaver la Guyane de l’intérieur, et traiter dans un rapport dédié.
Par conséquent, je sollicite votre indulgence, et surtout votre bonté et votre intelligence, afin que l’amendement de Mme Sage reçoive un avis favorable du Gouvernement.
La parole est à M. le rapporteur.
En outre, l’article 13 D porte sur la mobilité des étudiants et des personnes en formation à l’intérieur d’une même zone géographique ou à l’intérieur d’une même collectivité, ce qui, en Polynésie, soulève un problème en soi.
Madame la ministre, à titre personnel, je voterai l’amendement de Mme Maina Sage.
Je vous demanderai par conséquent de vous en remettre à la sagesse de l’Assemblée sur cet amendement pour nous permettre de le voter et de maintenir l’article.
Monsieur le rapporteur, vous venez d’évoquer l’amendement qui vient immédiatement en discussion après l’amendement de suppression du Gouvernement, que nous étions en train d’examiner et sur lequel vous avez émis un avis favorable.
Nos débats commencent à devenir un peu compliqués pour ceux qui les suivraient.
C’est vrai.
La parole est à Mme la ministre.
Je suis donc prête à retirer cet amendement de suppression en souscrivant à l’idée de traiter ce sujet à part, mais il nous faudra trouver le bon rythme de travail pour assumer l’ensemble de la charge.
J’avais vraiment pour idée d’ancrer des thématiques, de cibler et creuser des problématiques plus particulières, sans forcément balayer tout le champ du problème, afin de dessiner des pistes et donner des perspectives pas à pas.
L’efficacité, voilà ce que je cherchais ! Le temps est contraint.
On ne pourra pas tout faire et il serait mensonger d’affirmer que nous allons régler tous les problèmes, mais essayons au moins d’esquisser des perspectives sur des sujets institutionnellement et humainement très complexes à traiter.
Si retirer l’amendement fait avancer le sujet et contribue à ce qu’on trouve des pistes, mon rôle est de faire avancer l’égalité réelle outre-mer ! Pouvez-vous s’il vous plaît préciser le sort de cet amendement de suppression, madame la ministre ? Je le retire, madame la présidente.
La parole est à Mme Maina Sage, pour soutenir l’amendement no 213.
On peut certes opter pour une approche transversale de tous les sujets relevant de la continuité territoriale mais celle-ci prend différentes formes qui n’appellent pas le même travail.
C’est pourquoi je souhaite que l’on conserve cet article relatif à la mobilité des étudiants, des stagiaires et des personnes en formation, susceptible de produire des avancées très rapidement.
L’amendement no 213 propose de réécrire l’article 13 D en mentionnant l’article L. 1803-2 du code des transports sans viser spécifiquement les aides à la continuité territoriales qu’il prévoit.
Cela permettra, en cas de modification de cet article d’ici à la fin de l’examen du texte, de s’assurer qu’il englobe bien la continuité territoriale telle qu’elle est actuellement prévue par les textes et telle qu’elle le sera à l’issue de l’examen du texte.
Il s’agit donc d’un amendement rédactionnel qui vise aussi à englober toutes les avancées qui seront acquises par le vote de ce texte.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Pour quelle raison, monsieur le rapporteur ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 314, portant article additionnel après l’article 13 E.
Le rapport qu’il est proposé de présenter au Parlement devra faire un point précis sur l’intervention en la matière des acteurs tels que les entreprises, les organismes paritaires collecteurs agréés – OPCA –, l’État, les collectivités territoriales et Pôle Emploi.
Un diagnostic sur les dispositifs de formation mobilisés ou à mobiliser prioritairement outre-mer devra aussi être réalisé.
Je précise qu’un travail a été initié, dans le cadre de la loi Égalité et citoyenneté sur laquelle j’ai travaillé en tant que secrétaire d’État, dont l’objectif est la préfiguration d’une agence nationale pour la langue française.
L’étude de préfiguration de cette agence est centrée sur une approche particulière des outils de maîtrise de la langue française dans les outre-mer.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement car il a été déposé tardivement.
J’y donne à titre personnel un avis favorable.
J’aimerais tout de même vous demander, madame la ministre, ce qui en justifie la présentation.
Si le Gouvernement veut communiquer un rapport au Parlement, pourquoi passer par le préalable d’un article législatif ? Il existe suffisamment de grands corps capables d’élaborer un rapport sur les difficultés de maîtrise de la langue française ! Cela étant dit, j’émets un avis favorable à cet amendement.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar.
Pour ma part, je salue cette initiative.
Certes, nous nous sommes juré de réduire le nombre de rapports, mais nous avons beaucoup travaillé sur l’illettrisme et nous sommes tous conscients que cette problématique est très prégnante dans nos sociétés, quels que soient les âges considérés, et qu’il fallait absolument progresser.
Dans le délai contraint dans lequel nous sommes, il est difficile d’avancer très concrètement.
Quelques tentatives ont été menées sur quelques points particuliers.
J’ai relu la loi Égalité et citoyenneté, notamment son article 35 : elle n’apporte pas de solutions.
Il faut donc que nous le fassions, par dérogation à notre engagement à ne pas multiplier les rapports.
Il nous faut travailler très sérieusement afin que nous disposions le plus tôt possible d’un certain nombre d’outils allant au-delà de ce que nous faisons localement pour que nos concitoyens disposent des moyens de mieux maîtriser notre langue nationale.
La parole est à Mme Monique Orphé.
Je sais qu’il existe des outils, madame la ministre, notamment en matière de formation initiale et de maîtrise de la langue, mais je suis très inquiète à propos du « stock » de 120 000 illettrés qu’on a du mal à résorber.
Certes, il faut faire un diagnostic sur les outils qui existent.
L’amendement que je propose prévoit, quant à lui, de donner la possibilité aux salariés et aux chômeurs disposant d’un compte personnel de formation de l’utiliser pour prendre des cours d’alphabétisation.
Après tout, c’est leur droit ! À l’heure actuelle, ce n’est pas possible car cette possibilité s’inscrit dans le cadre du certificat CléA.
Nous avons mené des recherches et fait le tour de la question, il semble que cela ne soit pas possible car les crédits sont fléchés.
C’est pourquoi je souhaite que mon amendement ne tombe pas, même si je suis favorable au rapport proposé par l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Mme la ministre.
Un travail conjoint de mon cabinet et de Mme la députée a fait évoluer le compte personnel de formation.
Les formations relatives à la lutte contre l’illettrisme sont à présent incluses dans les formations éligibles, comme le prévoit l’article 35 de la loi Égalité et citoyenneté qui modifie le code du travail et intègre dans les compétences de base la maîtrise de la langue française.
Par conséquent, les personnes ayant droit à cette formation professionnelle peuvent intégrer le parcours de maîtrise de la langue française par le biais du compte personnel de formation.
Sur cet aspect très concret du sujet que vous soulevez, madame la députée, ma réponse consiste à dire que votre demande est satisfaite.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Je me réjouis de voir écrit par le Gouvernement que la maîtrise et l’apprentissage de la langue française constituent « un véritable enjeu de lutte contre les inégalités », ce qui n’est pas seulement vrai outre-mer mais sur tout le territoire.
Je me suis récemment rendu au Québec dans le cadre de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Le b.a-ba des dispositifs visant à favoriser la persévérance scolaire, c’est d’enseigner la langue française.
Je me réjouis donc de votre proposition, madame la ministre.
Certes, elle s’inscrit dans le cadre d’un rapport qui sera présenté au Parlement, alors que la mesure proposée dans un amendement déposé par Mme Orphé et qui sera examiné ultérieurement s’inscrit dans le cadre du compte personnel de formation.
À mon avis, les deux ne sont pas antagonistes et pourraient fort bien aller de pair.
Je suis donc tout à fait favorable à la mesure que vous proposez, madame la ministre.
La parole est à Mme la ministre.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Monique Orphé, pour soutenir l’amendement no 168.
Les explications qu’a données Mme la ministre m’ont convaincue que cet amendement était satisfait.
En conséquence, je le retire.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 26.
En Martinique, en Guadeloupe et en Guyane, les jeunes éprouvent de grandes difficultés à trouver des stages pratiques en entreprise, une place d’apprenti ou un contrat en alternance.
Or ces périodes en entreprises sont le plus souvent obligatoires pour les études et participent pour beaucoup à la formation.
Cette absence de perspectives pousse ces jeunes à arrêter leur formation et à devenir oisifs.
Cela entraîne leur départ massif vers la France métropolitaine, ou d’autres horizons, accentuant la crise démographique ; cela peut conduire aussi à la désocialisation, à la marginalisation et leur cortège de fléaux.
Les entreprises sont de plus en plus frileuses à accepter leur mission de tutorat.
Alors que les grandes surfaces, les concessionnaires et les industriels de l’agroalimentaire occupent une place importante dans le tissu économique de nos collectivités et dégagent des marges parfois indécentes, ils n’offrent aucune perspective à cette jeunesse.
Quel est l’avis de la commission ? Si je comprends bien, il s’agit d’instituer des quotas, en réservant dans les entreprises de la grande distribution des postes pour les jeunes en formation.
C’est quelque part une embauche obligatoire, qui provoquerait très probablement la disparition du CDI.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le quota d’apprentis existe déjà, afin d’inciter les grandes entreprises à recruter des jeunes en alternance.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
Si je croise les réponses du rapporteur et de la ministre, les CDI sont de fait déjà supprimés sur l’ensemble du territoire ! Cela illustre bien toute l’incohérence de ces réponses.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 40.
Cet amendement vise à favoriser la mise en place de formations sur nos territoires.
Nous devons sortir de la logique selon laquelle les formations sont systématiquement proposées hors de nos territoires.
En ouvrant des formations d’excellence sur nos territoires, nous réduirons à terme les coûts très élevés de déplacements et d’hébergement supportés aujourd’hui par les collectivités, les familles et l’État.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas de portée normative.
J’y vois plutôt un appel au Gouvernement et aux collectivités territoriales – car, rappelons-le, ce sont les régions désormais, et non plus l’État, qui assurent cette compétence, sauf pour quelques formations très spécifiques comme celle des migrants ou bien encore des prisonniers.
C’est donc aux régions que vous devez vous adresser.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour les mêmes raisons.
Je rappelle que le Gouvernement a lancé un plan « 500 000 formations », qu’il faut mobiliser sur chaque territoire pour poursuivre l’effort de formation en direction de nos jeunes.
Mais il demeure difficile de promettre sur chaque territoire de satisfaire en totalité les demandes de formation des jeunes gens.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
Il me semble y avoir une incompréhension sur l’objet de mon amendement.
Nous voulons que soient proposées, dans nos territoires, des formations d’excellence, avec l’aide de l’État notamment pour ce qui est de la mobilité.
Pourquoi des jeunes Parisiens ne viendraient-ils pas, grâce à un financement de l’État, suivre des formations en Martinique ? Pourquoi le mouvement devrait-il toujours suivre le même sens ? Pourquoi serait-ce toujours à nous d’aller chercher ailleurs la connaissance ? Une nouvelle fois, il me semble que vous répondez à côté.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 32.
Cet amendement vise à intégrer dans les programmes scolaires un temps consacré à l’histoire de nos territoires.
Nos régions, nos pays ont une histoire qui leur est propre et que nos enfants doivent connaître.
En Martinique, en Guadeloupe et en Guyane notamment, notre histoire fait partie de notre patrimoine culturel et doit être enseignée aux élèves.
Quel est l’avis de la commission ? J’étais dans cet hémicycle lorsque, en 2005, on a voulu imposer une certaine vision de l’histoire, axée sur les aspects positifs de la colonisation.
Je suis monté à la tribune pour dénoncer cette infamie.
Aujourd’hui, votre message a du sens, mais l’enfer est souvent pavé de bonnes intentions ! Vous m’avez dit hier que j’avais l’air de bien connaître l’enfer.
Nous le connaissons tous, là où nous vivons, mais nous ne sommes pas plus malheureux que d’autres ! Avis extrêmement défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Souhaitez-vous reprendre la parole, monsieur Nilor ? Je remarque que des propres élus d’outre-mer s’opposent à l’enseignement de l’outre-mer aux enfants de l’outre-mer.
Les électeurs sauront s’en souvenir.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar.
Les élus de l’outre-mer ne sont pas contre l’enseignement de notre histoire ! Ils rappellent simplement que cette proposition relève du domaine réglementaire et que cet amendement n’a pas de portée normative.
La parole reste à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 28.
Cet amendement vise à sensibiliser les enfants des écoles, dès le plus jeune âge, aux risques majeurs.
L’omniprésence de ces risques dans nos territoires nécessite que l’on intègre cette éducation dans les programmes scolaires.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Grâce à la réforme des rythmes scolaires, le temps périscolaire dégagé pour chaque classe permet de transmettre ce type d’enseignement.
C’est vrai dans le domaine de la prévention comme dans d’autres.
Il n’est pas utile d’inscrire cette disposition dans la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable car l’amendement est déjà satisfait.
Le législateur a prévu, à l’article L. 312-13-1 du code de l’éducation, que tout élève du territoire national bénéficie d’une sensibilisation à la prévention des risques.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
Et même si la loi a déjà prévu d’appliquer cette mesure à l’ensemble du territoire, j’insiste sur l’urgence extrême à la mettre en œuvre dans les zones les plus vulnérables, comme le rappelle l’actualité de ces derniers jours.
Où est le mal à rappeler l’importance d’enseigner à l’école la culture du risque, les attitudes à adopter, la nature de ces risques majeurs qui nous menacent ? Où est le problème ? La parole est à M. Frédéric Reiss, qui est inscrit à l’article.
La priorité devrait être aujourd’hui de redonner ses lettres de noblesse à l’enseignement professionnel, aussi bien en Guadeloupe, Martinique et Guyane qu’à Mayotte ou à La Réunion.
L’accès au marché du travail passe par cette voie.
Nous voterons donc contre l’adoption de cet article.
La parole est à M. Philippe Gomes.
Je voudrais simplement rappeler que la Nouvelle-Calédonie ayant une compétence pleine et entière dans le domaine de l’enseignement, à l’exception de la délivrance des diplômes, de la formation des maîtres ainsi que du contrôle pédagogique, nous avons décidé, face aux difficultés que nous rencontrons sur nos territoires où le décrochage scolaire est très important, d’instaurer une obligation de formation, et non pas de scolarisation, de trois à dix-huit ans, afin que les élèves qui décrochent ou n’entretiennent pas de bons rapports avec le milieu scolaire bénéficient tout de même d’une formation, quelle qu’elle soit – apprentissage, régiment du service militaire adapté, formation professionnelle, stage en entreprise ou tout simplement stage de re-socialisation, pour qu’ils ne perdent pas tout lien avec le monde tel qu’il existe.
Nous sommes au début de l’expérimentation de cette obligation nouvelle, qui a été prévue dans notre code de l’éducation.
La parole est à M. le rapporteur.
Je sais qu’une proposition a été faite sous la majorité précédente en faveur de l’apprentissage dès treize ou quatorze ans.
C’est bien, l’apprentissage, et nous faisons tout pour le développer, mais nous pensons que la scolarisation entre trois et dix-huit ans est une meilleure réponse aux problèmes d’échec scolaire, de désocialisation et de démobilisation.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar.
Cette proposition est donc une véritable avancée.
Ceci dit, je n’ignore pas, dans un territoire comme le nôtre, ses conséquences, notamment en termes d’équipements scolaires, dans le primaire comme dans le secondaire.
Il faudra donner des moyens pour être à la hauteur de cette noble ambition.
La parole est à Mme la ministre.
Après cette visite à Mayotte, j’ai donc décidé de doubler l’investissement dans le premier degré, pour y affecter non 10, mais 20 millions d’euros.
Cette accélération permettra aux enfants du premier degré à Mayotte de disposer rapidement d’écoles dignes de la République, pour étudier et poursuivre leur scolarité.
Cette décision, que j’ai prise après ma visite à Mayotte, me paraît urgente et nécessaire.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 290.
Cet amendement concerne un sujet très important pour nos territoires : le chômage, en particulier celui des jeunes.
Nous devons agir par une multitude de moyens et mobiliser tout ce que nous pouvons.
Le Gouvernement propose ici de stimuler le tutorat dans les entreprises.
Certaines d’entre elles sont très actives dans ce domaine, et c’est très positif car le tutorat représente un plus pour les salariés, auxquels il donne une fonction valorisante dans l’entreprise, et donne une plus-value à la formation des jeunes gens.
Mais pour le stimuler, il faut rendre les dépenses liées au tutorat éligibles au titre de la formation professionnelle continue des salariés.
C’est la proposition que fait le Gouvernement avec cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? C’est le rapporteur pour avis Serge Letchimy qui était à l’initiative de cet article nouveau, avec un amendement qui nous convenait très bien.
J’émettrai donc là un avis de prudence, ou alors de sagesse.
En même temps, je suis gêné car notre article me paraît vraiment très bon… Ce sera donc finalement un avis défavorable ! La parole est à M. Serge Letchimy, rapporteur pour avis.
Je suis ennuyé, parce que cet amendement avait été approuvé par les commissions des affaires économiques et des lois.
Je n’ai pas tout saisi de l’amendement du Gouvernement, mais si l’on subordonne la disposition à l’existence d’un accord entre les OPCA et les employeurs, on est parti pour rattraper Mathusalem ! Ensuite, je ne pense pas que la période pour laquelle on octroie cette possibilité sera réellement de dix-huit mois.
Je plaide donc pour laisser le texte en l’état afin de stimuler le tutorat.
Nous savons qu’un des freins terribles à la prise en charge de la formation des jeunes, c’est la question de leur accompagnement.
Il faut permettre une déduction pour les entreprises, sorte d’incitation financière, même si cela se fait au détriment des OPCA, qui percevront beaucoup moins.
Notre rédaction me semble beaucoup plus efficace.
La parole est à Mme la ministre.
J’ai visité beaucoup de grandes entreprises qui ont adopté ce système, et il marche très bien.
Lorsqu’elles reçoivent des jeunes gens en tutorat, cela représente une plus-value et pour les jeunes gens, et pour l’entreprise, et pour les salariés.
C’est une approche globale et vertueuse où chacun trouve son compte.
Nous avons visité une entreprise où, avant de partir à la retraite, les salariés prenaient ainsi une fonction qui réalisait un trait d’union entre le travail en entreprise et le départ à venir.
Ce dispositif a donc une fonction vertueuse.
Il faut le stimuler et le tester.
Si l’expérimentation marche, il existera non durant dix-huit mois, ni même cinq ans, mais beaucoup plus longtemps.
Je suis saisie de deux amendements portant article additionnel après l’article 13 quater.
La parole est à Mme Maina Sage, pour soutenir l’amendement no 214.
J’ai déposé cet amendement sans y adjoindre de très amples informations parce que j’ai été saisie de cette question récemment, mais elle m’a touchée.
J’ai notamment été confrontée à un cas particulier, même si depuis j’ai rencontré d’autres personnes ayant vécu la même situation.
Il s’agit d’un candidat spécialisé dans le droit de l’environnement, qui a souhaité obtenir une qualification en droit public.
Il avait eu un avis favorable du rapporteur qui avait précisé que le sujet était original et peu traité par la doctrine, et le candidat sérieux, documenté et rigoureux.
Merci de conclure, madame la députée… Je termine, madame la présidente, mais je dois vous lire l’avis de l’évaluateur en science politique, car il en vaut la peine : « Chercheur indéniablement isolé, et qui n’a peut-être pas toujours recherché la participation à des réseaux nationaux et internationaux, ni à ouvrir ses propres recherches au-delà de la Polynésie française.
Cet effort d’ouverture et d’approfondissement est nécessaire. » En fait, tout au long de la notation, et alors qu’il n’est pas spécialisé en droit public, il reproche à ce candidat sa spécialisation dans le droit spécifique aux outre-mer.
La rédaction que je propose n’est peut-être pas encore mûre et il faut y voir un amendement d’appel, mais il serait bon de pouvoir en parler.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande à ma collègue de retirer son amendement ; à défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Je connais un peu la situation des universitaires dans les outre-mer.
La précarisation est réelle, comme ici aussi d’ailleurs.
Pas plus tard qu’hier, un article dans la presse indiquait qu’un tiers des salariés dans ce secteur étaient désormais vacataires ou sous contrats courts.
Mais je crains qu’en partant d’une bonne intention, l’on n’encourage le mandarinat.
Dans l’Hexagone, il n’existe pas de dispositif de ce type.
Évidemment, il existe des réseaux, mais j’ai du mal à soutenir l’institution de tels comités pour les outre-mer au nom de l’égalité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Christophe Premat.
La question de fond que pose cet amendement est celle des conditions de mobilité des enseignants-chercheurs, et, avant leur qualification, des conditions de dépôt des dossiers.
Mais si la question est bonne, la solution est mauvaise.
En effet, le problème se pose également pour les attachés temporaires d’enseignement et de recherche – ATER – en France.
Nous avons évoqué, bien que trop rapidement, la dimension géographique lors de l’examen du texte sur l’université des Antilles et de la Guyane.
Ce n’est pas par dérogation que l’on pourra résoudre ce problème : c’est une question de mobilité.
Il faut attirer des enseignants-chercheurs hexagonaux dans les territoires d’outre-mer, et vice versa.
C’est donc plutôt dans le cadre du passeport que vous avez proposé – passeport étudiant et passeport enseignant – qu’il faudrait octroyer une aide supplémentaire, en matière de mobilité notamment, pour donner aux candidats des chances réelles.
Madame Sage, retirez-vous ou maintenez-vous votre amendement ? Je le maintiens, madame la présidente.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 10.
C’est un amendement d’Ary Chalus.
Il propose, à titre expérimental, de mettre en place un centre de l’établissement public d’insertion de la défense – EPIDE – dans un territoire ultramarin, en Guadeloupe, afin de répondre à l’objet de l’EPIDE : l’insertion sociale et professionnelle des jeunes sans diplômes ou sans titres professionnels, ou en voie de marginalisation sociale.
Quel est l’avis de la commission ? Le président Chalus m’a pour une fois fait la grâce de reprendre ce que j’avais proposé et accompli, y compris dans un programme électoral.
Mais il devrait savoir que la question relève du domaine réglementaire ! J’avais proposé, à l’époque, de construire et de cofinancer un EPIDE avec l’État.
S’il reprend cette idée, j’émettrai un avis favorable mais pour le moment, je suis défavorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 136, tendant à supprimer l’article.
Par cet amendement, je demande à l’Assemblée nationale de supprimer l’article 13 quinquies, lequel consiste en une demande de rapport.
Le sujet du rapport demandé est important, et je propose de l’aborder dans le cadre de la thématique de l’éducation et de la formation.
Cela touche à des questions d’avenir : l’économie bleue, les clusters maritimes… Tout cela doit être envisagé sous l’angle de l’éducation et de la formation.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article 13 quinquies.
La parole est à Mme Monique Orphé, pour soutenir l’amendement no 167.
Par cet amendement, je demande au Gouvernement un rapport sur la création, dans chaque aire géographique, d’une école supérieure des cadres d’outre-mer.
Nous savons que la formation des cadres est un problème outre-mer : les ultramarins sont obligés de partir en métropole pour se former.
Les seules formations qui existent sont universitaires, et les filières à vocation professionnelle sont rares.
Il est donc essentiel, de mon point de vue, de développer ce genre de centre de formation.
Cela aiderait aussi nos entreprises à recruter des personnes disposant de compétences qu’il est difficile de trouver sur nos territoires.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’une demande de rapport : avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous invite, madame la députée, à retirer cet amendement : nous inclurons cette question au rapport sur la formation dont j’ai parlé.
Je le retire, madame la présidente.
La parole est à Mme Maina Sage, pour soutenir l’amendement no 215.
Je vous rappelle que vous disposez de deux minutes de temps de parole, madame la députée.
Madame la présidente, j’aimerais que le temps de parole que vous accordez soit le même pour tous.
Rassurez-vous, madame Sage, le temps de parole est le même pour tous les députés.
Il est vrai que j’ai fait une petite entorse en vous laissant beaucoup plus de temps pour défendre votre amendement précédent : je vous demande donc, à présent, de respecter la durée de deux minutes.
Par le présent amendement enfin, je demande au Gouvernement un rapport sur « l’état de la recherche relative aux littératures des outre-mer » : vous comprenez bien qu’il ne s’agit que d’une excuse pour évoquer le sujet ! C’est un amendement d’appel, et je le retirerai.
Mais il faut étudier la question, et peut-être envisager l’idée de créer une chaire universitaire dédiée à cette littérature.
Il y a là un vrai problème, sur lequel je vous interpelle.
Dans un deuxième temps, peut-être pourrons-nous en effet travailler sur les questions de mobilité soulevées par M. Premat.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’une demande de rapport.
Avis donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cependant cet objectif doit être considéré dans le cadre d’une stratégie plus large, portant sur la valorisation des cultures ultramarines dans le domaine de l’éducation.
Le présent projet de loi comprend de nombreuses demandes de rapport.
Je favorise, pour ma part, une approche éducative plus globale.
C’est à ce moment-là, au tout début, que cela se joue.
Voilà ce que je vous propose.
L’amendement est retiré, madame la présidente.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 101.
Cet amendement vise à résoudre un déficit d’image dont souffre la Guyane.
Je rappelle qu’elle représente près d’un septième du territoire français, soit l’équivalent d’un pays tel que le Portugal.
Il est primordial que les jeunes d’une région affectée par des problèmes de développement économique et social sans commune mesure avec ceux qui touchent les autres régions ne se sentent pas lésés par la présentation de ce territoire à une échelle moindre que les autres dans les manuels scolaires.
Nous savons à quel point cela a pu conditionner défavorablement l’image qu’en ont gardée plusieurs générations.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends donc votre préoccupation, mais je pense que votre idée serait difficile à mettre en pratique.
Je vous suggère de retirer cet amendement, à défaut de quoi l’avis de la commission sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Retrait, ou défavorable.
Monsieur Nilor ? Cet amendement a été déposé par Gabriel Serville : je ne me permettrai pas de le retirer, car je pense qu’il est important pour lui.
La parole est à M. Christophe Premat.
Nous avançons beaucoup, ces temps-ci, sur toutes les questions liées à la francophonie économique – notamment au sujet des Caraïbes, zone très importante.
Les régions ultramarines sont décisives pour notre impact en termes de francophonie économique.
Pour tous ces aspects, je pense que le terme de francophonie serait adéquat.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar, inscrit sur l’article.
Au-delà de ses dispositions même, qui seront certainement modifiées par l’amendement no 313 du Gouvernement, je tiens à dire que l’objet de cet article est vraiment d’actualité.
L’observatoire des prix, des marges et des revenus – OPMR – de Mayotte s’est réuni hier, pour examiner une étude qu’il avait commandée, et qui porte précisément sur ce thème.
Je n’ai pas connaissance de la délibération de l’observatoire, mais l’étude qui m’a été envoyée contient des recommandations intéressantes.
Malheureusement, je ne l’ai reçue qu’après l’expiration des délais de dépôt d’amendements.
Ces propositions sont très concrètes.
Je souhaite qu’elles soient étudiées par le Parlement d’ici la fin de l’examen de ce texte.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 313.
Cette injustice tient d’abord au niveau très élevé des prix.
Et, pis encore, ceux qui vivent dans les lieux les plus éloignés, ceux qui sont les moins mobiles, doivent payer un prix encore plus élevé ! En effet, les gérants des petites boutiques, que l’on appelle « doukas » à Mayotte, achètent leurs produits en grande surface, à un prix donc déjà élevé, pour les apporter au plus près des gens les plus en difficulté.
C’est la double peine ! C’est pourquoi ce dispositif proposé par le rapporteur est si important.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas eu le temps d’examiner cet amendement de précision, mais je pense qu’il permettrait vraiment d’améliorer la rédaction de cet article.
J’y suis donc très favorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 278 portant article additionnel après l’article 14 ter.
Cela pose de vrais problèmes pour le développement de la production locale, car celle-ci se trouve frontalement agressée par les produits de dégagement.
Par cet amendement, le Gouvernement veut donc protéger les territoires d’outre-mer contre ces vagues parfois très importantes de produits de dégagement, qui tuent la production locale.
Pour cela, il prévoit que le préfet organise des négociations afin d’aboutir à une convention entre les producteurs locaux et la grande distribution.
Quel est l’avis de la commission ? Cela étant, la vérification de la régularité de la pratique de dégagement posera peut-être des problèmes de mise en œuvre puisqu’il faudra contrôler qu’il ne s’agit pas de prix de dumping susceptibles de concurrencer fortement celles et ceux qui respectent les règles et les producteurs locaux.
Une vigilance particulière du Gouvernement sera donc nécessaire.
Mais il est déjà très intéressant qu’il se soit emparé du sujet et nous propose un tel amendement.
Je le voterai avec satisfaction.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 312.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, madame la présidente.
La parole est à M. Philippe Naillet, pour les soutenir.
En territoire ultramarin, la recherche développement et la technologie sont entre les mains des start-up, structures les plus à même d’offrir un stage dynamisant en accord avec le projet pédagogique de la formation diplômante.
Elles contribuent en effet à former l’étudiant à l’esprit d’entreprise.
Il faut aussi rappeler qu’elles ont l’agilité requise pour répondre à un autre enjeu, souligné par le rapport Lurel dans sa recommandation no 19 : « Élaborer dans chaque territoire ultramarin un plan égalitaire de formations de masse, glissant et actualisé, tenant mieux compte des transformations structurelles des économies, de l’évolution des métiers et des besoins des marchés. » Enfin, forte de leur optimisme, les start-up investissent lourdement dans la recherche développement, autre piste préconisée dans le rapport.
Ces deux amendements proposent par conséquent la possibilité d’augmenter le nombre de stagiaires dans les start-up.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? En commission, nous avons émis à deux reprises un avis défavorable parce que nous pensons que le développement d’entreprises par l’emploi massif de stagiaires peu ou non rémunérés, sans créations d’emploi et avec une captation par l’entrepreneur de la valeur produite dans ces conditions, n’est pas acceptable.
Je prends un exemple : s’il était adopté, un tiers du personnel d’une entreprise pourrait être composé de stagiaires… Qui peut croire qu’ils seraient correctement suivis, et surtout embauchés, après deux ans de travail pour à peu près 500 euros par mois exonérés de charges sociales – donc largement aux frais de la collectivité ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour deux raisons, monsieur le député : premièrement, il appartient au pouvoir réglementaire de fixer les conditions d’emploi des stagiaires ; deuxièmement, l’autorité académique peut déjà faire évoluer ce seuil jusqu’à 20 % du total des personnels.
Cette possibilité existe donc déjà dans votre département de La Réunion.
La parole est à M. Philippe Naillet.
Je retire mes amendements, madame la présidente.
Vous gardez la parole, monsieur Naillet, pour soutenir l’amendement no 207.
Il est d’autant moins anodin que, depuis le début des années 70, on observe une augmentation notable de l’incidence des cancers cutanés.
À La Réunion, par exemple, leur nombre a doublé, et triple même tous les dix ans.
Il s’agit donc de demander que tout bulletin météorologique diffusé par les sociétés nationales de programme comporte la mention de l’indice universel de rayonnement UV.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, car cela relève du domaine réglementaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Non seulement il s’agirait d’une disposition réglementaire, mais en plus elle est déjà prévue dans une convention entre la Direction générale de la santé et Météo France, et sa déclinaison opérationnelle dans la mesure 4.1 du Plan national d’adaptation au changement climatique.
L’avis est par conséquent défavorable puisque l’amendement est satisfait.
La parole est à M. Philippe Naillet.
Je le retire.
La parole est à M. Philippe Gomes, inscrit sur l’article.
Je remercie mes collègues d’avoir bien voulu adopter en commission mon amendement, devenu le nouvel article 16.
Il va accélérer le règlement de la question que j’ai déjà évoquée à plusieurs reprises, celle de l’alignement des tarifs bancaires applicables dans les collectivités françaises du Pacifique avec ceux pratiqués dans les DOM et dans l’Hexagone.
Un dispositif prévoyait déjà une négociation annuelle par le Haut commissaire de la République, représentant de l’État, avec l’ensemble des établissements financiers de façon à négocier contractuellement la baisse avec, le cas échéant, si la négociation n’aboutissait pas, l’utilisation d’un petit gourdin, à savoir la possibilité pour le Haut commissaire de fixer de manière autoritaire les seize tarifs bancaires de base tels que définis dans le code monétaire et financier.
Cette possibilité n’a jamais été utilisée.
Nous sommes aujourd’hui à mi-chemin : les tarifs ont baissé d’environ 50 % depuis trois ans.
Il est donc bon que cet article permette de fixer le bout du chemin en prévoyant que d’ici cinq ans, l’alignement des tarifs soit achevé.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour le soutenir.
Le présent amendement vise à résoudre une problématique liée au travail dominical habituel dans certaines petites surfaces alimentaires des territoires ultramarins, notamment dans l’archipel de Saint-Pierre-et-Miquelon.
L’ouverture dominicale de ces établissements peut en effet constituer une nécessité pour l’approvisionnement des populations.
Aussi, si les circonstances particulières locales ont pu entraîner la nécessité pour les préfets d’accorder des dérogations régulières aux commerces d’alimentation de détail au-delà de treize heures, il faut régulariser cette situation sur le plan législatif et éviter ainsi que de telles autorisations préfectorales soient nécessaires.
Quel est l’avis de la commission ? À défaut d’un retrait, l’avis serait défavorable, comme en commission.
C’est déjà le rôle du préfet ! L’exposé sommaire précise que le préfet peut autoriser des ouvertures exceptionnelles, et l’amendement propose que l’ouverture puisse être exceptionnellement autorisée par le préfet en raison de circonstances locales.
C’est le serpent qui se mord la queue ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je crois que cet amendement est satisfait par la loi du 6 août 2015 qui dispose que le préfet peut autoriser de telles dérogations.
Monsieur Claireaux, maintenez-vous votre amendement ? Non, madame la présidente.
La parole est à M. Victorin Lurel, pour soutenir l’amendement no 243.
Il est de précision.
La parole est à M. Jean Jacques Vlody, pour le soutenir.
Le nouveau dispositif dispenserait complètement de la manipulation matérielle, assurant ainsi qu’il n’y ait plus de chèques impayés ou volés, et garantirait ainsi à l’entreprise le paiement de sa créance.
L’amendement propose donc qu’il soit procédé à une expérimentation, au titre des articles 72 et 73 de la Constitution, de ce dispositif innovant de moyens de paiement numérique dans les territoires d’outre-mer.
Quel est l’avis de la commission ? Je vais demander à mon collègue de bien vouloir retirer cet amendement, à défaut de quoi l’avis serait défavorable.
Je ne vois pas en quoi ce dispositif serait innovant par rapport à une carte de crédit normale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il se trouve que j’ai rencontré cet entrepreneur, qui m’a exposé son projet.
Je demande le retrait de l’amendement, mais en poursuivant la réflexion entamée avec le ministère de l’économie et des finances et l’Institut d’émission des départements d’outre-mer, afin d’essayer d’avancer sur ce sujet au cours de la navette parlementaire.
La parole est à M. Jean Jacques Vlody.
Je suivrai bien évidemment la recommandation de Mme la ministre, mais je vais auparavant compléter mon explication.
Il s’agirait donc d’un système qui donnerait une garantie au chèque.
Aujourd’hui, dans nos territoires mais aussi ailleurs, les chèques ne sont plus acceptés en raison de problèmes de crédibilité de paiement, et nos économies, nos entreprises, en souffrent.
Ce nouveau dispositif n’a rien à voir avec la carte bancaire, monsieur le rapporteur, mais il garantit le chèque au même niveau que ladite carte bancaire.
Je comprends d’ailleurs que cela mette le ministère de l’économie et des finances quelque peu en difficulté – d’où mon amendement.
J’aurais préféré que celui des outre-mer permette l’expérimentation, mais puisque Mme la ministre souhaite le retrait, je le retire.
La parole est à M. Philippe Gomes, pour soutenir l’amendement no 94 qui fait l’objet d’un sous-amendement no 270.
Cet amendement apporte une correction juridique et formelle.
En Nouvelle-Calédonie, les dispositions prévues par l’article 19 ne peuvent en effet s’appliquer qu’à l’État, puisque c’est le code des marchés publics de l’État qui régit les marchés passés par l’État, par ses établissements publics ou par ses services.
Un code des marchés publics propre à la Nouvelle-Calédonie s’applique pour les autres collectivités, communes, provinces, pour la Nouvelle-Calédonie elle-même, pour ses établissements publics et ceux des provinces ou pour les établissements publics intercommunaux.
La parole est à M. Victorin Lurel, pour soutenir le sous-amendement no 270 et donner l’avis de la commission sur l’amendement.
Ce sous-amendement vise à étendre à la Polynésie française les dispositions de l’amendement no 94.
Cet article est très important.
Tous ceux du présent projet de loi le sont, certes, mais en l’occurrence il s’agit de réserver aux TPE et PME un tiers des marchés publics.
C’est une belle avancée.
Aussi, la commission a émis un avis favorable sur l’amendement de M. Gomes.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et le sous-amendement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée pour les deux.
En revanche, il faudrait peut-être compléter le sous-amendement du rapporteur avec les îles Wallis et Futuna.
Est-ce possible, madame la présidente ? Je propose une brève suspension de séance afin que le Gouvernement puisse mettre la rectification par écrit.
La séance est suspendue.
Voici donc le texte du sous-amendement no 270 rectifié : « I. – À la première phrase de l’alinéa 2, après le mot « Constitution » insérer les mots : « autres que la Polynésie française et les îles Wallis et Futuna » ; II. – En conséquence, à la seconde phrase du même alinéa, après le mot : « Nouvelle-Calédonie » insérer les mots : «, en Polynésie française et dans les îles Wallis et Futuna ».
Je suis saisie de deux amendements portant article additionnel après l’article 19.
La parole est à M. Philippe Naillet, pour soutenir l’amendement no 219.
Du fait de leur écosystème entrepreneurial restreint, les start-up ultramarines sont naturellement défavorisées dans ces appels à candidatures.
Pourtant, l’article 7-1 de l’ordonnance du 29 juin 2005 précise que Bpifrance doit prendre en compte les outre-mer dans la gestion de son portefeuille d’engagements.
Nous demandons donc d’introduire dans la loi l’obligation pour Bpifrance de réserver un quota pour les start-up ultramarines, comme cela se fait pour les appels à projets ou à candidatures lancés par le ministère de l’environnement, de l’énergie et de la mer.
Quel est l’avis de la commission ? Aussi, monsieur Naillet, je vous demande de retirer votre amendement.
À défaut, j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement pose une réelle question car on ne trouve pas d’entreprise ultramarine parmi les lauréats du concours.
Monsieur Naillet, je vous propose également de retirer votre amendement, mais nous devons continuer de travailler sur ce sujet, tant en interministériel qu’en partenariat avec Bpifrance.
Devant rencontrer ses représentants très prochainement, j’étudierai avec eux comment améliorer le dispositif.
La parole est à M. Philippe Naillet.
J’ai pris note de vos propos, madame la ministre.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 29.
L’AFD n’existe dans aucun département de France, sauf en outre-mer.
Dès son origine, cette institution, qui intervient dans plus de soixante-dix pays en Afrique subsaharienne, en Amérique latine et dans les Caraïbes comme en Asie, en Méditerranée et au Moyen-Orient, a eu pour mission de lutter contre la pauvreté, de favoriser le développement dans les pays du Sud et de soutenir le dynamisme économique et social des outre-mer.
Un paradoxe, lorsque l’on connaît toutes les disparités et les inégalités de traitement qui existent, selon qu’un territoire est en zone AFD ou pas ! Ainsi, aux Antilles comme en Guyane, le système bancaire et financier demeure dans le flou.
Le présent amendement demande donc le dépôt d’un rapport sur ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Cela étant, monsieur Nilor, je vous demande de retirer votre amendement.
À défaut, je demanderai à l’Assemblée de le rejeter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
Cet amendement ne vise pas à obtenir un rapport d’activité, mais bien une étude d’opportunité.
Bien sûr qu’il y a un rapport d’activité, c’est la moindre des choses ! Mais ce qu’il nous faut, c’est une analyse des coûts et des avantages permettant de déterminer si nos territoires ont intérêt à rester en zone AFD ou non.
Je maintiens donc mon amendement.
La parole est à M. Christophe Premat.
Dans l’océan Indien, à l’île Maurice, à Madagascar, l’AFD passe par un système assez bizarre, à savoir une accréditation locale par les ambassadeurs : des pratiques de ce genre nuisent à la transparence.
Je comprends donc l’intention de notre collègue.
Surtout, ce qui n’est pas normal, c’est que les territoires d’outre-mer soient considérés comme des pays étrangers, surtout considérant le rôle diplomatique qui peut être joué.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 311.
Bien évidemment, la loi Taubira, tout comme celle que nous sommes en train de produire, a ses contraintes, ses forces et ses faiblesses ; elle ne permet pas de sanctionner, elle ne permet que de commémorer et d’honorer.
C’est la raison pour laquelle, dans le projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté, un très grand texte de ce gouvernement mais qui n’a pas encore été définitivement adopté – il est encore en navette –… Il est au Sénat.
Aujourd’hui, nous vous soumettons un nouveau texte, avec des collègues de l’Hexagone – et je remercie M. Pupponi d’avoir déposé cet amendement.
J’ai tenu, symboliquement, à en présenter un identique, puisque j’ai été sollicité afin de vous soumettre l’intérêt qu’il y aurait pour nos collègues de la métropole à choisir la date du 23 mai pour honorer les victimes de l’esclavage.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 132 rectifié.
Je n’ai pas grand-chose à ajouter à l’excellente démonstration de notre rapporteur.
Cet amendement relève du symbole.
Il s’agit d’inscrire cela dans la loi et de permettre aux descendants des victimes d’honorer la mémoire de leurs aïeux – ce que, d’ailleurs, nous faisons déjà collectivement : dans les communes d’Île-de-France, en particulier, de nombreuses commémorations ont lieu le 23 mai, en liaison avec l’association.
Mais ce serait aussi une manière de mettre un peu d’ordre dans des méandres juridiques, puisque les journées du 10 mai et du 23 mai relèvent d’une simple circulaire : les inscrire dans la loi permettrait, au-delà du symbole, de leur donner une assise juridique.
En effet.
Tel est le sens de l’amendement que j’ai déposé.
Je crois qu’il est particulièrement important.
Un amendement de fraternité.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements identiques ? Avec ces amendements, vous voulez franchir une nouvelle étape dans la construction de la mémoire de France, en instituant les deux journées dont vous avez parlé.
Je tiens à souligner que le Gouvernement travaille actuellement à la création d’une fondation sur la mémoire de l’esclavage, qui aura vocation à porter cet enjeu ; la mission de préfiguration est présidée par Lionel Zinsou.
Le Gouvernement souhaite que la discussion sur ces sujets se poursuive et émet un avis de sagesse sur les amendements.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
Je ne peux être que favorable à la commémoration, notamment celle des sans-grade, de ces noms que l’on n’a pas retenus, de toutes ces personnes qui ont souffert dans leur chair de ce crime contre l’humanité.
Mais je ne peux m’empêcher de relever une belle contradiction : on est ici d’accord pour que la loi permette de commémorer, mais pas d’enseigner.
Vraiment, on n’aura pas été à une contradiction près au cours de ces débats ! La parole est à M. le rapporteur.
Monsieur Nilor, la loi Taubira instaure l’obligation de parler de l’esclavage dans les manuels scolaires.
Le reste ne relève plus de la loi.
C’est cela l’intérêt de la loi Taubira : non seulement le 10 mai, mais aussi tout ce qui va avec.
La parole est à Mme Gabrielle Louis-Carabin.
Le 10 mai, je le reconnais, mais j’ai toujours reconnu aussi le 23 mai.
Je me rappelle même être allée une fois à Sarcelles pour la commémoration.
J’espère que justice sera rendue à tous ces Antillo-Guyanais qui ont défilé le 23 mai.
La parole est à Mme Maina Sage, pour soutenir l’amendement no 221.
L’objectif du présent amendement est que l’État et l’ensemble des collectivités élaborent une stratégie visant à renforcer la promotion des cultures ultramarines et leur diffusion, et à mettre en place ce que l’on peut appeler « l’exception culturelle française », ce qui nous permettrait par exemple de bénéficier du prix unique du livre, qui n’est pas encore une réalité dans nos territoires.
Cela fonctionnerait dans les deux sens : l’enjeu est à la fois de bénéficier de tels avantages et assurer la diffusion de toutes les cultures de France, et de permettre à nos artistes, à nos auteurs, à nos chanteurs, à nos écrivains de voyager, de se rendre dans l’Hexagone et d’être inclus dans les réseaux nationaux.
Il y a beaucoup de travail à faire pour soutenir et promouvoir nos cultures et nos acteurs culturels.
Quel est l’avis de la commission ? Demande de retrait, ou avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Sage, retirez-vous ou maintenez-vous votre amendement ? Je le maintiens.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 12.
Je signale que ce décret du 2 thermidor a été invoqué par un fonctionnaire pour refuser l’actualisation d’un livret de famille bilingue… On voit quand même la violence du propos : cela signifie que tout maire qui placarderait une affiche bilingue dans sa commune devrait être destitué et condamné à six mois d’emprisonnement ! Quel est l’avis de la commission ? Je demande donc le retrait de cet amendement qui, partant de bons sentiments, manquerait la cible qui nous est commune.
Nous voulons que les collectivités puissent faire vivre les cultures locales, outre-mer comme en Bretagne, et que les langues attachées aux populations ne meurent pas.
Ce que propose actuellement le projet de loi le permet.
Il me semble donc que l’on peut se satisfaire du texte tel qu’il a été adopté en commission.
À défaut de retrait, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : retrait, ou avis défavorable.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
La question posée est celle de la ratification de la charte des langues régionales : ce n’est pas le cœur de notre sujet aujourd’hui, l’égalité réelle outre-mer.
L’opportunité est certes tentante, mais ce n’est pas la bonne porte d’entrée : si le débat doit de nouveau avoir lieu – et pourquoi pas ? – il convient de l’inscrire dans le cadre approprié.
En l’espèce votre amendement s’apparente à un cavalier.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Molac ? La décision du Conseil constitutionnel est très claire sur le sujet ; aussi le décret du 2 thermidor an II est-il devenu inutile.
Je ne retirerai donc pas mon amendement.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
Puisque l’amendement est maintenu, comme je le souhaitais, je lui apporte mon soutien.
Il est en effet au cœur du sujet dont nous débattons, l’égalité.
Chez nous, certaines personnes ne maîtrisent pas très bien la langue française et se trouvent ainsi démunies face à l’administration, la mairie, le tribunal, le juge – bref face à toutes les institutions.
Savez-vous que des gens ont avoué des meurtres qu’ils n’avaient pas commis car ils avaient mal compris les questions qu’on leur posait ? Excellente illustration des enjeux de l’égalité réelle ! La possibilité d’utiliser les langues régionales, pour se faire comprendre et pour faire comprendre les politiques publiques, serait bienvenue.
L’amendement de M. Molac relève du bon sens et contribuerait à l’efficacité de notre action.
La parole est à M. Christophe Premat.
Pour ajouter un commentaire à votre précédent amendement, madame Sage, la question des quotas francophones en outre-mer avait été abordée dans le cadre du projet de loi relatif à la liberté de création, à l’architecture et au patrimoine.
On est passé un peu trop vite, me semble-t-il, sur cet amendement.
La parole est à M. Serge Letchimy, rapporteur pour avis.
Au surplus, la commission des lois a adopté une mesure qui ouvre la possibilité de traduire les livrets de famille en langue régionale.
On est donc en pleine contradiction.
Il convient bien entendu de vérifier la constitutionnalité de la rédaction, moyennant quoi l’amendement peut tout à fait être adopté.
La parole est à M. le rapporteur.
J’invite donc M. Molac à retirer son amendement, même si j’imagine, étant donné la force de ses convictions, qu’il ne le fera pas ! Cela ne coûte rien de demander ! (Sourires.) Il est vrai que l’on pourra rédiger les livrets en langue régionale : ce n’est pas ce qui m’effraie.
Quoi qu’il en soit je suggère le retrait ; à défaut, l’avis serait défavorable.
Merci de conclure, monsieur Molac… Le décret du 2 thermidor ne peut être invoqué que dans un sens : pour interdire une traduction en langue régionale.
On ne peut l’invoquer pour interdire une rédaction en français, puisqu’il précise que tout acte doit être rédigé dans cette langue.
Il n’y a donc aucun problème pour la langue française, qui demeurera celle de la République ; et quand bien même se manifesteraient des velléités en sens contraire, l’article 2 de la Constitution s’impose face à un décret.
Celui-ci, de fait, n’a été utilisé, je le répète, que pour interdire l’usage des langues régionales.
Aussi je demande à notre assemblée de voter son abrogation.
La parole est à M. Paul Molac, pour le soutenir – plus brièvement, peut-être… J’ignore pourquoi des fonctionnaires s’appuient sur ce texte qui, pour le coup, autorise les traductions.
Mais outre la simplification de notre droit, la décence, en tout état de cause, nous invite à supprimer cette référence à des territoires conquis militairement, à la force des baïonnettes.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 14.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement confie au Conseil supérieur de l’audiovisuel – CSA – la mission de défendre les langues régionales.
Le débat aura lieu dans le cadre du projet de loi relatif l’égalité et à la citoyenneté, à l’occasion duquel notre collègue et votre rapporteur ont déjà porté le fer pour faire avancer la cause des langues régionales.
L’amendement me semble donc à peu près satisfait.
Je suggère son retrait.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Retrait ou avis défavorable.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Molac ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 15.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je ne suis pas sûre d’avoir bien entendu l’avis de la commission, monsieur le rapporteur.
Il est favorable, madame la présidente.
L’amendement tend à élargir le droit de saisine du CSA aux associations de défense des langues régionales.
La parole est à M. Paul Molac, pour expliciter le contenu de cet amendement.
Le Conseil national des langues et cultures régionales ne s’est réuni qu’une fois avant de disparaître.
Aux termes de la loi, il devait être consulté sur un certain nombre de textes.
Nous proposons que ce rôle soit confié aux offices publics des langues régionales – il en existe cinq ou six, si ma mémoire est bonne – et aux associations de défense des langues régionales.
L’avis reste favorable, monsieur le rapporteur ? Oui, madame la présidente.
Et celui du Gouvernement défavorable, madame la ministre ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Je m’étonne de l’avis favorable émis par le rapporteur, compte tenu du rejet de l’amendement no 14 qui visait à élargir les compétences du CSA en matière de langues régionales.
L’amendement no 15 donnant au CSA la possibilité de s’intéresser davantage aux langues régionales, le rejet du no 14 ne signifie-t-il pas que cet amendement no 15 n’a pour ainsi dire plus d’objet, sinon au sens du droit parlementaire, du moins au regard de la logique ? La parole est à M. le rapporteur.
L’objet de l’amendement no 14 est traité dans le projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté.
Ce n’est pas le cas de l’amendement no 15.
C’est la raison pour laquelle je lui donne un avis favorable.
La cohérence m’échappe quand même ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.