La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Acte est donné de cette démission qui sera notifiée au Premier ministre.Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’une proposition de loi 4166, 4260).
Madame la présidente, monsieur le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales, chers collègues, en introduction je veux remercier tous ceux qui ont soutenu notre démarche soit en s’y associant, soit en en défendant le principe.
Nous sommes dans un cadre original, celui d’une proposition de loi dont les cinq signataires initiaux, Sauveur Gandolfi-Scheit, Paul Giacobbi, Laurent Marcangeli, François Pupponi et moi-même, sont issus de trois groupes parlementaires, le groupe Les Républicains, le groupe socialiste, écologiste et républicain, et le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Je me dois de remercier Bruno Le Roux, alors président du groupe socialiste, qui avait permis cette dérogation puisque le règlement du groupe socialiste interdit toute initiative partagée avec l’opposition.
Il n’y avait jusqu’alors qu’un précédent, celui de la loi initiée par Jean Leonetti et Alain Claeys, relative à la fin de vie.
Il existe dans notre pays un désordre de la propriété lié à l’absence de titres opposables, à l’existence de bien non délimités dont on ne connaît pas la contenance exacte des droits, qu’il s’agisse des droits de chacun des propriétaires présumés, ou encore de l’existence de comptes cadastraux appartenant à des personnes décédées.
Cette situation est marginale à l’échelle nationale, mais elle touche particulièrement certaines régions.
La Corse est effectivement le territoire le plus marqué par cette situation de désordre.
Les fameux arrêtés Miot, droit spécifique historique fondé par cet administrateur des départements du Liamone et du Golo, reposaient initialement non pas sur le principe de l’exonération, mais sur celui de l’absence de sanction en cas de non-déclaration d’une succession de par le double constat d’une indivision généralisée et d’une extrême pauvreté.
La suppression, en 1949, de la contribution foncière sur laquelle reposait la liquidation des successions a généré une exonération de fait.
C’est important de le rappeler parce que, contrairement aux caricatures que certains se plaisent à initier ou relayer, la Corse n’a ni avantages ni privilèges.
Ce désordre foncier est générateur d’insécurité juridique et provoque des effets économiques néfastes.
L’absence de titres de propriété prive d’abord les citoyens de recourir aux dispositions de droit civil relatives à la propriété immobilière.
Elle entrave également toute possibilité d’accès à l’emprunt.
La détention de biens par de multiples héritiers censés détenir des droits indivis concurrents dilue les responsabilités et rend plus difficile l’entretien des biens concernés.
Autant d’éléments qui participent au délabrement du patrimoine immobilier et alimentent des contentieux abondants dans les familles.
Loin d’être un privilège, ce désordre est au contraire un frein qui nuit à la Corse, et ce depuis plusieurs décennies.
À nous d’éviter qu’il ne perdure davantage encore.
Toutes les initiatives prises antérieurement par le législateur s’étaient à tort concentrées sur l’aspect fiscal.
Or, le problème est avant tout civil.
Fiscaliser du désordre ne fera qu’accroître la confusion.
D’où le dépôt de cette proposition de loi combinant des dispositions civiles et fiscales, civiles pour parvenir à assainir la situation cadastrale de la Corse et fiscales pour inciter à organiser le patrimoine, l’objectif étant d’engager sur la prochaine décennie un réel processus dynamique de normalisation de la situation foncière dans tous les territoires concernés.
À cette situation exceptionnelle, il faut apporter une réponse forte, constituée d’un ensemble de mesures fondées en droit, quand bien même dérogatoires ou transitoires.
C’est tout l’objet de la proposition que je soumets à votre approbation ce jour.
L’article 1ier concerne la sécurisation de la procédure de titrement.
À ce jour, la création de titre, l’usucapion, communément appelée trentenaire, n’a pas de fondement dans le code civil qui se contente d’en reconnaître le principe.
La procédure, issue de la circulaire Badinter, est une pratique notariale non codifiée.
Le renvoi au décret d’application prévu dans cet article permettra qu’elle soit explicitée dans la partie réglementaire du code.
Il s’agit également de réduire le délai de l’action en revendication sur les titres constitués par cette pratique.
Il est important de savoir qu’il faut faire valoir trente années de possession pour pouvoir engager une prescription acquisitive, et qu’une fois l’acte établi, celui-ci est attaquable pour une nouvelle durée de trente ans.
Soit une double peine de soixante années qui avait également été soulignée par la commission Périnet-Marquet, chargée de réfléchir à la réforme du droit des biens.
Depuis 1989 et la généralisation des créations de titres par cette procédure, aucune action en revendication n’a abouti à la contestation judiciaire d’un acte de notoriété établissant la propriété par prescription acquisitive.
Cet article apporte de la sécurité juridique et renforce la dynamique de titrement.
Il a d’ailleurs été enrichi, après les auditions, par des amendements que nous avons déposés en commission des lois.
Excusez-moi, madame la présidente, je sais que je dépasse mon temps de parole, mais ce sujet est très complexe et mérite d’être approfondi.
S’il vous plaît, mon cher collègue… Merci de conclure, monsieur le rapporteur.
Dans le sillage de la loi de 2002, cette prorogation se justifie par le fait que la situation foncière n’est toujours pas normalisée.
Et soyez assurés que la Corse ne demande qu’à voir sa situation cadastrale enfin ordonnée.
Avec 200 ans de stock, le retour brutal au droit commun constituerait non seulement un choc fiscal insupportable, mais aussi une confusion générale tant que le désordre foncier ne sera pas résorbé civilement.
Nous aurons l’occasion de revenir sur le détail des articles, monsieur le rapporteur.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains, du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Madame la présidente, monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, monsieur le rapporteur, mesdames, messieurs les députés, le jour est en effet historique pour les Corses puisque c’est la Festa di a N C’est exact.
Il en est résulté une absence de titres de propriété, notamment en zones rurales et montagneuses, qui a engendré un grand désordre juridique foncier que l’on constate encore plus de 200 ans après.
Un tel désordre, le rapporteur l’a indiqué, peut exister dans d’autres régions, mais il a atteint des proportions massives en Corse.
Quand le débat est consensuel évit(Protestations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Votre proposition de loi vise deux objectifs principaux que je vais évoquer maintenant avec précision.
D’abord, un objectif relatif à la sécurisation de la prescription acquisitive.
Le texte comprend en effet deux articles destinés à sécuriser les procédures de reconstitution des titres de propriétés.
La situation en Corse a inévitablement abouti à la multiplication de la propriété indivise et le Gouvernement partage avec vous cet objectif de sécurisation, messieurs les députés.
Le texte poursuit également un objectif fiscal et propose trois dispositions dans ce domaine.
C’est une politique publique de portée nationale, car nous savons que le désordre foncier n’est pas propre à la Corse.
Vous avez souligné à juste titre, monsieur le rapporteur, qu’il existait aussi outre-mer, dans des zones de montagne et dans différents départements que vous avez cités.
C’est pourquoi cet article recueille le plein accord du Gouvernement.
Passons maintenant aux dispositions propres à la Corse.
Je sais que vos concitoyens vous en parlent, ils m’en parlent aussi quand je les rencontre, et pas seulement les familles effectivement concernées par les droits de succession.
C’est pourquoi, et je vous l’ai souvent dit aux uns et aux autres, le Gouvernement est ouvert à l’esprit de cette disposition.
Toutefois, nous en avons discuté avec M.
le rapporteur, la durée de cette prorogation, assortie d’un taux d’exonération qui reste élevé et constant, nous parait très longue.
En conséquence, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée sur cet article…(Applaudissements sur tous les bancs.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, cette proposition de loi visant à favoriser l’assainissement cadastral et la résorption du désordre de la propriété est attendue depuis fort longtemps.
Elle part du constat qu’un certain nombre d’incertitudes planent sur la propriété immobilière en France continentale et particulièrement en Corse.
On retrouve ce problème un peu partout dans le pays, mais particulièrement en Corse et dans les territoires ultramarins.
Il en découle une situation de désordre foncier qui, outre qu’elle est une source d’insécurité juridique pour les citoyens, a des conséquences économiques néfastes sur l’entretien et la gestion d’un patrimoine en déshérence, qui pourrait permettre l’installation de jeunes agriculteurs, et représente une perte de recettes fiscales pour l’État et les collectivités publiques.
En tant que député de la Haute-Corse, je m’associe à l’ensemble de mes collègues insulaires pour faire le constat que pendant deux siècles, le désordre juridique en Corse a été traité par des mesures fiscales qui ont abouti à un échec qui se pérennise et auquel il faut mettre fin.ier Les députés corses, de tous bords politiques, ont travaillé à l’unisson autour du rapporteur Camille de Rocca Serra afin de trouver un texte de consensus.
Ce dernier prend en considération toutes les spécificités corses telles que l’insularité, la typologie, et le fait que beaucoup de Corses vivent en France continentale, ce qui a eu et a pour conséquence de créer des difficultés supplémentaires quant à la création et la constatation de leurs droits de propriété sur les biens dont nous avons parlé.
Toutes ces particularités dont la Corse n’est pas responsable sont un frein au développement économique et agricole, au logement, à l’accès foncier ainsi qu’au recouvrement des taxes correspondantes.
Ce désordre cadastral que nous dénonçons avec force a des répercussions négatives, voire catastrophiques, sur le plan fiscal et sur le plan juridique.
Sur ces territoires, beaucoup de terrains et de propriétés n’ont pas de propriétaires officiels et irréfutables, faute de titres, et les limites des parcelles sont bien souvent approximatives.
S’ajoutent à cela des dispositifs de conservation et de gestion des biens indivis inadaptés.
Cette proposition de loi répond efficacement à la nécessité d’encourager la reconstitution des titres de propriété ainsi que la résorption de l’indivision.(Applaudissements sur tous les bancs.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je vais vous parler de la Corse, même si la proposition de loi qui vous est présentée peut aussi s’appliquer à des situations similaires, ultra-marines ou continentales, plus fréquentes et plus dommageables qu’on pourrait le croire.
Sur le plan fiscal, ces mesures se voulaient, au moment où elles ont été prises, transitoires et pragmatiques.
Il s’agissait d’adapter la fiscalité nationale des successions à la situation de la Corse, marquée par la prédominance, déjà, des indivisions patrimoniales et des successions orales.
Mais comme il arrive souvent, la transition dure, voire s’éternise, et le raisonnable dégénère en perversion.
De fait, en Corse, fort peu de gens ont transmis leurs biens immobiliers par voie de donation, tandis que l’intérêt s’attachant à l’absence de déclaration a favorisé le maintien de beaucoup de propriétés en indivision.
Aucun gouvernement n’ayant réussi à légiférer pour remettre de l’ordre, et ce jusqu’en 1999, la Cour de cassation a sanctionné toutes les tentatives administratives de pallier la carence législative.
Les lois portant dispositions particulières pour la Corse ont, en 1982 et 1994, expressément maintenu en vigueur ce régime fiscal spécifique.
Par deux fois, le Parlement a voté – je m’en souviens car cela n’a pas été facile –, pour tenir compte du temps plus long que prévu de mise en place du GIRTEC et de la lenteur des règlements des situations d’indivision, des dispositions différant les délais instaurés en 2002.
Par deux fois, le Conseil constitutionnel a sanctionné ces dispositions dans des décisions qui ne sont pas aussi compréhensibles qu’il y paraît et sur la base de raisonnements tout à fait contestables.
De surcroît, chaque fois qu’il était question de la Corse – ce n’est plus le cas, ce qui constitue un immense progrès –, on voyait resurgir le fantasme d’une île jouissant de privilèges exorbitants, avec son cortège de contre-vérités, pour ne pas dire de relents d’a priori  communautaires.
Aujourd’hui, après de longues discussions entre le Gouvernement et les députés de la Corse, après que l’Assemblée de Corse a débattu de notre proposition et l’a approuvée par délibération, nous vous proposons un texte équilibré, réaliste et déterminé, lequel mettra fin définitivement à plus de deux siècles de désordres et d’incurie, qui ont porté préjudice à l’économie de notre île.
Je tiens à rendre hommage au Gouvernement, qui a fait preuve d’une réelle volonté de sortir d’une impasse historique.
Cher Jean-Michel Baylet, votre attachement à la Corse, bien connu des autres et de moi-même depuis longtemps, s’est concrétisé récemment dans la préparation des ordonnances relatives à la Corse et dans l’acceptation de ce texte par le Gouvernement.
Christian Eckert n’est pas présent parmi nous.
S’il a su parfois, dans le domaine fiscal, modérer son enthousiasme, il n’en a que plus de mérite d’avoir très loyalement accepté de rouvrir le dossier avec la volonté déterminée d’aboutir.
Sans cette volonté et sans la vôtre, cher Jean-Michel Baylet, nous n’aurions pas la possibilité d’un débat serein et la perspective d’une issue favorable.
Nous avons dû aller ad augusta per angusta , mais cette voie détournée témoigne au moins de ce que les uns et les autres se placent au-delà de tout esprit partisan.a priori  je ne vois pas ici d’opposants au texte.
Je sais que tel ou tel pourrait éprouver la tentation de l’amender.
Avec beaucoup de diplomatie, le ministre a désigné une position qui aurait pu avoir la faveur du Gouvernement concernant la durée de dix ans.
Il l’a présentée avec habileté, mais il a conclu dans un sens favorable, qui me permet de me réjouir de l’absence d’amendement.
Dix ans, ce n’est rien pour mettre fin à plus de deux siècles de désordre.
C’est la raison pour laquelle notre groupe défend le texte tel qu’il a été voté par la commission des lois, et considère que tout amendement serait à ce stade une rupture d’équilibre.
Nous avons aujourd’hui la possibilité de régler un problème pendant depuis deux siècles, un problème qui a empoisonné – le mot n’est pas trop fort – le rapport de la Corse avec l’ensemble français, un problème qui a entravé le bon développement de pans entiers de l’économie insulaire et de parties considérables de notre territoire.
J’invite tous les collègues présents à contribuer par leur vote à régler cette question et à passer à l’ordre du jour pour la Corse et pour l’ensemble du territoire national.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, nous vivons effectivement un moment particulier tant pour la Corse, certains l’ont dit et j’y reviendrai, que pour la République.
J’ai essayé de comprendre pourquoi nous n’avons pas su apporter collectivement une solution juridique satisfaisante pour résoudre une question douloureuse qui pèse sur l’économie corse, dégrade le foncier, ruine des villages entiers que le désordre foncier livre à l’abandon, et constitue l’un des principaux fléaux de l’île.
C’est peut-être parce qu’en 1801, André-François Miot, constatant le désordre foncier corse, a rédigé et publié ses fameux arrêtés visant à résoudre le problème par des mesures fiscales.
Or, depuis plus de 200 ans, les uns et les autres n’ont pas imaginé d’autres solutions que les exonérations fiscales, ce qui a fait naître, comme l’a rappelé Paul Giacobbi, les fantasmes tenaces sur la volonté des Corses d’échapper à l’impôt ou sur leur désir d’échapper aux règles de la République.
Depuis quelques années, d’éminents juristes ne se lassent pas d’expliquer aux uns et aux autres que le problème vient non du droit fiscal mais du droit civil, que face à l’absence de titres sur les biens, il faut favoriser le titrage, que l’outil fiscal ne peut être au mieux qu’un moyen d’y parvenir, mais qu’il ne constitue pas la solution.
Il nous a fallu du temps pour que nous puissions l’entendre.
Je salue l’initiative de Camille de Rocca Serra qui, avec d’autres, a déposé cette proposition de loi visant à mettre en œuvre une solution simple.
Favorisons le titrage.
Profitons de la fiscalité pour le faire.
Avec le temps, car on ne fait pas table rase de deux siècles en quelques mois, nous réglerons ainsi le problème.
Avec les élus de l’île, nous avons su trouver un consensus, ce qui était finalement assez simple.
Monsieur le ministre, il a suffi de quelques minutes pour que vous tombiez d’accord avec nous, tant nous étions convaincus que les solutions étaient limpides et faciles à mettre en œuvre, car elles étaient le fruit d’une réflexion partagée pendant des années.
Nous avons eu un débat sur le délai.
Très vite, les élus vous ont fait part de leur opposition Tel est le sens de la proposition de loi.
Le fait qu’elle soit signée par l’ensemble des groupes constitue un beau symbole.
Nous ne sommes pas très nombreux dans l’hémicycle, mais nous représentons chacun nos groupes.
Si nous votons ce texte, non seulement nous accomplirons une œuvre majeure pour l’avenir de l’île, mais nous ferons aussi en sorte qu’après 200 ans d’errements, de balbutiements, d’erreurs, de faux débats et de fantasmes, la République ouvre enfin les yeux pour apporter une réponse satisfaisante à cette île qui nous tient tant à cœur.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, je suis heureux, à plus d’un titre, de défendre devant vous, dans cet hémicycle, une proposition de loi dont la rédaction est générale, mais dont le sujet est particulièrement cher aux citoyens de la Corse.
Je salue tout particulièrement le travail de mon ami Camille de Rocca Serra, rapporteur du texte.
Durant nos travaux, il a su mener une réflexion précise, experte.
Il a été patient.
Il a su faire bouger les lignes.
Nous devons toutes et tous l’en remercier.
Je tiens également à remercier Mième  Marie-Anne Pieri, ici présente, qui a été à ses côtés pendant la rédaction du texte.
Au-delà des parlementaires, cette proposition de loi est le fruit d’un travail collectif qui a rassemblé les forces vives et l’ensemble des élus de la Corse, de toutes les sensibilités.
Elle a fait l’objet d’un consensus, consacré par le vote de l’Assemblée de Corse.
Je profite de l’occasion qui m’est donnée pour saluer tous les élus de Corse présents à l’Assemblée nationale, ce qui prouve leur volonté de réussir et d’aboutir dans l’intérêt de tous et par-delà les clivages politiques.
C’est un message que nous devons envoyer à nos concitoyens, qui nous ont confié les responsabilités que nous exerçons.
Je salue également Mième  Alain Spadoni et Louis Orsini.
Les travaux qu’ils ont menés depuis de nombreuses années et leurs réflexions ont été précieux afin d’améliorer le texte.
Enfin, je remercie le Gouvernement, qui a été à l’origine de ce travail et qui a accepté de nous accompagner dans l’élaboration du texte.
Tout à l’heure, monsieur le ministre, vous avez parlé d’un vote de sagesse favorable.
Merci d’avoir accompagné de manière amicale la démarche que nous avons initiée.
Si la représentation nationale décide d’adopter ce texte, comme nous le souhaitons, nous pourrons mettre fin à un problème qui pèse lourdement sur notre territoire depuis longtemps.
Il y a en effet, un peu partout dans notre pays, mais surtout en Corse et dans les territoires ultramarins, un certain désordre cadastral et foncier, dû à l’absence de titres de propriétés.
L’article 1 Mes chers collègues, au nom du groupe Les Républicains, qui l’a inscrit à l’ordre du jour, je vous demande d’adopter ce texte.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.ier 4.
Ensuite, cet amendement vise à préciser les modalités de pu blicité, pour que celle-ci soit la plus large possible, de sorte que toutes les personnes intéressées soient informées, y compris lorsqu’elles sont éloignées géographiquement, et puissent éventuellement faire prévaloir leur droit.
Avis favorable à ces aménagements de précision et de sécurisation, qui sont les bienvenus.(L’amendement n4 est adopté.) 5 rectifié.
C’est un amendement de coordination.(L’amendement n5 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1.
Rédactionnel.(L’amendement n1, accepté par le Gouvernement, est adopté.), amendé, est adopté.) 6.
Cet amendement n’a pas été examiné par la commission, mais à titre personnel, j’y suis favorable.(L’amendement n6 est adopté.) 2.
Cet amendement a pour objet de faire passer de la majorité simple à la majorité des deux tiers la majorité requise pour accomplir les actes de disposition effectués dans le cadre d’une indivision, notamment les ventes.(L’amendement n2, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 3.
Avis très favorable.
Aujourd’hui, la fête de la Nation c’est aussi la fête de la République, la République qui aide la Corse à sortir enfin d’un problème qui perdure depuis des années.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(L’amendement n Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.) C’est la deuxième fois en quelques semaines que je vois, dans cet hémicycle, un texte adopté à l’unanimité.
Vous comprendrez que j’y sois sensible.
Mais c’est une bonne habitude…(Applaudissements sur tous les bancs.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures quinze, est reprise à seize heures trente.) La séance est reprise.Deuxième lecture d’une proposition de loi organique et d’une proposition de loi (discussion générale commune) L’ordre du jour appelle la discussion, en deuxième lecture, de la proposition de loi organique relative aux autorités administratives indépendantes et autorités publiques indépendantes (n 3804, 4261) et de la proposition de loi portant statut général des autorités administratives indépendantes et des autorités publiques indépendantes (n 3803, 4262).
La Conférence des présidents a décidé que ces deux textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
Madame la présidente, monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale, monsieur le rapporteur, mesdames, messieurs les députés, nous examinons aujourd’hui en deuxième lecture la proposition de loi organique et la proposition de loi déposées par les sénateurs Marie-Hélène Des Esgaulx, Jean-Léonce Dupont et Jacques Mézard, qui visent à instaurer un statut unique pour les autorités administratives indépendantes et les autorités publiques indépendantes.
Il y a déjà eu, voilà quelques mois, un long et passionnant débat sur ces propositions, aussi attendues que complexes.
Depuis lors, un long chemin a été parcouru qui a permis d’entendre les différentes positions et, surtout, de les concilier, leurs différences n’étant pas nécessairement des oppositions.
On le sait, la problématique Si cette conclusion est largement partagée et si est reconnue la volonté de créer un statut général, les difficultés apparaissent dès lors qu’on s’intéresse aux dispositions qui composeraient ce statut.
Les propositions de loi que nous examinons aujourd’hui visent à aller au-delà, en créant une liste limitative des autorités reconnues en tant qu’autorités administratives indépendantes, en précisant leurs modes de fonctionnement et de nominations ainsi que leurs modalités de contrôle, et en unifiant le statut de leurs membres.
Si la simplification est une priorité du Gouvernement, elle doit cependant être enclenchée en observant certaines précautions.
Le Président de la République les a lui-même précisées en indiquant que celle-ci ne doit jamais se faire au détriment ni de la santé, ni de l’environnement, ni du débat public.
Nombre des autorités dont nous parlons aujourd’hui sont précisément les garantes de ces grands principes fondateurs et il est de notre rôle de les conforter dans leurs missions.
Créer un statut commun pour l’ensemble des AAI est un débat ancien dont les sénateurs ont voulu se saisir.
Je veux d’ailleurs souligner, au-delà de nos divergences de vue, la qualité du travail réalisé tant par les sénateurs que par les députés, notamment par les rapporteurs de ces textes.
La tâche n’était pas simple.
Le texte tel qu’il a été présenté en première lecture au Sénat a largement évolué.
Les amendements, tant au Sénat qu’ici à l’Assemblée nationale, ont contribué à modifier, préciser, voire réévaluer certaines dispositions et je vous en remercie.
La position du Gouvernement a d’ailleurs également évolué, puisque celui n’avait pas donné son assentiment au texte dans sa version initiale.
Celui-ci n’allait pas dans le sens du travail gouvernemental très important engagé sur les AAI et pouvait même présenter des dispositions allant à l’encontre de décisions récentes prises par le législateur ou le Gouvernement, ou soulevant de réelles questions de constitutionnalité.
Je ne peux que constater avec la plus grande satisfaction que le texte que nous examinons aujourd’hui a pris en compte nombre des remarques formulées par le Gouvernement lors de l’examen au Sénat et que plusieurs dispositions qui apparaissaient problématiques ont été révisées.
Le Gouvernement proposera donc encore quelques amendements qui semblent nécessaires, mais les principaux équilibres semblent avoir été trouvés.
Je vous remercie une fois encore, mesdames, messieurs les députés, monsieur le rapporteur, pour le travail de très grande qualité que vous avez réalisé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) J’aimerais tout d’abord rendre hommage à tous les collègues qui ont travaillé sur ce sujet ces dernières années, notamment notre collègue René Dosière, qui siège toujours ici à l’Assemblée nationale, et nos collègues sénateurs Marie-Hélène Des Esgaulx et Jacques Mézard.
Chacun a permis d’avancer.
J’ai essayé d’apporter ma part avec beaucoup d’énergie pour faire se rapprocher les positions des uns et des autres.
Si le texte issu des travaux en commission est voté aujourd’hui, le Sénat y apportera sans doute un vote favorable au mois de janvier afin que la loi puisse ensuite entrer en application.
Le second point porte sur les dispositions visant à introduire de la modération en termes de fonctionnement.
Je tiens à cet instant à vous rapporter deux ou trois éléments dans cet hémicycle, publiquement.
Tout d’abord, j’ai auditionné à deux reprises des fonctionnaires de l’État qui m’ont fait part des difficultés rencontrées lors des négociations budgétaires avec les autorités administratives indépendantes.
On est responsable d’une AAI parce qu’on a des relations et de l’entregent.
Si donc un fonctionnaire d’une administration centrale vous explique que l’argent public est rare et qu’il faut contribuer à la baisse des déficits publics en faisant preuve de modération, on décroche son téléphone pour appeler le directeur du cabinet du Président de la République ou qui sais-je, et on explique au haut fonctionnaire qu’il doit se taire parce que c’est un domaine sanctuarisé.
Une telle attitude n’est pas acceptable.
Sur le reste, mes chers collègues, nous ne sommes pas loin d’avoir atteint un accord.
Chacun votera en conscience, et le texte issu de nos débats sera vraisemblablement adopté en janvier au Sénat.
Nous aurons ainsi œuvré pour l’intérêt général de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État chargée de la biodiversité, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, ce qui vient d’être dit résume parfaitement l’état de la question après plusieurs lectures dans chacune des deux assemblées.
Au nom de mon groupe, j’aimerais dire sans mystère combien nous sommes satisfaits à la fois de l’initiative à l’origine de ces textes et de leur évolution.
Ici dans notre assemblée, notre collègue Jean-Luc Warsmann a pris le soin en particulier, en parfaite entente avec tous ceux qui, au sein de chaque groupe parlementaire, se préoccupent régulièrement de ces questions, de veiller à ce que les textes, qui partaient d’une bonne idée, soient concrets et puissent être mis en œuvre.
Il faut en effet se rappeler que la création des autorités administratives indépendantes et des autorités publiques indépendantes ne répondait jusqu’à présent à aucune règle édictée de manière claire et, pour l’essentiel, échappe à tout encadrement législatif, ce que confirme d’ailleurs l’anecdote confondante que vient de nous livrer le rapporteur.
S’exprime en outre le souhait à peine masqué qu’il n’y ait pas d’encadrement, que l’indépendance de ces autorités soit entière et que celles-ci n’aient, une fois créées, aucun compte à rendre à personne, et  surtout pas à la représentation nationale.
Tout ceci n’est bien évidemment pas acceptable.
Rappelons donc l’essentiel.
La proposition de loi organique renforce le contrôle des assemblées sur les autorités administratives indépendantes et les autorités publiques indépendantes, réserve le régime de création des AAI au législateur, ce qui semble être la moindre des choses mais méritait d’être rappelé dans la loi, et fixe un socle d’incompatibilité entre la qualité de membre de ces autorités et certaines fonctions.
Quant à la proposition de loi ordinaire, elle clarifie les règles de fonctionnement des autorités, en matière financière comme de gestion de leurs effectifs, définit un cadre déontologique par un régime contraignant d’incompatibilité et met en œuvre un statut général et un contrôle étroit par la représentation nationale.
Je n’entrerai pas davantage dans le détail des textes, notre rapporteur s’y étant largement consacré lors de l’examen des deux textes en commission.
Nous achevons une procédure législative qui a pris le temps nécessaire mais qui est désormais proche du terme que nous attendons tous.
Le Sénat a délibéré à deux reprises, il nous incombe de délibérer à notre tour pour la deuxième fois.
Je salue ici l’esprit collaboratif très affirmé qui a présidé aux travaux de la commission, fondé sur le travail toujours excellent et très précis de notre rapporteur, que je salue et remercie, …(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Enfin, les deux types reconnus d’autorités administratives n’ont pas le même rapport au temps.
La protection des droits et libertés revêt un caractère structurel pour la démocratie et doit bénéficier de la pérennité.
En revanche, les autorités intervenant dans le domaine économique, a fortiori  dans le cadre de l’ouverture des marchés à la concurrence, doivent jouir d’une souplesse adaptée à des situations conjoncturelles.
C ’est la raison pour laquelle il faut régulièrement, tous les cinq ans, procéder à une évaluation de leur utilité et, le cas échéant, remettre en cause leur existence ou leur fonctionnement.
Les deux propositions de loi adoptées par le Sénat, ordinaire et organique, relatives aux AAI et API sont donc bienvenues.
La proposition de loi ordinaire, qui a vocation à fixer leur statut général, affirme la compétence exclusive du législateur pour les créer, en fixe la liste dans une annexe et établit un socle de règles communes relatives à la déontologie de leurs membres et de leurs personnels ainsi qu’à leur organisation et à leur fonctionnement.
Au demeurant, ces différences d’appréciation ont davantage un caractère technique que politique, dès lors que le Gouvernement a accepté le principe de ce texte.
La principale divergence qui subsiste avec le Sénat réside dans la liste des autorités administratives indépendantes.
Sur ce point, chacun aura l’occasion de voter selon l’appréciation qu’il porte sur les AAI en général ou sur telle AAI en particulier.
Pour le reste, nous suivrons les positions équilibrées et cohérentes de notre rapporteur.
Ce texte, ainsi modifié et complété, constitue une amélioration nécessaire du fonctionnement des AAI, notamment en matière de déontologie et de conflit d’intérêts, domaine dans lequel les gouvernements de François Hollande ont réalisé, avec le concours de l’Assemblée nationale, des progrès significatifs, qu’il convient d’étendre aux responsables des AAI.
Pour toutes ces raisons, le groupe socialiste, écologiste et républicain votera en faveur de ce texte.
Je m’en félicite.
Madame la présidente, madame et monsieur les secrétaires d’État, monsieur le rapporteur, chers collègues, les deux propositions de loi, l’une organique, l’autre ordinaire, que nous examinons aujourd’hui sont dédiées aux autorités administratives indépendantes et aux autorités publiques indépendantes.
En première lecture, la majorité a fait le choix d’accompagner ces textes pourtant portés par l’opposition.
Elle l’a fait pour un ensemble de raisons que j’ai eu l’occasion d’exposer lors de la discussion générale.
En proposant un cadre d’ensemble pour ces autorités marquées à la fois par l’indépendance et la diversité, les deux propositions de loi conduisent utilement à une clarification de notre droit.
Il en va ainsi de la réforme territoriale, qui trouvera son achèvement avec l’examen, la semaine prochaine, du projet de loi relatif au statut de Paris et à l’aménagement métropolitain.
Je pense également à la modernisation de l’action publique sous ses différents aspects qui ont été ponctués, là encore, de plusieurs chantiers législatifs et réglementaires.
Pour mesurer l’importance des transformations engagées ces dernières années, il suffit d’évoquer les mesures prises en matière de simplification, l’ouverture des données publiques, avec la loi pour une République numérique, la suppression ou la fusion de nombreuses instances consultatives dont l’utilité n’était plus démontrée, la réforme des services territoriaux de l’État en lien avec la réforme territoriale, ou bien encore les lois relatives à la transparence de la vie publique.
C’est donc bien un chantier d’ensemble qui a été mené depuis 2012 pour réformer et moderniser l’action publique.
Ces deux propositions de loi viennent poser une nouvelle pierre à cet édifice de réformes, mené à son terme par le Gouvernement et la majorité.
Pour cette raison aussi, nous continuons de souscrire aux objectifs visés par ces deux textes.
Plusieurs amendements qui seront présentés au nom du groupe socialiste, écologiste et républicain, ou par certains de nos collègues, visent cet objectif.
Je pense particulièrement à l’inclusion du Médiateur national de l’énergie et de la Commission nationale du débat public dans la liste des autorités.
Je rappelle que nous avions souhaité ces inclusions en première lecture et que rien, entre-temps, n’est venu invalider l’analyse qui était la nôtre.
Comme j’ai eu l’occasion de le rappeler, ces instances, tant du point de vue des règles qui garantissent leur indépendance qu’au regard de leur statut administratif, répondent aux critères déterminés par le Conseil d’État pour la qualification d’autorité administrative indépendante.
Il ne paraît pas souhaitable, eu égard à l’importance des sujets qu’elles ont à connaître, que le législateur paraisse organiser leur affaiblissement.
Aussi, j’appelle mes collègues à voter en faveur des amendements qui les rétablissent comme autorités indépendantes.
Je souhaite à ce stade exprimer un regret.
Dès la première lecture, j’ai évoqué la question des agents employés par les autorités.
Beaucoup trop d’AAI et d’API recourent principalement au contrat pour le recrutement de leurs agents.
Alors qu’elles sont des institutions de droit public, ce recours au contrat comme mode principal, voire exclusif, de recrutement n’est absolument pas exemplaire.
Il faut le rappeler et les encourager à changer leur pratique.
Cette même volonté d’exemplarité, de renforcement de la transparence et de la déontologie doit nous conduire aujourd’hui à refuser plusieurs amendements du Gouvernement.
Mais nous donnerons bien sûr notre assentiment aux amendements qui visent à réintégrer certaines autorités.
Je salue par ailleurs la sagesse dont a fait preuve le Gouvernement en retirant avant la séance de cet après-midi certains amendements litigieux.
Notre groupe, en effet, ne pouvait approuver des amendements, déjà soumis en commission, qui tendaient à soustraire certaines autorités au cadre général proposé par les deux propositions de loi, notamment en matière de prévention des conflits d’intérêts ou de publicité de leurs avis.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je souhaite brièvement rappeler que les autorités administratives indépendantes font partie de notre paysage institutionnel.
Depuis la création de la CNIL en 1978, leur importance, tant quantitative qu’en termes de prérogatives, n’a cessé de croître.
Il existe aujourd’hui plus de quarante AAI, qui forment une mosaïque aux contours flous et régissent des pans entiers des politiques publiques, dans des secteurs aussi divers que les marchés financiers, le numérique, les données personnelles, la bioéthique, l’audiovisuel.
Elles jouent un rôle prépondérant dans l’administration publique depuis trente ans, sans qu’aucun corpus juridique ni déontologique commun ne soit venu clarifier le cadre de leur existence.
Il était temps d’agir, d’autant que, dès 2001, le Conseil d’État, dans son rapport public, a alerté sur les raisons parfois confuses de la création de certaines autorités.
Ce glissement a été favorisé par plusieurs lacunes.
La première est l’absence d’un statut général s’appliquant à toutes les AAI et fixant des règles précises de création de ces autorités.
Actuellement, si les AAI sont souvent créées ex nihilo  par la loi, elles sont parfois reconnues comme telles a posteriori  par le juge administratif, le juge constitutionnel, ou même la doctrine.
Par ailleurs, il n’y a pas de règles de déontologie communes à l’ensemble des AAI ni de définition claire des incompatibilités qu’implique l’appartenance à ces entités.
Pourtant, la raison d’être de plusieurs d’entre elles est de réguler un secteur donné de la société, sur lequel elles exercent une autorité non négligeable.in finesine qua non  de leur légitimité démocratique.
Ce contrôle est d’autant plus important que certaines autorités disposent d’un pouvoir normatif important en tant que régulateur sectoriel et d’un pouvoir para-juridictionnel, puisqu’elles peuvent prononcer des sanctions.
Leur indépendance vis-à-vis du pouvoir exécutif doit donc être étroitement surveillée.
Je souhaite que le débat qui s’ouvre aujourd’hui nous permette de finaliser les derniers ajustements, dans l’esprit de bonne intelligence et de conciliation qui a prévalu au sein des deux chambres depuis le début de l’examen de ces deux textes, et je fais confiance à Jean-Luc Warsmann pour nous éclairer jusqu’à son terme.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant dans le texte de la commission les articles de la proposition de loi organique, adoptée avec modifications par le Sénat en deuxième lecture, relative aux autorités administratives indépendantes et autorités publiques indépendantes, sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
C’est un amendement de compromis sur les juges judiciaires.
Avis favorable.(L’amendement n1 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 2 et 4.
2.
Amendement de coordination.
4.
Il est défendu.(Les amendements identiques n2 et 4, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) 5.
Il est défendu.
C’est une excellente initiative.(L’amendement n5, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 6 rectifié.
C’est là que cela se décide, sinon il y aura un problème de coordination.
Je suis évidemment favorable au vote de cet amendement qui met fin à la vie de l’ARJEL mais j’appelle tous ceux de nos collègues qui ne le seraient pas à s’exprimer maintenant pour qu’il n’y ait pas de contradiction dans les votes de l’Assemblée.
Avis défavorable puisque le Gouvernement n’est pas à l’heure actuelle favorable à ce qu’on mette fin à la mission de l’ARJEL, comme il l’a déjà dit lors des débats précédents.
Dans un rapport publié en octobre, la Cour des comptes préconise plutôt de renforcer les missions et les compétences de l’ARJEL et votre Comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques doit publier un rapport sur le sujet en février, me semble-t-il.
Dans ce contexte, une suppression de l’ARJEL nous semble prématurée.
Comme le rapporteur a eu le tact et la gentillesse de nous prévenir de l’importance de notre vote, j’invite mes collègues dès maintenant à voter contre cet amendement.
La Cour des comptes a dans un rapport été plutôt élogieuse à l’égard de cette autorité, ce qui est plutôt rare de sa part.
Elle propose même d’élargir les missions de l’ARJEL.
Pour ces raisons, je demande à nos collègues de ne pas voter cet amendement.
Sur cet amendement, comme sur d’autres à venir, chacun des membres du groupe majoritaire votera comme il estime devoir le faire en toute liberté de conscience.
À titre personnel, je ne suis pas hostile à l’ARJEL mais ayant dans le passé affirmé que les autorités administratives n’avaient pas vocation à être éternelles et qu’elles pouvaient disparaître quand elles n’étaient plus absolument nécessaires, j’ai tendance à suivre le rapporteur.(L’amendement n6 rectifié n’est pas adopté.) Ce débat-là, je l’ai posé à propos de nombreuses autorités.
Le Gouvernement m’a répondu pour un certain nombre d’entre elles et le Sénat pour d’autres qu’il ne fallait pas.
Vous venez d’expliquer qu’il ne fallait pas.
Je crois avoir agi très sportivement.
Pour votre parfaite information, sachez que, jusqu’à il y a quelques heures, le Gouvernement avait déposé un amendement pour se voir donner le pouvoir par ordonnance de clôturer l’ARJEL.
On est en fin de législature… Le système actuel coûte beaucoup d’argent au contribuable.
Ce n’est pas parce qu’il y a cinq ans, dix ans ou vingt ans le législateur a décidé de créer des structures administratives qu’il doit les maintenir cinq, dix ou vingt ans plus tard.
Il est de notre devoir de législateur de les remettre en cause et de les repenser.
Tout à fait.
Quand un secteur est dérégulé, cela ne me choque pas qu’il existe une autorité indépendante spécifique.
Cinq ou dix ans après, il est du devoir du Parlement de se demander si l’existence de cette autorité indépendante est toujours justifiée et si des regroupements ne seraient pas possibles.
J’ai procédé à beaucoup d’auditions.
Je ne veux pas choquer nos concitoyens et les contribuables, mais certaines dépenses des autorités administratives indépendantes ne sont pas justifiées.
Selon un magistrat financier que j’ai auditionné, plus on s’éloigne de l’État, moins les dépenses et le train de vie sont justifiés.
Merci, monsieur le rapporteur.
Je voulais prendre date et j’ai très sportivement posé les termes du débat.
J’ai constaté qu’il n’y avait pas de débat.
J’aurais aimé qu’il y en eût un au moins pour l’une des AAI.
Merci, monsieur le rapporteur.
Je vous ai tout aussi sportivement donné la parole alors que le vote sur l’amendement avait déjà eu lieu.
Je finis en souhaitant que dans les mois à venir ne soit pas publié un rapport sur l’ARJEL dans lequel on constate que le budget de cette autorité a servi à payer un cabinet de relations publiques pour faire, à l’occasion du présent débat, du lobbying auprès des médias en faveur de son maintien.
Je prends date, madame la présidente.
Nous avons achevé l’examen des articles.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi organique.(La proposition de loi organique est adoptée.) J’appelle maintenant dans le texte de la commission les articles de la proposition de loi, adoptée avec modifications par le Sénat en deuxième lecture, portant statut général des autorités administratives indépendantes et des autorités publiques indépendantes, sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.ier 54.
Les missions et prérogatives de puissance publique dont l’ACPR est dotée, notamment le droit de contrôle sur pièces et sur place, ses pouvoirs de police administrative, ses pouvoirs de résolution et de sanction, justifient un statut d’autorité administrative indépendante.
Il ne serait guère compréhensible que la supervision dans les secteurs de la banque et de l’assurance échappe aux garanties de transparence, d’indépendance, de déontologie et de prévention des conflits d’intérêts prévues ou renforcées par la proposition de loi, alors même que l’Autorité des marchés financiers y est soumise.
Enfin, la perte de ce statut placerait l’ACPR dans un régime juridique plus indéterminé, notamment s’agissant de la justification auprès du Parlement de l’usage qu’elle fait de la taxe qui lui est affectée.
J ’ai très bon caractère et je voudrais donner acte au Gouvernement de la constance de sa position, mais je ne pourrais hélas pas lui donner acte d’autre chose.
Cet amendement a été repoussé en première lecture à l’Assemblée et au Sénat.
Aucun parlementaire ne l’a soutenu.
Je crois qu’il n’a pas obtenu une seule voix en commission des lois et l’ACPR elle-même ne demande pas ce statut.
Je demande donc à l’Assemblée de confirmer ce qui a été sa position constante depuis le début de ce débat en rejetant cet amendement.
Le groupe socialiste, écologiste et républicain suit la position du rapporteur.(L’amendement n54 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 59 et 1.
59.
La suppression du caractère d’AAI constituerait une régression sans précédent au moment où les citoyens attendent plus de transparence, d’impartialité et de loyauté dans le débat, au moment où les décisions souffrent d’un manque criant de légitimité et où les blocages se multiplient.
1.
Défendu.
La CNDP ne répondant à aucun de ces quatre critères, la commission des lois a logiquement rejeté cet amendement.
S’agissant du Comité d’indemnisation des victimes d’essais nucléaires, le CIVEN, nous avons accepté, même si on nous a un peu tordu le bras, qu’il conserve son statut d’AAI parce qu’il rend des décisions.
Nous avons considéré que lui enlever ce statut créerait une difficulté par rapport aux victimes d’essais nucléaires.
En tout état de cause, il satisfait l’un des quatre critères alors que la CNDP, elle, n’en satisfait aucun.
Il est donc de mon rôle et de mon devoir de rapporteur de la commission des lois de vous inviter à ne pas voter ces amendements.
Cela n’affaiblira en rien la CNDP, dont je suis le premier à reconnaître la qualité du travail mais cela n’est pas le sujet.
Elle n’est pas une autorité administrative indépendante.(Les amendements identiques n59 et 1 sont adoptés.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 4, 7 et 13.
4.
Il est défendu.
7.
Défendu.
Défendu.
Ainsi, je ne peux que constater la grande similitude entre le statut d’AAI et celui du médiateur.
Le seul élément contraire est qu’il ne dispose en effet d’aucun pouvoir de sanction.
Mais au regard de ces éléments et des arguments invoqués sur les pressions dont peut faire l’objet le médiateur, il me semble plutôt sage de donner un avis favorable à ces amendements.(Les amendements identiques n4, 7 et 13 sont adoptés.), amendé, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 8 et 14.
8.
Défendu.
14.
Défendu.(Les amendements identiques n8 et 14, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) 78 de la commission.
Coordination.(L’amendement n78, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 9 et 53.
9.
Défendu.
53.
Défendu.(Les amendements identiques n9 et 53, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.)bis A.
Je suis saisie d’un amendement n 16 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 80.
Tel est le point d’équilibre que je proposais, et la commission m’a suivi.
Un certain nombre de demandes très déraisonnables ont circulé.
J’observe que le Gouvernement a rédigé un sous-amendement n 80 et donner son avis sur l’amendement.(Sourires.)  La commission ne l’a pas examiné.
À titre personnel, c’est un avis favorable, vous l’aurez compris.(Le sous-amendement n80 est adopté.)(L’amendement n16, sous-amendé, est adopté.) 17.
Précision.(L’amendement n17, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 18.
Le présent amendement propose la même disposition, concernant les membres des juridictions administratives et financières, que celle adoptée tout à l’heure en loi organique pour le judiciaire.(L’amendement n18, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 55.
Je crois qu’aucun député n’a voté cet amendement tout à l’heure.
Le n 55, qui est un amendement de conséquence de celui qui a été refusé, doit donc être rejeté.(L’amendement n55 n’est pas adopté.) 20.
Coordination.(L’amendement n20, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 60 et 2.
60.
2.
Défendu.(Les amendements identiques n60 et 2, acceptés par la commission, sont adoptés.) 12.
J’ai déposé cet amendement à titre personnel parce que je n’ai pas eu le temps de le faire valider par la commission ni par le groupe.
Il m’a été suggéré par nos collègues sénateurs qui, dans le cadre de leurs discussions, se sont aperçus qu’il était nécessaire de prévoir, pour la Commission des sondages, la présence de suppléants, faute de quoi le quorum de cette commission ne serait pas souvent atteint.
Elle ne pourrait donc plus prendre les décisions que nous lui avons confiées.
Je souhaite vivement que cet amendement soit adopté.(L’amendement n12, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 36.
Coordination.(L’amendement n36, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 37.
Amendement de correction.(L’amendement n37, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 38.
Coordination.(L’amendement n38, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 70.
C’est une question de transposition, il est défendu.(L’amendement n70, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 39, 40, 41, 42 et 43, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ce sont des amendements de coordination.(Les amendements n39, 40, 41, 42 et 43, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 63 et 34.
63.
34.Gambling Commission Je conclurai en soulignant que notre rôle de législateur consiste à vérifier que les missions de régulation que nous avons confiées à l’ARJEL avec la loi de 2010 sont aujourd’hui bien remplies.
C’est du moins ce que nous disent les opérateurs contrôlés par cette autorité.
Les jeux ne sont en effet pas un commerce ni un service ordinaire et ils nécessitent un encadrement strict.
Les missions de l’ARJEL sont donc très importantes en termes de protection des consommateurs, notamment pour ce qui concerne les données personnelles de nos concitoyens, ainsi qu’en termes de sécurité et de sincérité des opérations de jeux, et enfin de lutte contre les addictions et contre le jeu excessif et pathologique.
Le législateur vient de renforcer ces aspects dans le cadre du projet de loi numérique.
La lutte contre le blanchiment de l’argent sale vient également d’être renforcée dans le récent projet de loi de lutte contre le terrorisme.
Il s’agit aussi de lutter contre la manipulation des compétitions sportives liées aux paris.
L’amendement tend donc à ce que l’autorité administrative indépendante qu’est l’ARJEL ne soit pas supprimée, même en 2020.
Par cohérence, il est logique de les voter.(Les amendements identiques n63 et 34 sont adoptés et l’amendement nbisbis .
Je suis saisie de deux amendements, n 61 et 3, tendant à le rétablir, pouvant être soumis à une discussion commune.
61.
Il est défendu.
3.
Il est défendu.
Avis favorable à l’amendement n 61, qui répond à la question posée.(L’amendement n 44.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n44, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 66.
Je le retire.(L’amendement n66 est retiré.) 45.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n45, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 46.
Toujours coordination.(L’amendement n46, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 57 et 76, pouvant être soumis à une discussion commune.
57.
La loi du 1 D’abord, le président de l’AMF consacre un temps considérable à la représentation de l’Autorité au sein d’instances internationales, telles que l’Organisation internationale des commissions de valeurs ou l’Autorité européenne des marchés financiers.
Il ne peut donc assurer la gestion au quotidien des services de l’AMF.
À ce titre, le rôle du secrétaire général est indispensable.
Cela est d’autant plus vrai que l’AMF est chargée de missions de régulation particulièrement larges et diversifiées, nécessitant un effectif très important.
76.
L’amendement n 76 me semble donc représenter un bon point d’équilibre pour répondre aux diverses inquiétudes qui se sont exprimées.
Il me semble que si vous le votiez, il serait également agréé par le Sénat.
Avis défavorable, par ailleurs, à l’amendement n 57.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Je remercie le rapporteur, qui s’efforce toujours de trouver des compromis permettant d’avancer, mais l’amendement qu’il propose ne répond pas au mode de fonctionnement de l’Autorité des marchés financiers, qu’il convient de préserver pour les motifs que j’ai exposés tout à l’heure.
Il faut aussi insister sur le fait que les services ne peuvent être placés sous l’autorité du président de l’AMF, afin de concilier les missions dont celui-ci est investi à l’international et le respect de la séparation entre les missions d’instruction et de poursuites.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
Le mécanisme que je propose s’applique déjà à d’autres autorités et il n’est nullement contraire au fonctionnement des autorités administratives indépendantes.
Je n’adhère donc pas à cet argument, qui n’a pour moi aucune existence.(L’amendement n57 n’est pas adopté.)(L’amendement n76 est adopté.)bisterter .
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 10 et 15, tendant à le rétablir.
10.
Il est défendu.
15.
Il est également défendu.(Les amendements identiques n 47.
Cet amendement tend à corriger une erreur de référence.(L’amendement n47, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 68.
Il est défendu.(L’amendement n68, accepté par la commission, est adopté.) 67.
Au risque d’être légèrement inconvenant, je sollicite donc du Gouvernement le retrait de cet amendement.
S’il n’était pas retiré, j’émettrais un avis défavorable car, je le répète, l’amendement est satisfait et placé dans le mauvais texte.(L’amendement n67 n’est pas adopté.) 69.
Cet amendement tend à rétablir les dispositions du code de l’énergie prévoyant le renouvellement du collège de la CRE par tiers tous les deux ans.
Cet équilibre, qui a été difficile à trouver, donne aujourd’hui satisfaction.
En effet, si cette disposition n’était pas rétablie, la CRE verrait son mode de renouvellement changer pour la troisième fois en six ans.
Je n’ai vu aucun argument laissant penser que le nouveau mode de renouvellement posait problème.
Dans certains textes qui ont été examinés en commission, le schéma général a été refusé en raison de certaines incongruités, mais je n’en vois pas ici.
Je m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée, mais je suis un peu piqué au vif d’entendre dire que nous n’avons pas le droit de changer les choses : c’est précisément là le rôle du Parlement ! Si donc le Parlement définit un statut des autorités indépendantes, il peut le faire et votre argument me semble un peu court.
Tout dépend de l’impact et de la justification de la mesure.
Nous avions en effet procédé de la même manière à propos de la Commission nationale des comptes de campagnes et des financements politiques, pour laquelle nous avions apporté des modifications en première lecture, afin de garantir la stabilité.
Je n’ai pas un avis très précis sur le sujet, mais il faut en tout cas de la cohérence.
Nous l’avons fait pour la Commission des comptes de campagne en raison du grand nombre d’autorités nominatrices, qui rendait les choses impossibles.
Nous l’avons fait chaque fois que les autorités étaient trop nombreuses ou que les chiffres n’étaient pas divisibles.
En l’espèce, cela ne nous semble pas se justifier.
Avis de sagesse, donc.(L’amendement n69 n’est pas adopté.) 48.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n48, accepté par le Gouvernement, est adopté.) C’est également un amendement de coordination.(L’amendement n 65.
La commission a rendu un avis défavorable, car cet amendement lui a été soumis très peu de temps avant sa réunion et il ne concerne objectivement pas le statut.
J’ai par ailleurs, je l’avoue, eu un moment de recul en constatant qu’un amendement relatif à la rétroactivité nous était soumis au dernier moment.
Depuis lors, nous avons demandé au Gouvernement un argumentaire, qu’il nous a présenté en nous indiquant qu’il existait une jurisprudence sur la rétroactivité et qu’il était juridiquement plus sage de prévoir des limites.
Ces arguments sont recevables.
Malgré donc l’avis défavorable de la commission, je m’en remets, à titre personnel, à la sagesse de l’Assemblée.
Cet amendement ne concerne pas le sujet dont nous débattons, mais il nous faut tout de même entendre l’argument du Gouvernement, qui considère qu’il faut compléter le dispositif.
De fait, si nous ne le faisons pas ici, je ne suis pas certain qu’un autre texte le permettra d’ici à la fin de la législature.
Dès lors que le Gouvernement nous donne une argumentation développée, que nous n’avions pas eue en commission, nous n’avons aucune raison de ne pas le suivre.
Nous voterons l’amendement.(L’amendement n65 est adopté.) 50.
Il est de coordination.(L’amendement n50, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 51.
Également de coordination.(L’amendement n51, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n Il est défendu.
22.
Défendu.(Les amendements identiques n 24.
Il est de cohérence.(L’amendement n24, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 73 et 23.
73.
Il est de coordination.
23.
Coordination.(Les amendements identiques n73 et 23 sont adoptés.) 56.
Il est de coordination.(L’amendement n56, accepté par la commission, est adopté.) 25.
Il est de coordination.(L’amendement n25, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 26.
Coordination.(L’amendement n26, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’amendement n58 tombe.)bis 27.
Il est de coordination.(L’amendement n27, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 29.
Il est défendu.(L’amendement n29, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Il est retiré.(L’amendement nrectifié est retiré.)bisbis .
52.
Il est de coordination.(L’amendement n52, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Coordination également.(L’amendement nbis 21.
Il est de coordination.(Sourires.)(L’amendement n21 est adopté.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.) Questions orales sans débat.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-huit heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly