La séance est ouverte.
Ces textes n’ayant fait l’objet d’aucun amendement, je vais mettre aux voix chacun d’entre eux, en application de l’article 106 du règlement.
La parole est à M. Jacques Myard, pour un rappel au règlement.
Je souhaiterais donc que la présidence appelle l’attention du ministre de l’intérieur sur le fait que, s’il est certes nécessaire de sécuriser les abords de l’Assemblée nationale à l’occasion de la visite d’un chef d’État, il faut aussi que les députés puissent y accéder.
J’ai bien noté votre demande.
Votre sollicitation tout à fait légitime sera relayée.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat, autorisant l’approbation de l’accord sous forme d’échange de lettres entre le Gouvernement de la République française et le Gouvernement des États-Unis d’Amérique relatif au renforcement de la coopération en matière d’enquêtes judiciaires en vue de prévenir et de lutter contre la criminalité grave et le terrorisme (nos 2852, 3443).
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Je veux insister sur ce point qui me paraît essentiel : cet accord concilie les exigences sécuritaires et la garantie des droits fondamentaux.
Il a été très bien négocié ! Absolument.
Par des gens très compétents.
Mesdames et messieurs les députés, cet accord, si vous l’approuvez, représentera une avancée importante dans notre coopération opérationnelle avec les États-Unis en matière de lutte contre la criminalité grave et le terrorisme.
Dans le contexte sécuritaire actuel, il contribuera au nécessaire renforcement de la coopération transatlantique en conciliant les exigences sécuritaires avec la garantie des droits fondamentaux.
Il contribuera ainsi à un espace plus sûr pour nos concitoyens, tout en leur permettant de continuer à voyager et à faire des affaires aux États-Unis.
C’est pourquoi il vous est proposé de voter ce projet de loi d’approbation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Philippe Baumel, rapporteur de la commission des affaires étrangères.
Le projet de loi a été voté en juin 2015 par le Sénat.
La commission des affaires étrangères l’a adopté à l’unanimité hier.
Je vous invite, mes chers collègues, à faire de même.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Jeanine Dubié.
Par conséquent, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste soutient le projet de loi autorisant l’approbation de l’accord sous forme d’échange de lettres entre les gouvernements français et américain relatif au renforcement de la coopération en matière d’enquêtes judiciaires en vue de prévenir et de lutter contre la criminalité grave et le terrorisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. François Asensi.
Pour l’ensemble de ces raisons, les députés du Front de Gauche ne voteront pas ce projet de loi.
La parole est à M. Thierry Mariani, pour un rappel au règlement.
M. le président de séance pourrait aussi faire passer le message… Plusieurs collègues se sont déjà exprimés à ce propos.
J’en ferai état à la Conférence des présidents.
La parole est à Mme Chantal Guittet.
À ce stade, monsieur le secrétaire d’État, je voudrais faire part de mon regret que la CNIL n’ait pas été consultée alors qu’à l’instar de mon collègue Asensi, je crois qu’il était important qu’elle le soit – même si, en définitive, je pense que ce texte respecte les principes de la loi « informatique et libertés ».
C’est stupéfiant ! Avec le groupe socialiste, je voterai ce texte, garant des échanges indispensables qui doivent s’opérer entre nos pays : c’est d’une lutte collective et coordonnée dont nous avons besoin, dont la mise en œuvre ne peut se faire que grâce à ce type d’accord.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Thierry Mariani.
Pour toutes ces raisons, monsieur le secrétaire d’État, le groupe Les Républicains votera en faveur de cet accord.
Très bien ! La parole est à M. François Rochebloine.
Mes chers collègues, vous l’aurez compris, les garanties de ce texte sur la sécurisation de la transmission des données et sur la concordance des informations entre le pays demandeur et le pays requis, dans le respect du droit national de chaque pays, nous semblent très satisfaisantes.
Pour autant, un accord avec les seuls États-Unis sera insuffisant.
Nous devrions, monsieur le secrétaire d’État, réfléchir à l’amélioration d’une telle coopération au niveau européen.
Au niveau mondial ! Des exemples de coopération réussie existent.
Je pense notamment au programme de surveillance du financement terroriste signé en 2010 par l’Union européenne et les États-Unis, qui avait pour but de traquer les mouvements financiers suspects.
Je pense également au Passenger Name Record – PNR – qui permet l’échange de données relatives aux passagers des compagnies aériennes, en vue de déceler les mouvements suspects.
C’est un succès ! Mes chers collègues, cet accord, qui entend donner toute son effectivité à la coopération en matière antiterroriste, nous semble équilibré.
Il présente les garanties nécessaires à la protection des données, dans le respect du traitement qu’en fait la législation de chacun des deux pays.
Aussi, vous l’aurez compris, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants le votera.
Nous resterons néanmoins vigilants quant à la mise en œuvre de cet accord.
Très bien ! La parole est à M. Gwenegan Bui.
Renforçant une coopération ancienne, la France et les États-Unis répondent par cet accord à la nécessité de travailler ensemble contre ces réseaux de nature mafieuse que sont les groupes terroristes.
C’est pourquoi, avec le groupe socialiste, je voterai ce texte non seulement au nom de la sécurité, mais, surtout, au nom de la garantie de nos libertés et des valeurs qui ont façonné la République et que nous continuerons de défendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
La seconde question visait à savoir pourquoi la CNIL n’a pas été associée ou saisie préalablement.
Tel n’a pas été en effet le cas, bien que la possibilité en soit prévue au d) du 4° de l’article 11 de la loi de 1978.
Ce n’est pas une obligation en cas de projet de loi d’approbation des accords de sécurité intérieure.
L’accord ayant déjà été négocié entre la France et les États-Unis, l’avis de la CNIL ne pouvait pas entraîner de modification sur le fond.
En revanche – ce point est très important –, la CNIL sera l’autorité compétente française pour le contrôle du respect des règles de protection des données dans le cadre du transfert des données établi par l’accord.
Celui-ci ne contourne dont pas la CNIL, qui conserve toute sa compétence dans la mise en œuvre de l’accord.
Nous avons évidemment veillé dans la négociation de l’accord – cela a été souligné – à assurer l’équilibre entre les objectifs de sécurité et la protection des libertés fondamentales et des données personnelles, telle que nous l’avons établie en France de longue date, notamment dans la loi de 1978.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique du projet de loi.
La parole est à M. Jacques Myard, inscrit sur l’article.
Monsieur le secrétaire d’État, il convient de corriger cet aspect inacceptable de cet accord en le renégociant totalement ou en prévoyant un protocole qui lui donnera le caractère réciproque qui lui fait actuellement défaut.
C’est la raison pour laquelle je profite de l’examen de l’accord de coopération judiciaire en matière de lutte contre le terrorisme, qui me semble parfait – dans un monde imparfait, j’en conviens –, pour affirmer qu’il convient de renégocier l’accord dit « loi FATCA », qui a été très critiqué et qui pose de nombreuses difficultés à nos concitoyens dans les rapports franco-américains, qui devraient être beaucoup plus sereins qu’ils ne le sont.
Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat, relatif à la violation des embargos et autres mesures restrictives (nos 732, 3429, 3419).
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Les sanctions prises par les Nations unies ou l’Union européenne visent à priver les États ou entités visés de leurs moyens d’action ou de leurs ressources.
Elles peuvent aller d’un embargo sur les armes dans le cadre d’un conflit à une interdiction des transactions liées à la non-prolifération nucléaire, en passant par le gel des avoirs dans le cadre de la lutte antiterroriste ou un embargo contre les ressources servant à financer les parties à un conflit.
Ces sanctions sont utiles pour faire pression sur un État, afin de l’inciter à coopérer à un processus de règlement politique en cours.
Elles sont utilisées de manière croissante, aussi bien par le Conseil de sécurité que par l’Union européenne.
C’est bien le problème ! Ce texte nous donne aussi un outil supplémentaire pour inciter au respect du droit international, qui est facteur de paix et de résolution des conflits.
Les embargos sur les armes et autres mesures restrictives ne sont certes pas des outils magiques, mais des instruments de pression dont l’histoire, notamment l’histoire récente, a montré… Les limites ! …qu’ils permettaient de faire revenir des parties à un conflit à la table des négociations… Tu parles ! Les sanctions sont toujours douloureuses et difficiles, pour le pays qui les subit comme pour ceux qui les décident, mais elles constituent aussi une alternative à la confrontation armée.
Elles sont évidemment encadrées par le droit international.
Cela nous engage donc à prendre, dans notre droit national, toute mesure visant à combattre et à faire poursuivre et condamner ceux qui violent les décisions que nous prenons, dans le cadre international, pour faire respecter le droit international.
C’est pourquoi je vous demande, mesdames et messieurs les députés, de bien vouloir adopter le présent projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Pouria Amirshahi, rapporteur de la commission des affaires étrangères.
En tout état de cause, il est plus que jamais nécessaire de se poser régulièrement des questions sur la pertinence d’un tel levier d’action diplomatique et stratégique.
Aussi, je vous invite à voter en faveur de cette adaptation dans notre droit national, en faveur de ce projet de loi qui ne fera que doter notre pays d’un outil pénal supplémentaire, de le renforcer, de le moderniser et de le mettre en phase avec la modernité de notre action diplomatique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Nathalie Chabanne, rapporteure pour avis de la commission de la défense nationale et des forces armées.
Manifestement, tel n’est pas le cas pour le texte que nous examinons aujourd’hui.
Non ! Il a pris son temps.
Je terminerai mon intervention en formulant un vœu à destination du Gouvernement.
Dans le cadre d’un récent rapport d’information élaboré avec mon collègue Yves Foulon, nous avions proposé qu’un député et un sénateur soient nommés en qualité de membres observateurs au sein de la CIEEMG.
Une telle décision, qui relève du pouvoir exécutif, présenterait plusieurs avantages.
Elle aurait pour vertu d’associer davantage le Parlement à la politique d’exportation d’armement sans méconnaître les prérogatives de l’exécutif en la matière.
La présence de parlementaires permettrait également de dissiper certains fantasmes qui entourent cette activité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Dans la discussion générale, la parole est à M. François Asensi.
Les députés du Front de gauche voteront ce texte ainsi mis en perspective, tout en restant lucides sur les conditions concrètes de son application.
La parole est à Mme Chantal Guittet.
Permettez-moi d’insister sur ce point, qui me semble fondamental : il s’agit de faire respecter des décisions collectives, l’embargo devant toujours résulter d’un acte multilatéral.
En la matière, toute décision unilatérale me paraît vouée à l’échec.
À mon avis, c’est le contraire ! Pour ces deux raisons, je le voterai, comme l’ensemble du groupe SRC.
Nous resterons aussi vigilants quant à son suivi et à ses éventuels aménagements connexes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Thierry Mariani.
Ces remarques faites, le groupe UMP (Sourires.), pardon Les Républicains, mais ce sont les mêmes, je vous rassure (Nouveaux sourires.), approuve le projet de loi relatif à la violation des embargos et autres mesures restrictives.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. François Rochebloine.
Nous devons donc l’adopter sans plus tarder afin de renforcer notre arsenal législatif.
Nous devons également, au-delà du respect des embargos, assurer une évaluation transparente de ces derniers, sur le plan humanitaire comme économique.
Eh oui ! Cette commission, qui comprendra notamment des représentants du Parlement, des administrations concernées, des entreprises et de la société civile, permettra d’assurer un suivi efficace des embargos en vigueur, suivi aujourd’hui relativement faible et insuffisamment coordonné.
 Les parlementaires ne représentent donc pas la société civile ? C’est scandaleux ! La lutte pour une paix durable est à ce prix.
Aussi, vous l’aurez compris, les députés du groupe de l’Union des démocrates et indépendants voteront en faveur de ce projet de loi.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Par conséquent, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste soutient le présent projet de loi qui, en renforçant notre législation, assurera plus efficacement le respect des embargos ou des mesures restrictives que la France se doit de mettre en œuvre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jacques Myard.
Il prévoit dès le premier article que l’embargo sera décidé par la loi.
Est-ce à dire, monsieur le secrétaire d’État, que, dans chaque cas, nous devrons décider, et je m’en réjouirai ? Si l’embargo est décidé par la loi, cela signifie que nous sommes dans le domaine de l’article 34, et toutes les décisions, y compris celles qui seraient prises de manière multilatérale, devraient être sanctionnées par une loi.
Très bien ! On voit donc très bien que cette histoire d’embargo, ce n’est pas aussi simple qu’on veut bien nous le décrire et qu’il faut se garder d’avoir des certitudes.
Ça, c’est vrai ! Monsieur le secrétaire d’État, nous devons rapidement lever ces embargos, qui sont directement contraires à nos intérêts parce que nous avons suivi de manière aveugle les ultra-européens, qui n’ont vu que leurs relations bilatérales.
Nous n’avons pas à nous aligner sur les ultra-européens dans cette affaire.
C’est avec prudence qu’il faut utiliser cette technique de l’embargo, qui peut dans un certain nombre de cas se retourner contre notre intérêt.
Très bien ! C’était modéré ! La parole est à M. Jean Lassalle.
D’accord pour tous les textes que vous voudrez, mais j’aimerais qu’un jour, monsieur le secrétaire d’État – ce n’est pas à votre niveau que ce serait organisé mais vous pouvez faire remonter ma demande –, nous ayons un vrai débat pour qu’on fasse la lumière là-dessus.
Lorsque l’on vient frapper à l’intérieur de Paris, nous avons certes les réactions et l’attitude qu’il convient d’avoir, et cela a été mon cas, sans état d’âme, mais cela mériterait, je pense, que nous allions un peu plus loin dans le questionnement pour savoir où nous en sommes et qui nous sommes.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Il se trouve qu’en France, les mesures de sécurité que nous avons eues à prendre relèvent de décisions de l’Union européenne ou de décisions prises dans le cadre du Conseil de sécurité des Nations unies.
Nous n’adoptons pas de loi tout seuls, nous agissons dans un cadre multilatéral, ou plurilatéral.
Merci de ces précisions, monsieur le secrétaire d’État.
Le texte que vous allez adopter ne va pas nous obliger à tout prix à faire voter des lois sur des embargos.
Je m’en doutais ! (Sourires.) C’est dommage ! Vous avez mentionné, monsieur Myard, avec Thierry Mariani, la situation de la Russie.
Les sanctions sont liées à la mise en œuvre des accords de Minsk, mais elles ne sont pas une fin en soi.
Nous l’avons toujours dit, et cela est très clair dans le cadre de l’Union européenne et du format Normandie, au sein duquel la France et l’Allemagne aident la Russie et l’Ukraine à négocier : le respect des accords de Minsk, soit le rétablissement de relations normales de bon voisinage entre la Russie et l’Ukraine et l’apaisement de la situation dans l’est de l’Ukraine permettront de lever les sanctions.
Il faut sanctionner Kiev ! Elles ont été reconduites pour une durée de six mois, jusqu’au mois de juillet.
Mais l’objectif très clair de l’Union européenne, en particulier de la France, c’est le respect des accords de Minsk.
Nous serons d’accord pour dire que les sanctions ne sont pas une fin en soi.
Nous verrons en juillet prochain ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à M. Jacques Myard, pour soutenir l’amendement no 2.
Contrairement à ce que certains pourraient croire, mon amendement ne répète pas le texte de l’article.
Préciser « par les États réunis en Conseil dans le cadre du traité sur l’Union européenne » permet de souligner le fait que les décisions d’embargo, prises au niveau de l’Union européenne, sont des décisions éminemment politiques qui relèvent quasi exclusivement de la compétence des États.
Si elles ont, comme nous le savons, des conséquences commerciales, la décision est en elle-même politique.
À mon sens, elle échappe d’ailleurs au jugement de la Cour de justice.
Je propose cette nouvelle rédaction afin que cela soit plus clair.
Quel est l’avis de la commission ? Jacques Myard souhaite spécifier que les décisions européennes sur les embargos et les sanctions économiques sont prises par les États réunis en Conseil.
Cet amendement cache un débat de fond sur l’identité des acteurs auxquels les décisions doivent revenir dans l’Union européenne.
Vous savez bien, monsieur Myard, que nous pourrions trouver des points de convergence sur cette question de la meilleure articulation possible entre la perspective européenne et la place et le respect des décisions des États membres, mais ce n’est pas par le biais de cet amendement que nous allons l’aborder, puisque nous traitons aujourd’hui de droit pénal.
Non ! Mais l’article 75 du traité, vous le savez aussi bien sinon mieux que moi, prévoit un autre cas de figure, à savoir que l’Union peut décider du gel d’avoirs et de restrictions financières au nom de la lutte contre le terrorisme – on est bien là dans le cadre prévu par l’alinéa 4 de l’article 1er du présent projet.
Dans ce cas, les décisions sont coproduites par le Conseil et le Parlement européen.
Afin de couvrir tous les cas prévus par les traités, nous avons, d’un strict point de vue juridique, l’obligation de donner un avis défavorable à votre amendement, qui ne soulève pas moins un débat passionnant.
(Sourires.)  Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement a également émis un avis défavorable.
Je rejoins l’analyse faite par le rapporteur.
Pour une raison juridique très précise, ce changement de formulation induit une confusion.
Non ! Sur le fondement du traité sur le fonctionnement de l’Union européenne, un acte est pris par le Conseil de l’Union et non pas par les États membres réunis en Conseil.
La formule, reprise par M. Myard dans son amendement, se rapproche d’une formule existante dans les textes européens : « les États membres réunis au sein du Conseil ».
Mais cette dernière a un sens précis en droit de l’Union : elle renvoie aux situations dans lesquelles les États membres adoptent un acte au titre de leur compétence nationale, et non dans le cadre de l’Union.
Non ! Il en va ainsi lorsque, pour autoriser l’ouverture d’une négociation, le Conseil adopte et confie à la Commission un mandat au nom de l’Union.
Les États membres réunis au sein du Conseil adoptent et confient à la Commission un mandat pour ce qui concerne leur propre compétence.
Cet amendement pourrait être une source de confusion, puisqu’il suggère que l’acte en cause est pris hors du champ du droit de l’Union, alors qu’il est en réalité une décision ou un règlement du Conseil adopté sur le fondement des traités.
La parole est à M. Jacques Myard.
Ce qui est capital, c’est qu’il s’agit d’une décision éminemment politique qui ne relève pas de la Cour de justice.
À ce titre, il faut souligner que les États qui ont la compétence de la compétence décident par eux-mêmes, en dehors des propositions de la Commission.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 7.
Par ailleurs, le projet de loi prend en compte ces éléments, puisque la répression est fixée à sept ans d’emprisonnement, ce qui est dans la tranche supérieure de répression des délits.
Enfin, cette aggravation de peine de sept à dix ans n’aurait que peu d’effets pratiques, car il est peu probable que les juridictions répressives aillent au-delà d’une peine de sept ans d’emprisonnement ferme pour la commission d’un tel délit.
C’est pourquoi je propose la suppression de l’alinéa prévoyant de porter à dix ans d’emprisonnement et à 1,5 million d’euros la sanction de la violation d’embargo commise en bande organisée.
Quel est l’avis de la commission ? Le Conseil constitutionnel a considéré dans une question prioritaire de constitutionnalité récente que ces règles ne pouvaient être appliquées au cas de l’escroquerie, en l’absence d’atteinte aux personnes.
Il s’avère, en l’occurrence, que dans le cas de la violation des embargos sur le commerce des armes ou sur toute autre restriction aux échanges commerciaux et aux affaires économiques, on entre dans la catégorie des crimes et délits graves pouvant justifier une telle disposition.
Il revient, quoi qu’il en soit, au juge de décider et l’objet de l’incrimination et la peine qu’il convient d’appliquer.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis.
Pour l’ensemble de ces raisons, j’invite nos collègues à ne pas voter l’amendement du Gouvernement, mais à conserver le texte adopté à l’unanimité par les deux commissions.
Très bien ! La parole est à M. Gwenegan Bui.
La notion de bande organisée englobe tout ce qui n’est pas visible directement, notamment conseil, assistance, formation, éléments de plus en plus importants dans les contournements d’embargo.
Il faut envoyer un message fort, montrer que le Parlement français a compris qu’il y avait des angles morts et qu’il fallait les traiter.
C’est pourquoi je soutiens tout à fait la position de nos deux rapporteurs.
La parole est à M. Pouria Amirshahi, pour soutenir l’amendement no 4.
C’est un amendement de clarification complétant ce que l’on vient de préciser à l’instant.
Il doit être clair que la possibilité de porter l’amende à deux fois la valeur des sommes en jeu ou de la valeur des biens et services ayant été l’objet de la transaction illicite vaut que le délit ait été ou non commis en bande organisée.
On y reviendra car un amendement du Gouvernement soulève la question de l’évaluation de la valeur desdits biens et services.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est défavorable par cohérence avec l’amendement précédent.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 8.
La précision apportée par le texte de la commission n’apparaît pas utile au Gouvernement.
En effet, la disposition permettant au juge de fixer l’amende au double de la somme sur laquelle l’infraction a porté est déjà de nature à offrir une large manœuvre aux juridictions pour porter l’amende à un niveau suffisant.
Aussi, une nouvelle possibilité d’augmentation du montant de l’amende pourrait constituer une entorse au principe de proportionnalité des délits et des peines.
C’est pourquoi la suppression de la référence à la « valeur des biens et services, objets de la transaction » est proposée.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à cet amendement.
Je rappelle tout d’abord que la saisie ne portant pas que sur des sommes, il faut prendre en compte la difficulté d’évaluer la valeur des biens et des services concernés – nous verrons tout à l’heure les prérogatives accordées à l’administration, à l’instar de ce qui est prévu dans le code des douanes.
Les motifs de cet amendement que vient de résumer le secrétaire d’État paraissent quelque peu contradictoires.
En effet, l’exposé sommaire explique que la précision apportée par la fin de l’alinéa 11 serait inutile car elle ne vaudrait que dans les rares cas où le paiement effectué ne correspondrait pas à la totalité de la valeur de la transaction illicite tout en mettant en exergue un risque d’atteinte au principe de la proportionnalité des peines.
Or, la rédaction de la commission visant à bien préciser les choses pour régler quelques cas particuliers, comment y voir un risque d’atteinte à un principe constitutionnel d’application très générale ? Je conclurai par un exemple : si un trafiquant qui a livré pour un million d’euros d’armes au mépris d’un embargo et a été payé intégralement est passible à ce titre d’une amende de 2 millions d’euros, pourquoi son confrère qui n’aurait perçu qu’un acompte de 200 000 euros pour une livraison de valeur identique ne serait-il condamnable qu’à 200 000 euros d’amende ? L’équité implique évidemment que l’amende puisse être la même, d’autant plus que celui qui n’aurait perçu qu’un acompte serait ainsi favorisé puisque l’amende porterait sur une somme moindre, le délit étant pourtant identique.
La parole est à M. Jacques Myard.
Une fois n’est pas coutume, je suis assez d’accord avec le Gouvernement.
Holà ! Méfiance ! (Sourires.) Je crois que le juge aura suffisamment de latitude pour apprécier l’ensemble de l’infraction et pour la sanctionner en fonction de ce qu’il aura constaté.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 9.
Cet amendement vise à supprimer les alinéas 13 et 14.
En effet, ces deux ajouts – confiscation de l’objet du délit et des biens et avoirs qui en sont le produit – semblent au Gouvernement inutiles et surabondants.
L’article L. 131-21 du code pénal prévoit déjà que la peine complémentaire de confiscation est de droit pour tous les délits – et aussi évidemment les crimes – punis de plus d’un an d’emprisonnement –, ce qui sera le cas de la violation des embargos.
En outre, les juges répressifs tiennent compte du bénéfice dégagé par les délinquants dans la personnalisation des peines, l’amende pouvant en l’espèce atteindre jusqu’à 1 500 000 euros.
Enfin, le délit de recel pourra toujours servir de base juridique pour sanctionner les personnes qui bénéficieraient directement des fruits du délit de violation d’embargo.
Quel est l’avis de la commission ? Elle a repoussé cet amendement.
Pour justifier la suppression de la peine de confiscation prévue par la commission, le Gouvernement met en exergue l’article L. 131-21 du code pénal selon lequel la confiscation est de plein droit pour les crimes et pour les délits punis d’une peine d’emprisonnement d’une durée supérieure à un an et s’appliquerait donc automatiquement aux cas de violation d’embargo.
C’est parfaitement exact.
Cependant, le code pénal mentionne aussi la peine de confiscation dans une douzaine d’autres articles pour des faits punissables de plus d’un an de prison.
La loi est bavarde ! Non pour le coup, mon cher collègue, car ce sont des articles assez lapidaires et qui traitent de sujets différents : crimes contre l’humanité, eugénisme, trafic de stupéfiants, traite des êtres humains et proxénétisme, pédopornographie, blanchiment, terrorisme, faux monnayage, association de malfaiteurs, crimes de guerre, etc.
Je considère que la violation des embargos, notamment s’agissant du commerce illicite des armes, s’inscrit pleinement dans les crimes qui méritent une qualification particulière.
Une telle mention explicite aura de plus un intérêt pédagogique, les juges comme les justiciables étant ainsi bien conscients des peines encourues.
Pour conclure, je dirai que les mentions explicites permettent d’adapter la rédaction des clauses de confiscation au cas particulier de l’infraction en cause.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 10.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa 15 qui propose trois peines complémentaires à l’encontre des personnes morales car elles n’apparaissent pas devoir recevoir une application pratique et sont donc inopportunes.
En effet, si une personne morale devait être un jour condamnée pour violation d’embargo, la justice pénale aurait sans doute recours à sa dissolution ou à l’exclusion des marchés publics.
Le placement sous surveillance judiciaire n’est jamais utilisé, pas plus que l’interdiction d’opérer des émissions sur les marchés financiers – sans objet pour une entreprise qui violerait un ou plusieurs embargos.
Enfin, l’interdiction de percevoir des aides publiques pourra déjà être appliquée par l’État, qui veillera à ce qu’une société qui viole un embargo ne bénéficie pas de telles aides.
Quel est l’avis de la commission ? Elle a repoussé l’amendement.
Mme Guittet a montré clairement dans son intervention dans la discussion générale que les personnes morales ne sauraient s’exonérer de leurs responsabilités.
Il en est de même bien sûr pour leurs dirigeants, conformément au principe même de ce projet de loi, mais il faut aussi prévoir des sanctions exemplaires pour les personnes morales, en particulier l’exclusion des marchés publics des entreprises mêlées à une violation d’embargo.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis.
L’amendement n’ayant pas été examiné par la commission de la défense, j’émets un avis défavorable à titre personnel.
La parole est à M. Jacques Myard.
Monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, je ne sais pas ce qu’est la responsabilité pénale d’une personne morale.
Le droit pénal suppose l’intention de nuire, que ce soit par un délit ou un crime.
Je n’ignore pas qu’on a fait entrer cette notion dans notre code pénal pour, par exemple, substituer la responsabilité de la commune à celle du maire, mais cela n’a pas de sens.
Et là on en remet une couche.
Derrière les personnes morales, il y a des individus et ce sont eux qui commettent une infraction pénale, pas la collectivité en elle-même.
La personne morale est condamnée à mort si sa dissolution est décidée pour la sanctionner.
Il ne s’agit pas de lui faire de surcroît endosser une responsabilité pénale.
C’est pourquoi le Gouvernement a raison : cet alinéa n’a pas de sens.
La parole est à M. le rapporteur.
M.
Myard affirme ne pas savoir – c’est bien rare – le sens d’un délit pénal pour une personne morale.
Ça existe pourtant ! Je le renvoie à l’article L. 131-39 du code pénal, qui dispose que « lorsque la loi le prévoit à l’encontre d’une personne morale, un crime ou un délit peut être sanctionné d’une ou de plusieurs des peines suivantes […] ».
Il peut s’agir de la dissolution, interdiction d’activité, placement sous surveillance judiciaire, etc.
Se tromper une fois, ça passe, mais pas deux ! On pourra sans doute revoir toute cette problématique dans son ensemble, si vous le souhaitez,… Absolument ! …à l’occasion d’un débat spécifique sur notre code pénal.
Mais toujours est-il que cette qualification existe… À tort ! …et qu’elle a d’ailleurs déjà servi de base juridique à des décisions de justice.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 6.
En l’état actuel du droit – ce constat a souvent été fait, avec regret, dans cet hémicycle –, les revendeurs d’armes français, identifiés, opérant dans des États sous embargo, peuvent difficilement être poursuivis.
Toutefois, l’extension extraterritoriale de la compétence pénale de la France doit être circonscrite aux ventes d’armes.
Il serait difficile d’introduire une telle dérogation au droit commun s’agissant des biens et services de consommation courante.
Ainsi, chers collègues, le vote de cet amendement renforcerait la portée du dispositif relatif à la violation des embargos, que nous nous apprêtons à voter.
Quel est l’avis de la commission ? L’exposé sommaire de cet amendement, que j’approuve même si je n’en partage pas tous les arguments, stipule d’ailleurs que « l’extension extraterritoriale de la compétence des juges français sur la base de la compétence personnelle doit être envisagée avec une certaine prudence, afin d’éviter les dérives qui caractérisent notamment le système américain, pour lequel la seule présence d’un citoyen américain dans la chaîne de décision d’une entreprise étrangère suffit à fonder une incrimination de cette société et, à titre personnel, de ce salarié américain pour violation d’un embargo américain. » Cela ne s’appelle pas de l’extraterritorialité ! Ainsi, compte tenu de la restriction explicite aux seuls cas de violations des embargos sur les armes et matériels de répression, la commission a accepté l’amendement, en application de l’article 88 du règlement.
Il pourra faire l’objet de discussions ultérieures.
Nous l’avons compris, monsieur le rapporteur.
Et quel est l’avis du Gouvernement ? Le problème que vous soulevez, madame Attard, est donc tout à fait réel.
Il doit être traité rapidement car nous avons pris du retard en la matière.
Cependant, c’est un autre véhicule législatif qu’il convient de choisir.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
Alors que nous allons prochainement discuter d’une révision de la Constitution et que chacun se préoccupe de lutte contre le terrorisme, je vous propose ici un acte fort, visible par nos concitoyens, qui consiste à sanctionner les trafics d’armes illicites.
Cette disposition montrera aussi aux autres pays du monde la position de la France sur ce sujet d’actualité : elle n’a pas à être reportée à un an ou dix-huit mois.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement de suppression no 11.
Dans ces conditions, l’ajout de nouvelles infractions à la liste de celles permettant d’appliquer la législation relative à la délinquance organisée doit préalablement être étudié au regard du principe de nécessité des délits et des peines.
En outre, le délit de violation d’un embargo ou d’une mesure restrictive prévu à l’article L. 437-1 du code pénal ne saurait y figurer « que s’il présente des éléments de gravité suffisants pour justifier les mesures dérogatoires en matière de procédure pénale prévues à l’article 1er de la loi portant adaptation de la justice à l’évolution de la criminalité.
Dans le cas contraire, ces procédures spéciales imposeraient une rigueur non nécessaire, au sens de l’article 9 de la Déclaration de 1789 ».
Telles sont les raisons qui nous conduisent à demander la suppression de cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Par souci de cohérence, nous émettons le même avis défavorable sur cet amendement que sur celui relatif aux actions en bande organisée.
La parole est à M. Pouria Amirshahi, pour soutenir l’amendement no 5.
C’est pourquoi nous avons proposé cet amendement, que la commission a adopté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, le Conseil constitutionnel n’interdit pas une double incrimination, qu’il a admise dans le code pénal et le code de travail s’agissant du harcèlement sexuel, sous réserve du principe de proportionnalité des peines, qui implique que, lorsque plusieurs dispositions pénales sont susceptibles de fonder la condamnation d’un seul fait, les sanctions subies ne peuvent excéder le maximum légal le plus élevé.
Ainsi, dans sa décision récente no 2014-453/454 et 2015-462 QPC du 18 mars 2015, le Conseil constitutionnel a censuré le cumul des poursuites pour délit d’initié, sans sanctionner pénalement le manquement d’initié, auquel des sanctions administratives sont applicables, lesquelles sont prononcées par l’Autorité des marchés financiers – AMF.
Ainsi, les sanctions prévues par l’article L. 459 du code des douanes ont un caractère pénal, de sorte que le cumul d’incriminations peut être maintenu, dès lors que le principe de proportionnalité est respecté.
Il a raison ! En conséquence, le Gouvernement vous demande, monsieur le rapporteur, de retirer votre amendement.
À défaut, il émettra un avis défavorable.
La parole est à M. Pouria Amirshahi.
Voilà ce que je propose.
Encore une fois, cet article n’empêche pas les douanes d’agir puisqu’elles ont l’obligation de se référer au code pénal et au code de procédure pénale.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 12.
Pour toutes ces raisons, notamment parce que, sur la base de ce rapport, le Gouvernement et le Parlement engagent un débat sur la mise en œuvre des embargos et des mesures restrictives et sur leur évaluation, et que le Gouvernement est à la totale disposition de l’Assemblée nationale et du Sénat pour en débattre régulièrement, nous vous proposons de supprimer l’article 3 bis.
La parole est à M. Jacques Myard, pour soutenir l’amendement no 1.
Il est clair que c’est à la commission des affaires étrangères de donner son avis.
Et surtout, comme l’a indiqué M.
le secrétaire d’État – cela devient pour moi une manie que de soutenir le Gouvernement – n’ajoutons pas un comité qui ne fera qu’accroître la confusion, avec le risque, lié au manège médiatique, de brouiller l’écoute ! La parole est à M. Pouria Amirshahi, rapporteur.
Il y a des arguments que nous contestons et d’autres que nous pouvons parfaitement entendre.
Ainsi j’entends parfaitement l’intention du Gouvernement de refuser la création de toute nouvelle commission et de tout nouveau conseil.
Pourtant, depuis 2012, le Gouvernement en a créé douze… Douze de trop ! …le Conseil de la simplification pour les entreprises, la Conférence nationale de l’administration territoriale de l’État, le Conseil national pour le développement et la solidarité internationale, qui regroupe des parlementaires et des ONG… Scandaleux ! …la Commission des téléphériques, le Conseil d’orientation et d’appui scientifique et technique du Service central d’hydrométéorologie et d’appui à la prévision des inondations, la Commission nationale des études de maïeutique, etc… On a compris… Quelle inflation ! C’est pourquoi il est important de prévoir une évaluation et un débat public sur les embargos et autres sanctions.
Car vous l’avez dit tout à l’heure, monsieur Myard, et je l’ai moi-même signalé dans mon propos introductif, les embargos ne sont pas une finalité en soi, ni même un moyen satisfaisant dans tous les cas.
Certains embargos peuvent poser des problèmes, d’où la nécessité de les évaluer… Il faut demander aux Bretons ce qu’ils en pensent ! La commission est donc défavorable aux amendements visant à supprimer l’article 3 bis.
J’ajoute que j’entends bien reformuler cet article lorsque le texte reviendra devant nous.
Je suis saisi de deux amendements, nos 13 et 14, que M. Pouria Amirshahi, rapporteur, a déjà présentés.
La parole est à M. Pouria Amirshahi, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 3.
C’est un amendement de conséquence.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.