La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.) L’ordre du jour appelle les questions sur la politique de l’emploi.
Je vous rappelle que la conférence des présidents a fixé à deux minutes la durée maximale de chaque question et de chaque réponse.
Nous commençons par trois questions du groupe Les Républicains.
Je m’étonne enfin de trouver sur le site internet du Parisien  L’emploi est la priorité des Français, et notre pays est le seul où le taux de chômage, qui bat des records historiques, continue d’augmenter.
Je constate chaque jour plus de pauvreté et de désarroi, et je m’inquiète pour l’avenir des jeunes.
Votre discours politique ne suffit pas, madame la ministre.
Même si l’on vient de créer un secrétariat d’État à la formation professionnelle et à l’apprentissage, à qui vous demandez de doper le compte personnel de formation, qui ne connaît pas un grand succès, et de former, dans le cadre du plan d’urgence pour l’emploi, plus d’un million de personnes en douze mois pour faire baisser les statistiques du chômage, il n’y a pas, ou peu, de nouveaux emplois.
Je n’ai pas été invité… Pour rappel encore, les pays qui génèrent de l’investissement puis de l’emploi sont ceux qui ont su trouver le juste équilibre entre la fiscalité pesant sur le capital et celle pesant sur le travail.
Ce sont aussi des pays qui ont réduit leur dépense publique, au profit du soutien à la compétitivité des entreprises.
Ce n’est manifestement pas le cap que vous avez choisi.
Nous continuons donc à réformer avec conviction, mais le pacte de responsabilité et de solidarité implique des engagements réciproques.
Nous en venons aux questions du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Nous avons mis en place, pour redresser l’industrie, le pacte de responsabilité et le CICE.
Bien sûr, à de nombreux endroits de notre territoire, il y a des situations particulièrement dramatiques, mais nous œuvrons, avec Emmanuel Macron, pour relever le secteur industriel.
Il a diminué, c’est l’essentiel.
Pas vrai.
La deuxième raison, c’est qu’ils peuvent parfois avoir le sentiment qu’il y a une grande complexité réglementaire.
Mais avant tout, cela tient au fait que les carnets de commandes sont vides.
Le monde associatif est actuellement sous pression.
Il est entré dans une période incertaine de profondes mutations.
Tout le monde reconnaît aujourd’hui l’utilité sociale des associations, qui constituent bien l’un des piliers de notre vie démocratique et républicaine.
Je constate dans ma circonscription un réel dynamisme associatif, mais les difficultés sont grandes et les responsables inquiets, et parfois lassés.
Parmi les difficultés qui sont plus souvent citées, on compte l’obtention et la pérennisation des financements, le recrutement et le renouvellement des cadres et des bénévoles, les problèmes logistiques, matériels et administratifs, la complexité de la réglementation et de la responsabilité d’employeur.
C’est sur ce dernier point que je souhaite vous interroger.
Pour prendre un exemple concret, les DSN, les déclarations sociales nominatives, prévues dans un but de simplification, se révèlent être un véritable casse-tête pour les petites associations, ainsi d’ailleurs que pour les TPE-PME et les artisans-commerçants.
Les petites associations sont contraintes soit à sous-traiter ce travail, soit à investir dans de nouveaux logiciels et à former des responsables, ce qui a un coût difficile à assumer.
Beaucoup de dirigeants associatifs estiment ainsi consacrer beaucoup trop de temps et d’énergie aux tâches administratives et de gestion.
Enfin, nous encourageons les petites structures à se regrouper, à mutualiser certaines de leurs fonctions et une partie de leur personnel, de façon à sécuriser les salariés.
C’est l ’objet des groupements d’employeurs, qui allègent le temps de gestion administrative des emplois, notamment pour la DSN, et qui seront favorisés dans le cadre de la loi que je vous présenterai d’ici quelques semaines.
Nous avons enfin testé l’apprentissage pour les adultes en situation de handicap, et il est clair que cette possibilité est très peu utilisée.
Nous en venons aux questions du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
J’ai évidemment beaucoup de respect pour les juristes et les experts du droit du travail, dont les compétences sont indispensables à l’exercice qui nous occupe.
Mais je trouve préoccupant, pour ne pas dire choq uant, que les salariés ne soient aucunement représentés dans ces commissions censées écrire le droit du travail dont ils éprouvent quotidiennement l’efficacité, les limites et éventuellement les manques.
Concernant la réécriture du code du travail au cours des deux prochaines années, vous annoncez une mission élargie à des personnalités qualifiées telles que des juristes, des universitaires et des praticiens du droit social comme les directeurs des ressources humaines, mais vous ne dites rien sur la façon dont vous entendez associer les représentants des salariés à cet important travail qui les concerne directement.
C’est donc l’objet de ma question.
janvier.
Le ministère du travail veillera donc, bien entendu, à ce que des représentants des salariés et des syndicalistes soient présents dans la commission chargée de réécrire le droit du travail.
Nous en venons aux questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question portera, cela ne vous étonnera pas, sur l’action de l’État en matière de formation.
Je souhaite vous interroger, madame la ministre, sur la question sensible de la santé des demandeurs d’emploi salarié.
Cette question de la santé, d’ailleurs, touche également les professions non salariées et les agriculteurs en cessation d’activité ou en difficulté.
Dans ses recommandations de 2012 sur la santé mentale et l’emploi, l’OCDE ne disait pas autre chose puisqu’elle préconisait un accompagnement psychologique ciblé sur les chômeurs.
Saisie en juin 2015, l’IGAS met actuellement au point des préconisations relatives à la prise en compte de la santé dans l’accompagnement des demandeurs d’emploi.
J’ai moi-même participé à une rencontre organisée par l’OCDE sur la question de la santé mentale.
On sait également que, dans certains secteurs d’activité particulièrement importants, un nombre non négligeable d’entreprises manquent de personnel qualifié.
L’enjeu est donc, je le redis, majeur.
Bien entendu, j’ai organisé plusieurs rencontres, la première avec les OPCA et les branches professionnelles, pour voir avec eux quelles étaient leurs capacités de formation.
Je dois participer, le 29 février prochain, à une très importante réunion associant les partenaires sociaux, les régions et l’État, en présence, bien sûr, de Clotilde Valter.
L’enjeu est de parvenir à un accord sur les indicateurs, et d’assurer l’occupation effective des places actuellement disponibles dans des centres de formation qui débouchent sur de l’emploi.
Il s’agit donc de saturer les places et les marchés existants, avant de, par la suite, développer d’autres possibilités.
Il est à noter que les régions ont donné leur plein accord.
Nous souhaitons bien évidemment qu’elles maintiennent, à tout le moins, à leur niveau actuel leurs actions de formation des demandeurs d’emploi, et nous nous sommes engagés à compenser financièrement toute dépense supplémentaire qu’elles seraient amenées à engager à ce titre.
Cela permet d’utiliser les plateaux techniques existants, qui pouvaient, parfois, rester vides.
Le temps m’étant compté, je vous réponds, monsieur le député, sur le choix des métiers, qui est essentiel.
J’ai saisi, au début du mois de janvier, l’ensemble des préfets, des DIRECCTE et des directeurs régionaux de Pôle emploi.
Ils m’ont, dès la fin de ce même mois, fait remonter l’ensemble des besoins des entreprises, qu’ils ont croisés avec les branches professionnelles ainsi qu’avec l’ensemble des services techniques des régions.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la ministre, vous nous dites restaurer la compétitivité des entreprises et soutenir les TPE et PME avec succès.
Malheureusement, le chômage reste au plus haut, car la méthode Coué a ses limites.
C’est vrai.
J’en veux pour preuve le blues  des petits entrepreneurs et le flop des contrats de génération.
Artisans, commerçants ou agriculteurs risquent souvent leur patrimoine personnel afin de sauvegarder des emplois.
Ils réduisent drastiquement leurs dépenses et renoncent parfois, pour sauver leur entreprise, à leurs revenus personnels, au point de ne plus valider leurs trimestres.
à tour directeur des ressources humaines ou comptable est un exercice particulièrement difficile lorsqu’on doit aussi faire tourner sa boutique et remplir son carnet de commandes, ce qui demeure l’objectif principal.Le Parisien Il a été instauré en 2000 et est géré administrativement par Business France.
Pour autant, s’il existe un dispositif qu’il est possible d’améliorer et d’élargir, c’est bien celui-là aussi, car encourager les expériences internationales et le développement professionnel à long terme, c’est bien un projet qui doit tous nous réunir.
Madame la ministre, toutes les PME et PMI qui n’ont pas les moyens de se payer du personnel à l’export pourraient enfin, grâce au VEPI, émerger à l’exportation.
Monsieur le député, vous avez raison de souligner l’attractivité du dispositif du VIE.
Il est remarquable.
La mobilité favorise l’ouverture sur le monde et constitue également un moyen d’accompagner les jeunes dans la définition de leur projet personnel et professionnel.
Elle les aide à acquérir des compétences qui pourront leur être utiles au cours de leur parcours.
Je ne connais pas le dispositif relatif aux chambres de commerce françaises à l’étranger dont vous avez parlé à l’instant.
Sachez, par ailleurs, que je travaille sur certains projets de coopération entre Pôle emploi et son homologue allemand.
Je serai d’ailleurs vendredi à Berlin en vue de favoriser la mobilité des apprentis, de définir un programme Erasmus professionnel mais aussi de travailler la question de l’accueil des Français qui cherchent un emploi en Allemagne.
Je suis donc tout à fait ouverte au développement ce type de partenariat.
C’est vrai, les résultats, à ce jour, ne sont pas vraiment au rendez-vous, ce que nous regrettons.
Une cinquantaine de jeunes sont partis.
Une expertise est menée par la Direction générale du Trésor afin de proposer des pistes d’amélioration du dispositif et favoriser la rencontre entre l’offre et la demande de VIE Pro.
Il pourrait être envisagé de faire évoluer le dispositif initial pour mieux répondre aux besoins des entreprises en ciblant de nouvelles filières, par exemple l’aéronautique, l’informatique ou le génie mécanique.
Nous devons également promouvoir davantage les filières technologiques ou techniques.
J’y tiens tout particulièrement.
L’âge de la mobilité est une autre piste de réflexion.
Certains freins devraient néanmoins persister, comme le niveau de langue étrangère pour des cursus technologiques moins bien préparés, mais nous pouvons développer des cursus spécifiques dans ce cadre.
Je vous invite par conséquent à poursuivre cette discussion notamment avec mon collègue Matthias Fekl, qui est très engagé en faveur de l’accessibilité du plus grand nombre à la mobilité.
Madame la ministre, je voudrais vous alerter à nouveau sur l’urgence, pour la droite et la gauche, de s’asseoir à la même table afin de définir les priorités en matière d’emploi.
Un certain nombre de sujets ont été abordés ce soir.
Bernard Perrut a évoqué l’apprentissage, Thierry Mariani les VIE, Frédéric Reiss les TPE.
Autant de sujets auxquels nous pouvons réfléchir ensemble pour enrichir les dispositifs que le Gouvernement prévoit d’instaurer.
Je me félicite à cet égard que le Premier ministre ait pris l’initiative de réunir les présidents de région dans le dessein de rassembler nos forces.
Je regrette simplement qu’il ne soit pas allé plus loin pour organiser ce Grenelle de l’emploi que j’appelle de mes vœux depuis plusieurs mois.
En prévision du texte que vous allez défendre dans quelques semaines, cette démarche aurait très enrichissante, pour le Gouvernement comme pour le Parlement.
Mais peut-être n’est-il pas trop tard.
Monsieur Lefebvre, avant d’en venir au revenu universel, je voudrais réagir à votre propos.
Nous avons, en effet, invité l’ensemble des présidents de région parce qu’il nous semblait important, au Nous allons poursuivre ce travail ensemble et nous mettre d’accord sur des indicateurs d’évaluation.
Il faudra en effet, au niveau local, respecter les besoins des entreprises mais aussi les compétences qui ont été déléguées aux régions depuis la loi NOTRe.
Je l’ai déjà dit à certains députés, à l’occasion du texte que je vous présenterai d’ici quelques semaines je suis prête à rencontrer l’ensemble des parlementaires intéressés par le sujet.
J’ai déjà mené de nombreuses concertations avec les partenaires sociaux et il m’en reste encore quelques-unes d’ici la fin de la semaine.
Il me semble en effet essentiel d’informer et de ne pas laisser ce rôle à la presse, surtout quand, comme ce matin, ce n’est pas le bon texte qui est publié.
S’agissant du revenu universel, le sujet dépasse l’intérêt de nombreuses personnes.
L’idée d’un revenu de base, présentée dans le rapport que m’a remis le Conseil national du numérique début janvier, est séduisante, c’est vrai, mais la création d’un tel revenu emporte de très lourds enjeux, d’abord pour notre modèle social, et ensuite sur le plan financier, il ne faut pas le nier.
Si nous prenons ce projet au sérieux, en particulier son financement, nous devons veiller à ses conséquences sur notre fiscalité tout comme à son articulation avec notre mécanisme de protection sociale et de solidarité.
Nous devons prendre garde à ce que ce dispositif n’ouvre pas la voie à une protection sociale à deux vitesses, un filet de sécurité minimal pour les uns, des fonds de pension pour les autres.
L’idée est séduisante, mais il faut continuer à y travailler.
Cette réflexion peut être menée dans le cadre de la mission confiée à votre collègue Christophe Sirugue par le Premier ministre sur les minima sociaux.
Ce sera une bonne occasion d’échanger au sujet du revenu universel.
Nous en revenons au groupe socialiste, républicain et citoyen.
Nous nous adressons donc aux jeunes qui en ont le plus besoin en leur proposant un accompagnement intensif, sur-mesure, basé sur la logique de l’emploi d’abord, via une multiplicité d’expériences professionnelles.
Je souhaite également favoriser les ponts vers l’apprentissage, ce qui ne se fait pas encore suffisamment aujourd’hui.
Le comité scientifique que vous mentionnez travaille à une évaluation du dispositif.
Un rapport détaillé me sera remis en juin et j’inviterai l’ensemble des parlementaires intéressés dans ce cadre.
Vous évoquez une question récurrente à laquelle je suis particulièrement attentive, celle de l’accessibilité du dispositif, qui impose de simplifier les procédures.
J’ai rencontré le comité national de lutte contre l’exclusion.
Pour beaucoup de jeunes qui se trouvent en centres d’hébergement et de réinsertion sociale, les formalités administratives doivent se remplir a posteriori, après l’entrée, afin de ne pas constituer des freins préalables.
Les exigences liées au financement européen peuvent être lourdes mais nous améliorons constamment le dispositif avec le service public de l’emploi et les missions locales.
Rappelons enfin que la garantie jeunes repose sur un partenariat fort, au niveau local, avec les entreprises, l’ensemble des services publics et les collectivités.
C’est ce qui fait sa réussite.
Depuis bientôt quatre ans, les gouvernements successifs montrent qu’ils pensent que le droit du travail est important pour le marché du travail.
L’effort a d’abord été demandé aux partenaires sociaux, au travers des grandes conférences sociales, et il a été donné suite aux accords nationaux interprofessionnels, transcris dans la loi relative à la sécurisation de l’emploi et celle relative à la formation professionnelle, à l’emploi et à la démocratie sociale.
Le Gouvernement a aussi pris ses responsabilités, en l’absence d’accord, avec la loi Rebsamen.Le Parisien  n’était pas celui transmis au Conseil d’État.
Je ne saurais trop attirer votre attention sur le risque que le texte diffusé n’imprègne les esprits même s’il ne correspond pas à la réalité.
Je n’entends pas aller plus loin sur ce projet, sa lecture et de son analyse me ferait prendre le risque de siéger au café du commerce.
L’inspection du travail a été restructurée par voie réglementaire et vous nous avez annoncé hier, dans le cadre de la mission de suivi de la loi Macron, que l’ordonnance était prête et ferait l’objet des consultations nécessaires et légales.
Monsieur Robiliard, sachez que mon projet de loi ne comporte aucun recul en matière des droits des salariés.
Au contraire, il en instaure de nouveaux, comme le compte personnel d’activité ou le droit à la déconnexion.
S’agissant de l’inspection du travail, pour faire face aux évolutions de notre économie, aux mutations des entreprises et du marché du travail, il était indispensable de la réformer, que son organisation et ses modalités d’intervention évoluent.
Tel est le sens de la réforme engagée depuis 2012.
La Cour des comptes en a rappelé encore récemment la pertinence, en appelant le Gouvernement à la mener à son terme avec détermination.
Les résultats en termes de contrôle, s’agissant par exemple de la fraude au détachement, véritable érosion de notre modèle social et qui s’accompagne parfois de conditions d’insalubrité et d’indignité pour les travailleurs européens qui peuvent venir dans notre pays, attestent la pertinence de ces choix de réorganisation.
La démarche s’appuie également sur des pouvoirs renouvelés du système d’inspection du travail.
C’est l’objet de l’habilitation à agir par ordonnance conférée par la loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
L’ordonnance devrait d’ailleurs être soumise à ratification à l’occasion de l’examen du projet de loi que je vous présenterai le mois prochain.
Elle reprend substantiellement les dispositio Ces pouvoirs, combinés à la nouvelle organisation, constituent selon moi un enjeu fort de préservation de notre modèle social.
Ils doivent être assortis d’un suivi de l’activité de l’ensemble des inspecteurs du travail.
À cet effet, nous sommes en train de mettre en place un nouveau système d’information.
Je tiens à ce que chantier soit mené jusqu’à bout.
Vous avez la parole, mon cher collègue.
Ma question porte sur le bilan désastreux des contrats de génération.
 Nous nous sommes opposés dès le début à ces contrats qui ont été créés par la loi du 1ier La première étape d’un état d’urgence économique que nous appelons de nos vœux de ce côté de l’hémicycle serait de comprendre enfin que les contrats aidés, les emplois subventionnés par l’État, ça ne marche pas.
Ces solutions de court terme pénalisent les employés qui les signent, creusent le déficit et n’ont pas d’effet durable et significatif sur le chômage massif qui restera, malheureusement, la marque de fabrique du quinquennat de François Hollande.
Pour en venir aux contrats de génération, rappelons tout d’abord que le dispositif a pour objectif d’engager les entreprises à organiser la transmission des compétences dans un contexte d’important renouvellement de la population active d’ici à 2020.
Il repose donc sur une logique pragmatique qui consiste à s’adapter à la taille des entreprises.
En effet, celles-ci ne disposent pas toutes des mêmes leviers en matière d’emploi, ni des mêmes capacités de négociation.
Deux ans après la loi du 1ier mars 2013, le contrat de génération s’impose dans certaines entreprises comme un dispositif structurant et il donne un nouvel élan à la gestion prévisionnelle des emplois et des compétences.
Les chiffres sont plus encourageants que ceux dont fait état le rapport de la Cour des comptes.
Comme vous l’indiquez, la Cour note que le nombre de contrats se situe en deçà des objectifs initiaux du dispositif.
Mais il ne s’agissait pas d’objectifs, il s’agissait d’une évaluation a priori  de la montée en charge.
Je l’ai d’ailleurs déjà mentionné.
L’étude d’impact accompagnant le projet de loi avait expressément relevé cette incertitude, compte tenu du fait qu’il n’existait de dispositif similaire ni en France ni à l’étranger.
Par conséquent, l’objectif du contrat de génération demeure.
Peut-être existe-t-il encore trop de lourdeurs, et je suis prête à travailler pour y remédier, mais  vous ne pouvez nous reprocher cette approche que je considère comme importante.
Pour ma part, je m’attache à valoriser les entreprises engagées dans cette voie qui permet la transmission entre les générations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La séance des questions est terminée.
Questions orales sans débat.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt-deux heures cinquante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly