La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)(Mmes et les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.)  L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.(Applaudissements  sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très franchement, monsieur Chrétien, sur des sujets d’une telle importance et d’une telle complexité, pourrions-nous essayer, au lieu d’intenter des procès d’intention et de polémiquer,…(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) J’ai de ce sujet une vision très claire, que je veux exprimer devant la représentation nationale.
Nous vivons dans un État de droit.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Sur ce sujet, il faut adopter une position claire.
La question n’est pas, monsieur Chrétien, de savoir s’il faut ou non évacuer la ZAD de Notre-Dame-des-Landes.
La question est de savoir comment bien le faire.
Sur un sujet de ce genre, comme sur celui de Calais,… …il faut non pas procéder par incantations, comme vous le faites, mais avec méthode et efficacité, tout en s’assurant que l’opération se déroulera sans violence et connaîtra une véritable réussite, ouvrant la possibilité de réaliser cette infrastructure.
…j’ai demandé au ministre de l’intérieur, dans la continuité du travail que j’ai engagé et selon les étapes à franchir, de bien vouloir déterminer les conditions d’une opération pragmatique et efficace, permettant la réalisation de cet aéroport.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Exclamations sur divers bancs.) Depuis des mois, certains nous disent que la diplomatie, ce n’est pas la morale, que Bachar Al-Assad est le dernier rempart contre le djihadisme, que les Russes ont la force de vaincre l’État islamique.
Mais les forces russes sont aujourd’hui concentrées à Alep, contre la rébellion syrienne.
Pendant ce temps, la pression sur Daech se desserre, ce qui a permis à l’organisation terroriste de reprendre Palmyre.
Ces dernières heures ont d’abord été marquées par l’espoir d’un cessez-le-feu – à peine négocié, déjà suspendu.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, ainsi que sur quelques bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député, je veux d’abord vous féliciter pour votre élection à la tête du groupe socialiste, écologiste et républicain et remercier, à travers vous, l’ensemble des parlementaires qui, hier, m’ont accordé leur confiance.
Une guerre totale, oui, a été déclarée par le régime de Bachar Al-Assad, avec le soutien de la Russie, contre son propre peuple.
La destruction délibérée d’hôpitaux, d’établissements scolaires, le ciblage déterminé de populations civiles, de familles, d’enfants, constitue ce qu’il faut appeler des crimes de guerre.
Face à cela, vous avez eu raison de le dire, il y a une urgence humanitaire.
C’est, enfin, la raison pour laquelle la France a demandé la tenue d’une réunion d’urgence du Conseil de sécurité des Nations unies hier.
À cette occasion, nous avons demandé l’évacuation de la ville, sous observation internationale et en présence des organisations humanitaires.
Nous continuerons d’agir, sans trêve ni pause, pour qu’une aide et une protection immédiates, sans conditions, soient apportées aux habitants de la partie est d’Alep, sans discrimination et conformément au droit humanitaire international.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, ainsi que sur certains du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le ministre des affaires étrangères, la situation à Alep se dégrade d’heure en heure.
L’accord de cessez-le-feu, conclu hier, qui prévoyait l’évacuation aujourd’hui de combattants rebelles et de civils a déjà été suspendu en raison de nouveaux bombardements, confirmés par l’Observatoire syrien des droits de l’homme.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député, à la suite d’Olivier Faure, vous venez de décrire, avec beaucoup de tristesse dans votre voix, la situation dramatique de la population d’Alep.
La France n’a cessé de dénoncer, et je l’ai fait souvent ici, la stratégie de la guerre totale dans laquelle le régime de Damas s’est engagé, avec ses soutiens russe et iranien.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Madame la ministre des outre-mer, j’associe à ma question mes collègues parlementaires de Guyane.
Le pacte d’avenir promis par le Président de la République devait constituer une réponse, même partielle, à ces problématiques.
Or il n’est toujours pas signé à ce jour et j’ai bien peur que le retard accumulé ne nous dirige vers des désordres sociaux.
Madame la ministre, nonobstant votre réelle implication dans ce dossier aux côtés des parlementaires, sur le terrain, l’incompréhension se transforme en inquiétude.
J’en appelle donc à l’exercice collégial de la responsabilité politique afin d’accéder rapidement à la validation d’un document aux ambitions partagées.
Merci, monsieur Serville.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je mesure pleinement l’urgence à laquelle vous faites allusion, vous le savez, monsieur le député.
À la suite des engagements du Président de la République, un pacte d’avenir a été élaboré, à partir d’une large concertation.
Je rappelle que ce texte répond aux enjeux de développement pour les années à venir, avec des orientations stratégiques ambitieuses et des mesures très concrètes pour les Guyanais.
Je vous confirme que l’État souhaite que le pacte d’avenir soit signé dès que possible.
Vous le voyez, monsieur le député, l’État se tient plus que jamais aux côtés des Guyanais.
Ensemble, nous devons lutter contre les populismes.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le Premier ministre, un nouveau passage en force de votre ministre des affaires sociales et de la santé, cette fois pour nommer un membre de son cabinet comme directeur général adjoint de l’Institut Gustave-Roussy, a suscité l’indignation de la communauté médicale.
(Murmures sur les bancs du groupe Les Républicains.) Certes, avec cette nomination de complaisance, la ministre n’enfreint pas la loi puisqu’un décret de 2010 l’y autorise.
Mais elle enfreint toutes les règles d’usage et d’éthique en vigueur dans le corps médical pour ce genre de nomination.
de nombreux bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) C’est choquant car vous vous asseyez sur l’avis négatif du directeur général de l’Institut, qui est soutenu par la communauté médicale.(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cet épisode renforce l’idée que vous seriez l’exécuteur testamentaire du Président de la République, chargé de distribuer les postes avant la grande débâcle.
Ce n’est à la hauteur ni de votre réputation, ni de ce centre anti-cancer, ni de notre République.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Protestations et huées sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) …ad hoc , précisément, pour l’Institut Gustave-Roussy.
Le directeur de l’IGR a souhaité, de son côté, organiser une autre procédure,…short list.
 Les compétences de ce dernier ne sont donc pas en cause.
Ça… …à la tête du CHU de Nice, alors que, sur place, les professionnels avaient un autre candidat.
Je ne vous ai pas davantage entendu, monsieur le député, lorsque j’ai nommé d’anciens conseillers de cabinets de l’actuelle opposition respectivement numéro deux de l’Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé, et directeur général de l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Merci, madame la ministre.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) …et cela en gérant bien les comptes sociaux.
L’an prochain, le régime général sera à l’équilibre pour la première fois depuis quinze ans… …et, depuis l’an dernier, la Sécurité sociale se désendette.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le député, vous avez raison de souligner que les Français sont attachés à la Sécurité sociale comme à la prunelle de leurs yeux… …et que le projet de la droite met gravement en cause les avancées sociales dont les Français ont pu et peuvent toujours bénéficier.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) D’ailleurs, on ne comprend plus grand-chose au projet du candidat de la droite puisque, après avoir annoncé des déremboursements, il a publié une tribune pour annoncer qu’en réalité les remboursements allaient augmenter.
Et lorsque certains l’ont accusé d’avoir reculé, il s’en est offusqué et a affirmé que de recul il n’y avait pas.
À l’arrivée, je ne sais pas ce qu’il faut comprendre.
Ou plutôt, ce qu’il faut comprendre, en réalité, c’est que les déremboursements seront au rendez-vous et que la Sécurité sociale sera mise en cause.(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous le voyez, sur ce point également, ce sont deux projets sociaux radicalement différents.
Nous devons aussi dire clairement que le projet de la droite consiste à réduire des cotisations patronales et à les remplacer par une augmentation de la CSG payée par les Français,… Merci, madame la ministre.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains)(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Le temps de la campagne viendra, c’est maintenant celui des questions au Gouvernement.
, publiée la semaine dernière, montrent bien que ce n’est pas le niveau des dépenses qui compte mais la bonne utilisation des moyens.
Toutes ces réformes ont été imposées sans que les enseignants, les élèves et les parents d’élèves n’en comprennent ni la cohérence ni l’objectif.
Votre discours de politique générale a, par ailleurs, fait totalement l’impasse sur la politique familiale.
Il est vrai que la politique menée depuis 2012 s’est traduite par un matraquage fiscal des familles et la remise en cause des fondements mêmes de notre politique familiale, qui faisait pourtant consensus depuis 1945.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, je me demande vraiment dans quelle mesure vous croyez à ce que vous racontez.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Mêmes mouvements.) (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Alors, soyons sérieux, et je vous donne rendez-vous en 2021 pour juger de notre politique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le ministre de l’intérieur, depuis les attentats de Charlie Hebdo, L’état d’urgence nous donne des moyens concrets pour lutter efficacement contre le terrorisme.
Les perquisitions administratives ont permis de saisir des armes de guerre et de récupérer des renseignements essentiels pour démanteler les réseaux.
Nous devons donner aux forces de l’ordre toutes les armes pour mener le combat contre les terroristes.
Notre priorité, c’est la sécurité de la nation, dans le respect de la Constitution.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le député, je vous remercie de votre question mais je souhaite surtout profiter de ce moment pour remercier la très grande majorité de députés, qui, très tôt ce matin, vous l’avez dit, ont autorisé la prorogation de l’état d’urgence jusqu’au mois de juillet 2017.(Sourires.) À cet instant, je tiens à saluer le travail remarquable de nos forces de sécurité et de nos services de renseignement.
Parmi nos forces de sécurité, je veux mentionner, comme nous en avons l’habitude, la police et la gendarmerie, mais je tiens à leur associer les sapeurs-pompiers et la sécurité civile, qui accomplissent, dans toute la chaîne de sécurité, un travail absolument remarquable.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Enfin, je remercie les présidents des commissions des lois de l’Assemblée nationale et du Sénat, ainsi que leur deux rapporteurs, qui ont permis d’apporter des améliorations significatives dans le contrôle parlementaire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous le savez, madame la ministre, les services à la personne sont au cœur des sujets et des enjeux sociétaux, sociaux et économiques de demain.
Les personnels accomplissent un travail remarquable avec beaucoup de cœur, souvent beaucoup d’amour pour les plus fragiles d’entre nous.
Ils attendent votre répon se avec beaucoup d’anxiété.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Pour les nouvelles structures, c’est à présent aux départements qu’il appartient de délivrer ou non les autorisations d’exercer sur les territoires.
Les décrets sont parus il y a quelque temps pour leur permettre de prendre leurs décisions.
Ensuite, dès le 1 janvier 2017, nous allons lancer, à travers la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie, une campagne de valorisation de ces métiers, afin de valoriser le bien qu’ils apportent au quotidien.
Je tiens enfin à souligner que la loi portait aussi des financements pour revaloriser les salaires dans la branche de l’aide à domicile,… …qui ont été versés aux départements, à charge pour ceux qui les ont perçus de les reverser, soit à travers le taux horaire, soit directement aux structures.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La ruralité, monsieur le Premier ministre, ne nous cachons pas la vérité, c’est la France qui souffre, ce sont les agriculteurs qui n’en peuvent plus et, pour certains, se suicident, ce sont les petits commerces qui ferment, les centres des villages qui se vident, des personnes âgées qui se retrouvent seules, sans même pouvoir se soigner, et qui, par dignité, n’osent même pas faire appel aux Restaurants du cœur.
Face à un tel sentiment d’abandon et de mépris, ne vous étonnez pas que la tentation populiste et le vote extrême prospèrent dans tous ces territoires.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La métropole d’Aix-Marseille Provence résulte, vous le savez, de la fusion, au 1 Vous le voyez, monsieur le député, la position du Gouvernement n’a pas varié sur ce sujet.
Cela étant, si des initiatives locales relevant des exécutifs concernés, de la présidente du conseil départemental, du président de la métropole, des représentants du pays d’Arles devaient naître,…(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Je tiens par ailleurs à exprimer mon indignation à l’égard de certains parlementaires, heureusement minoritaires, de l’opposition, qui ont envie d’aller fêter Noël à Alep et avec Bachar Al-Assad.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ma question, à laquelle j’associe mon collègue Yves Albarello, s’adresse au secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous l’avez dit, et nous partageons cette conviction, l’ancrage territorial est un axe stratégique majeur pour l’avenir économique des outre-mer.
C’était précisément l’ambition de votre proposition de loi, qui a été votée à l’unanimité dans les deux chambres, vous l’avez rappelé.
C’est aussi cette ambition que je porte et que je défends dans le projet de loi de programmation relatif à l’égalité réelle outre-mer.
Le retour de la France au sein de la Banque de développement des Caraïbes permettra aux territoires ultramarins de la zone de bénéficier d’un développement des échanges avec les partenaires de cette grande région, d’un renforcement des interconnectivités et d’un accès accru de nos entreprises aux marchés lancés par la banque.
La Martinique, la Guadeloupe et la Guyane, dans l’hypothèse d’une adhésion en leur nom propre, pourraient également disposer des financements consensuels proposés par la banque.
Je vous annonce donc que le ministre de l’économie et des finances a sollicité par courrier le président de la Banque de développement des Caraïbes, en indiquant notre volonté d’engager la négociation, de disposer d’un calendrier d’adhésion et d’envoyer dans les prochaines semaines une mission sur place.
Vous le voyez, monsieur le député, nous sommes engagés pour atteindre le même objectif.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, la question que vous avez posée et les précisions que vous avez apportées méritent évidemment des réponses et d’autres précisions.
Le virus H5N8 est extrêmement virulent et, d’après les vétérinaires du ministère de l’agriculture, avec qui je me suis souvent entretenu au téléphone, c’est la première fois que les taux de mortalité sont aussi importants et la mortalité aussi rapide.
Les mesures de biosécurité en la matière seront appliquées avec toute la sévérité nécessaire sur l’ensemble du territoire, car nous nous situons maintenant en zone de protection élevée.
Comme vous le savez, en effet, treize pays européens sont aujourd’hui touchés par ce virus et des abattages massifs ont lieu dans certains d’entre eux.
Il faut tout faire pour éviter la transmission depuis les foyers vers d’autres productions.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ce lundi, l’Union européenne et Cuba ont signé un accord de dialogue politique et de coopération marquant l’ouverture officielle d’une nouvelle ère dans la relation bilatérale entre l’Union européenne et l’île des Caraïbes, normalisant ainsi leurs relations deux semaines après la mort de Fidel Castro.
Cet accord, que je salue, doit être abordé en lien avec la question des lois extraterritoriales américaines, créées à l’encontre de Cuba et utilisées contre d’autres pays.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Cela pose plusieurs problèmes.
D’abord, un problème de principe, en raison du non-respect du droit international public par cette application unilatérale de règles américaines à des entreprises françaises ou européennes.
Cela pose également des problèmes d’intelligence économique, car l’application extraterritoriale peut être très intrusive et provoquer une pénétration dans les entreprises concernées, avec tous les problèmes y afférents.
Cela pose également la question de l’affirmation de l’Europe comme puissance économique et commerciale sur la scène internationale, car la réponse en la matière est aussi, nécessairement, européenne.(Sourires.) …en matière judiciaire et administrative.
Nous continuerons à travailler sur ces points au niveau français et européen, notamment avec l’Allemagne, afin de proposer des initiatives.
Celles-ci répondent en effet à un intérêt économique majeur et nous sommes convaincus qu’elles peuvent recueillir un large consensus, y compris politique, car c’est l’intérêt national qui est en jeu.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Procédure d’examen simplifiée 4026 et 4277).(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi adopté par le Sénat L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, relatif au statut de Paris et à l’aménagement métropolitain (n 4212, 4293).iersexies .
Madame la présidente, messieurs les rapporteurs de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, mesdames et messieurs les députés, apporter davantage de clarté dans l’exercice des compétences, accomplir un pas supplémentaire en faveur de la décentralisation et de la déconcentration, voilà comment pourraient être résumés les objectifs de ce projet de loi, qui s’inscrit pleinement dans la lignée des lois de rationalisation et de simplification territoriales portées par le Gouvernement tout au long de ce quinquennat.
Sous le Second Empire, en 1859, la loi d’annexion des communes limitrophes élargit le territoire parisien, portant à vingt le nombre d’arrondissements.
En 1871, la III Mesdames et messieurs les députés, le projet de loi que je présente aujourd’hui poursuit cette évolution institutionnelle et historique, dont je tenais à rappeler les grandes étapes afin de mesurer le chemin accompli et celui qu’il reste à parcourir.ier Le maintien du département, s’il n’a pas d’existence réelle pour les citoyens, se traduit tout de même par des coûts supplémentaires.
Le Gouvernement a donc engagé cette réforme qui facilitera la vie des Parisiens, des entreprises et des associations et qui, à terme, générera des facilités de gestion par la suppression des deux budgets et l’unification des procédures de marchés publics.
Ce texte prévoit également la fusion des conseils des quatre premiers arrondissements avec la création d’un nouveau secteur électoral.
Cette disposition est destinée à renforcer la capacité d’action du secteur fusionné en lui permettant de mener des projets à hauteur des enjeux de la zone centrale de Paris et de répondre aux attentes des citoyens concernés.
Depuis la division de Paris en vingt arrondissements, en 1859, la représentativité électorale des Parisiens et leurs attentes en termes de services publics ont évolué.
Leur carte doit donc s’adapter.
(Murmures sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le Conseil constitutionnel a d’ailleurs nettement rappelé la nécessité d’une meilleure représentativité des conseillers de Paris issus de ces arrondissements pour tenir compte des évolutions démographiques de la capitale.
En effet, la répartition actuelle, déjà modifiée en 1982 et en 2013 (Mêmes mouvements),  fait apparaître des écarts importants et inéquitables au point de soulever des questions de constitutionnalité.
J’ajoute que la projection des résultats des votes de la précédente élection municipale sur ces dix-sept secteurs électoraux au lieu de vingt ne modifie en rien les équilibres politiques existants.
Mesdames et messieurs les députés, ce projet de loi prévoit enfin de nouvelles et importantes avancées en matière de décentralisation des pouvoirs de police.
Le projet de loi propose de franchir un pas supplémentaire dans cette direction.
Ainsi, le maire de Paris pourra exercer les compétences relatives… J’ajouterai enfin quelques mots, pour clore ce titre premier, à propos des cercles de jeux.
Cette création permettra de surcroît une meilleure répartition des métropoles sur l’ensemble du territoire et un maillage cohérent et homogène par un réseau de métropoles qui nous sera utile et permettra, j’en suis sûr, d’aller encore plus loin en matière institutionnelle par sa cohérence et par les compétences que les métropoles acquerront au fil du temps.
Mesdames et messieurs les députés, j’aborderai enfin le sujet de l’élection au suffrage universel direct des conseillers métropolitains.
Madame la présidente, mesdames et messieurs les députés, je conclurai ma présentation en rappelant à votre assemblée que ce texte est un apport essentiel à la décentralisation parisienne et à l’aménagement du territoire métropolitain.
Il permet d’achever la vaste réforme de notre organisation territoriale et d’améliorer sensiblement l’efficacité de l’action publique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Chacun sait à quel point le statut de Paris est particulier au regard des autres grandes villes françaises.
La capitale est aussi le siège des institutions et elle accueille les représentations diplomatiques étrangères en France.
Le maintien de l’ordre et de la sécurité publics y sont donc une préoccupation de tous les instants.
Cette situation si singulière justifie que les compétences en matière de police soient demeurées, pour l’essentiel, du ressort d’un préfet de police, autorité d’État nommée en Conseil des ministres.
Autrefois territoire de relégation, banlieue marquée par la ségrégation urbaine, l’agglomération est devenue un acteur incontournable de l’histoire parisienne.
Je ne saurais manquer d’évoquer ici Bertrand Delanoë qui s’est engagé sur le chemin de ce dialogue entre la ville-centre et les autres communes du territoire.
C’est la seconde partie de ce projet de loi.bisquater, quinquies,septies, octies, noniesdeciester  qui porte de un à deux ans le délai dans lequel les zones d’aménagement concerté devront être transférées vers les établissements publics territoriaux.bister , ajouté dans les mêmes conditions, qui autorise, à titre exceptionnel, la société d’aménagement foncier et d’établissement rural – SAFER – à exercer en Île-de-France son droit de préemption sur la vente de parcelles forestières afin de préserver les forêts du mitage.
Oui.
Cette police d’agglomération a permis d’élargir l’action des forces de sécurité pour renforcer la lutte contre la délinquance et les violences de groupe.
La coordination qu’elle permet joue aussi un rôle important dans la détection de la radicalisation.
À mon tour, je souhaite le remercier du bon esprit dans lequel nous avons conduit nos travaux et souligner la qualité de notre coopération.
Je veux le remercier pour sa grande expérience dans la fabrique de la loi dont il m’a fait bénéficier.
Je regrette simplement que le maire de Marseille n’ait pas considéré qu’il pouvait apporter à cette loi… …et qui a refusé de venir.ier janvier 2019.
Cette réforme met fin à une fiction consistant à maintenir l’échelon départemental sur le périmètre de Paris.
Elle s’inscrit dans la démarche plus générale de rationalisation de la carte territoriale, d’autant que la métropole de Lyon a montré l’exemple en exerçant sur le territoire de l’ancienne communauté urbaine les compétences du département du Rhône.
Elle fait écho aux débats qui n’ont, pour l’heure, pas été tranchés au sein de la métropole du Grand Paris ou de celle d’Aix-Marseille-Provence.
Cette réforme permettra ainsi de respecter la jurisprudence constitutionnelle qui fixe à  Elle prendra également acte du rapprochement, dans les faits, des arrondissements centraux dont les habitants partagent les mêmes services publics et circulent de l’un à l’autre pour leurs activités quotidiennes.
Je veux également rappeler que les vingt maires d’arrondissement ne sont pas des maires de plein exercice.
F, introduits par les sénateurs, qui revenaient en réalité à transformer Paris en une sorte de confédération de communes.
Je ne m’explique pas que certains de nos collègues, ici à l’Assemblée nationale, veuillent réintroduire ces dispositions par amendements alors que les maires d’arrondissement des Républicains que nous avons auditionnés ont pris leurs distances avec la rédaction du Sénat.
Je ne veux croire qu’il s’agisse simplement de posture politique, sachant qu’il n’y a aucune chance pour que ce dispositif soit suivi par l’Assemblée nationale.
Pas tout de suite, en tout cas.
…mais nous aurons l’occasion d’en discuter précisément.
Les singularités urbaines qui caractérisent ces métropoles par rapport aux villes moyennes – la densité très forte, les transports des habitants de l’agglomération ou des touristes, les enjeux de l’ordre public – appellent également des réponses pragmatiques.bis  …par les caractéristiques de Paris, ville la plus dense d’Europe entourée par une petite couronne également très dense dans laquelle l’installation de grandes surfaces peut avoir des conséquences dommageables.
…si les responsables de la métropole d’Aix-Marseille veulent bien discuter un peu avec les rapporteurs de façon à savoir si un accord est possible sur cette question.
Moi, je n’imposerais pas une mesure de cette nature sans discussion préalable avec les maires et les présidents.
En effet, l’importance du secteur du tourisme dans l’économie locale justifie qu’il puisse être fait exception à l’obligation de transférer cette compétence alors que la métropole n’a pas encore la capacité de l’exercer dans des conditions adaptées.
À nouveau, ce report fait l’objet d’un fort consensus local et n’a pour objectif que d’assurer une transition réussie entre l’exercice de certaines compétences par les communes et leur transfert à la métropole.
La commission des lois du Sénat a supprimé cet article, après des débats qui ont essentiellement porté sur la méthode… …de l’habilitation à légiférer retenue dans le projet de loi initial.
Compte tenu des réticences de nos collègues sénateurs mais, aussi, de la matière concernée – l’ordre public et la fiscalité – nous avons proposé avec Jean-Yves Le Bouillonnec que le Parlement exerce la plénitude de sa compétence et qu’il débatte, au fond, de l’opportunité et de l’étendue d’une telle expérimentation.
La commission des lois nous a suivis en adoptant un dispositif complet reprenant point par point la réforme envisagée par le Gouvernement.
En dehors des métropoles, l’accompagnement du développement des intercommunalités doit se poursuivre et le présent projet de loi y contribue.
Voilà, mes chers collègues, les très nombreux sujets dont nous allons débattre à l’occasion de ce projet de loi.
Je forme le vœu que nous sachions demeurer fidèles, avec ce texte, à l’esprit que Gaston Defferre avait su insuffler à la loi la loi relative à l’organisation administrative de Paris, Marseille, Lyon et des établissements publics de coopération intercommunale, dite loi PLM, pour promouvoir la décentralisation communale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Pardonnez-moi, alors, mais il y aura tout de même un retour  au Sénat.a fortiori  la fusion ville-département de Paris rendra plus difficile toute évolution ultérieure.
Pourtant, s’il est un sujet qui méritait une loi, c’est bien celui-là tant le mille-feuilles institutionnel, en Île-de-France, rend l’action publique peu efficiente.
! Concrètement, la seule mesure significative du projet est la fusion des quatre arrondissements centraux.
Ce n’est pas fait.
Le Parlement a donc été saisi d’une réformette électorale et partisane, les uns et les autres l’ayant in petto …lui donnant ainsi bien plus de contenu.
Ils avaient bien sûr supprimé la fusion des arrondissements du centre – qui n’a d’autre intérêt, un peu personnel, que celui que je viens de décrire – mais ils avaient accordé de nouvelles compétences aux arrondissements et permis à ces derniers de collaborer directement avec les communes voisines, par exemple pour des opérations d’aménagement enjambant le périphérique.
Ils avaient permis la création d’une police municipale et, enfin, ils avaient garanti des conditions d’équité et de démocratie dans les arbitrages que rend le conseil de Paris et supprimé l’introduction des casinos à Paris – dont nous reparlerons tout à l’heure, j’en suis sûre.
Je voudrais revenir brièvement sur ces différents points, ces différentes propositions du Sénat qui étaient de nature à donner un peu de contenu à un texte qui, je l’ai dit, n’en a pas d’autre – jusque-là – que l’intérêt personnel de la maire de Paris.
Les économies invoquées sont quasi inexistantes – cela a été démontré… Il a explicitement validé la répartition actuelle des conseillers de Paris entre arrondissements.
On nous parle donc d’un problème qui n’existe pas.
Et quand bien même il existerait, rien ne justifierait qu’on le traite dans l’urgence, puisque tout cela ne doit prendre effet qu’en 2020.
Si le Gouvernement et sa majorité étaient soucieux de représentativité, ils mettraient surtout un terme à l’actuel scrutin territorial, qui permet à la maire de Paris d’être élue avec une minorité des voix des Parisiens.
Cier , 2ième , 3 et 4 Une fois écartés les sophismes municipaux et les visées électoralistes, nous pouvons nous concentrer sur l’essentiel.
C’est une certaine idée de la démocratie qui est en jeu.
Celle d’une démocratie de proximité, d’une démocratie qui s’appuie sur des élus accessibles et disponibles, qui connaissent le terrain et les habitants de leur arrondissement.
Renoncer à la démocratie de proximité, c’est faire le choix d’une démocratie dégradée, à contre-courant des besoins et des attentes de nos concitoyens.
C’est éloigner, là où il faut rapprocher.
C’est aggraver la perception d’une déconnexion croissante des élus.
Permettez-moi de prendre deux exemples assez parlants, et d’abord celui de la propreté – un sujet qui parle à tout le monde.
Le manque de propreté des rues parisiennes est la principale source d’insatisfaction des Parisiens, mais aussi des touristes.
Le co-pilotage entre la mairie centrale et les mairies d’arrondissement n’a produit aucun effet, tant la marge de manœuvre de ces dernières est limitée.
En confiant aux maires d’arrondissement l’autorité fonctionnelle sur les personnels et les moyens techniques et financiers pour assurer cette mission, le service aurait gagné en réactivité et en efficacité.
Les maires d’arrondissement auraient pu ainsi mieux répartir les opérations en fonction des animations locales, qu’il s’agisse des marchés récurrents ou des manifestations festives occasionnelles.
Nous vous proposerons un dispositif consistant à donner aux arrondissements un avis conforme sur certaines décisions prises à l’échelon central, et une autorité fonctionnelle – et non intégrale – sur les personnels exerçant des missions de proximité.
Il me semble que c’est là un équilibre sur lequel nous pourrions tous nous retrouver.
Je pourrais également parler des compétences respectives de l’État, de la région, de la métropole et de la ville en matière de circulation, de répartition des dotations entre arrondissements, bref, de toutes ces améliorations qui avait été apportées par le Sénat, et auxquelles notre groupe était favorable.
Mais, là comme ailleurs, la majorité de gauche a refusé le progrès et restauré le texte dans la version initialement présentée par le Gouvernement, très pusillanime sur ces questions de transferts.
Paris et, plus généralement, l’Île-de-France, valent mieux que cette approche strictement organisée en fonction des seuls intérêts politiques de la maire de Paris.
Monsieur le ministre, vous aviez une occasion de traiter sérieusement des problèmes institutionnels réels qui se posent à l’échelle de notre région capitale.
Mais le sectarisme et la volonté de puissance de la maire de Paris vous ont empêché de le faire.
C’est dommage, car c’est une occasion manquée – il nous faudra en trouver une autre.
Mes chers collègues, telles sont les nombreuses raisons pour lesquelles je crois qu’il n’y a pas lieu de délibérer sur cette réforme électorale et partisane.
Je vous propose donc de la rejeter sans la discuter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) En ce qui me concerne, je vais essayer d’être courtois.
Il n’est pas dans ma nature, ni dans ma manière d’être – et vous le savez bien, car vous m’avez vu prendre certaines positions dans cette enceinte et au Sénat – de faire ce que je ne souhaite pas faire.
Je vais vous répondre sur un certain nombre de points, madame la députée, même si je pourrais me contenter de vous renvoyer au compte rendu de nos débats en commission, puisque vous y avez abordé les mêmes thèmes et prononcé les mêmes mots, et que je vous ai déjà répondu.
Ce n’est pas que je préfère la montagne… Je vous ai exposé les raisons pour lesquelles nous avons fait le choix de la procédure accélérée.
D’abord, ce texte comporte des avancées importantes qui auront des répercussions sur le quotidien de nos concitoyens.
Nous n’allons donc pas reculer face à des arguments – les mêmes que ceux que vous avez déjà développés en commission – qu’il faut bien qualifier de politiciens.
À Paris, la tutelle exercée par la préfecture de police n’est plus adaptée dans un certain nombre de domaines, ce qui justifie une clarification.(Rires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je sais bien que la confusion des compétences entre la mairie de Paris et les mairies d’arrondissement en arrange quelques-uns.
Pourtant, croyez-moi, cela agace beaucoup nos concitoyens.
Je vous invite donc, mes chers collègues, à être plus en phase avec la réalité.
Ce texte offre de nouvelles compétences aux arrondissements.
Mais cela ne doit pas conduire à remettre en cause l’intégrité de la ville de Paris, comme vous et la majorité du Sénat le proposez.
Donner aux arrondissements toutes les compétences en matière de subvention aux associations, de voirie, de petite enfance et même de relations avec les communes limitrophes conduirait à réduire drastiquement la puissance d’action de la ville et, surtout, à amoindrir sa vision globale.
Il me semble très important de répondre aux accusations de tripatouillage électoral.
Au-delà du fait que certains ont une bonne expertise en la matière,… …ce texte ne procède à rien de tel.
S’agissant de la fusion des quatre arrondissements centraux,… Restons calme, madame Lepetit.
Je ne peux pas vous laisser doubler votre temps de parole.
Je voulais conclure en évoquant la fusion des arrondissements...
Vous l’évoquerez dans une autre intervention.(Exclamations sur divers bancs.) Allez-y, monsieur Goujon, sans quoi je donne la parole à l’orateur suivant.
Mme Lepetit, je le répète, a longuement exprimé son hostilité à la décentralisation municipale et au transfert de compétences vers les arrondissements, qui sont pourtant des échelons de proximité qu’affectionnent les Parisiens.
Cet aspect de la réforme Defferre a d’ailleurs été un tel succès que les Parisiens se tournent volontiers vers les maires d’arrondissements, nains administratifs totalement dénués de pouvoirs.
Il s’agit de faire passer sous la guillotine les maires d’arrondissement, plus particulièrement ceux de droite, comme vous l’avez fait dans la loi de 2013, qui avait d’abord été invalidée, puis validée par le Conseil constitutionnel.
Ce dernier n’a jamais demandé la fusion des quatre premiers arrondissements de Paris.
C’est la loi de 2013 qui a rétabli l’équilibre entre les arrondissements et entre les conseillers de Paris.
Enfin, nous regrettons qu’aucun pouvoir en matière de police municipale ne soit transféré au maire de Paris.
Une telle compétence lui aurait pourtant permis d’assurer la tranquillité publique dans la capitale en laissant la préfecture de police se concentrer sur ses missions en matière de sécurité générale, d’ordre public et de lutte antiterroriste.
En définitive, ce projet de loi n’est qu’un texte alibi, au service d’un tripatouillage électoral.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.)(Sourires.) Ne vous faites pas d’illusion… C’est vrai.
Alors que Paris avait toujours été traité à part, voilà que, tout à coup, Paris se retrouve partager le même statut que Lyon et Marseille bien que ses traditions soient totalement différentes.
Il estimait notamment que la loi PLM laissait des pouvoirs dérisoires aux arrondissements.
Je sais de quoi je parle car moi, je suis juriste, madame Lepetit (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) ,… Moi aussi.
On peut être juriste et dire des bêtises ! C’est vrai.
Nous sommes passés de l’ombre à la lumière.
Non, elle ne me plaît pas.
Je vous prie de rester sur le fond du sujet, monsieur Goasguen.
Vous ne deviez pas dire cela.
Comme je suis à la tribune et que vous n’y êtes pas, vous allez quand même le prendre dans la figure, en souvenir.
Ce ne sera ni la première ni la dernière fois.
Je vous prie de continuer sur le fond.
Vous êtes fatigué.
J’ai simplement manifesté mon étonnement.
Vous n’êtes pas obligé de m’interrompre.
Il s’est trompé de frontières.
Certaines attitudes politiques au sein du conseil de Paris sont outrancières.
Comme cet après-midi.
Vous n’avez pas non plus examiné la question de l’étendue de Paris par rapport à la métropole, ni celui de la proximité.
Il faut être aveugle, ou de mauvaise foi, pour affirmer que Paris est une ville propre.
La réputation de Paris, dans toute l’Europe, est d’être une ville sale.
Nous allons pleurer sur le maire du 16 Oui, il va nous arracher des larmes.
Le maire du 16 Mesdames, je vous prie d’écouter l’orateur.
Le 16 arrondissement paie en particulier l’impôt des 18ième  et 19 arrondissements.
Merci pour eux.
Il n’y a pas de quoi, monsieur Mennucci.
Vous ne pouvez pas vous retenir, mais nous mettons cela sur le compte du décalage horaire.
Pourquoi ne pleurerait-on pas sur le maire du 16(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Mes chers collègues, laissez l’orateur s’exprimer.
Nous vous donnons au moins la possibilité de gérer une ville avec des moyens considérables.
(Exclamations sur divers bancs.) Ne vous y mettez pas, monsieur Briand.
Alors que le 16 Je passe sous silence, car j’ai déjà souligné ce fait en commission, la manière dont vous avez pris l’habitude de régler la question des subventions pour les équipements de proximité, dont la répartition, vous le savez, est inégalitaire.
Le Parc des Princes n’est pas sous la tutelle du 16ième Monsieur Goasguen, je vous prie de poursuivre.
Vous, qui avez été adjoint aux sports, monsieur Cherki – sans laisser, d’ailleurs, un très bon souvenir –, vous devriez savoir que ce n’est pas le 16 arrondissement mais la ville de Paris qui gère le Parc des Princes.
Physiquement, il est dans le 16 ! Les équipements sont situés dans le 16ième  mais ce n’est pas le 16ième  …non pas la fiscalisation,… Le maire d’arrondissement n’a pas la personnalité morale, car l’arrondissement n’est pas une entité communale ni une collectivité territoriale.
Par conséquent, il ne détient aucun pouvoir exécutif.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je ne crois pas que ce soit dans la logique de l’histoire parisienne.
Vous vous trompez complètement.
Paris a été punie pour son attitude rebelle pendant des siècles.
Paris n’est plus une ville rebelle, ni une ville dangereuse, comme l’écrivait Chevalier.
Paris mérite d’être beaucoup plus épanouie.
Vous ne pouvez pas brider les arrondissements et la diversité.
Vous ne pouvez pas brider la proximité.
Nous voulions vous permettre de parler ce soir.
(Sourires.) Nous nous en souviendrons… Il n’y a pas d’un côté l’opposition qui a le droit de crier, et de l’autre côté la majorité qui a le droit de se taire, et vice versa .
Essayez donc d’écouter ce que je vais dire… Jamais le Conseil constitutionnel n’a demandé une quelconque réforme des quatre premiers arrondissements.
arrondissement.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Cela pose un problème.
Je parle du 15 arrondissement, madame Mazetier.
Le maire de Paris de l’époque n’était pas majoritaire dans sa ville.
Jean Tiberi était loin d’être majoritaire à Paris.
Monsieur Goasguen, merci de ne pas échanger directement avec vos collègues.
Vous défendez votre motion de renvoi en commission, d’autres orateurs interviendront ensuite.
arrondissement.
Il l’était aussi dans le 14 …de vous user la santé à essayer de nous démontrer ce qui est indémontrable.
Ce que vous avez voulu faire, c’est une modification électorale, rien que cela.
Aussi, je vous demande d’adopter cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Je suis très heureux et honoré que notre assemblée accueille des membres éminents du Conseil de Paris, à droite comme à gauche.
Je reconnais au Conseil de Paris le droit de tenir ces débats, avec la liberté de parole et d’échanges qui appartiennent à toutes les assemblées délibérantes communales.
Comme je me suis permis de le dire en commission, je vous propose que nous nous limitions à la mission première de cette assemblée, qui consiste à élaborer la loi.
Nous sommes législateurs.
Monsieur Goasguen, vous avez suivi l’ensemble des débats de notre commission.
Compte tenu du travail effectué, le renvoi du texte en commission ne me paraît absolument pas justifié.
Comme je l’ai déjà dit tout à l’heure, j’invite tous ceux qui suivent nos débats à prendre connaissance des échanges très pertinents que nous avons eus  avec eux et auxquels tout le monde a participé.
Ceux qui n’attachent pas de valeur aux comptes rendus peuvent évidemment regarder les vidéos.
Je sais bien que ce n’est pas ce que vous avez dit, monsieur Goasguen, mais j’ai rappelé ce point car la confusion est fréquente.
De même, lorsque nous procédons pour la première fois à un transfert de compétences du préfet de police de Paris et de l’agglomération parisienne vers le maire de Paris, nous faisons bouger quelque chose qui n’avait jamais bougé.
Ce n’est pas négligeable.
Revenir au droit commun de la commune, cela ne consiste pas à créer une nouvelle exception pour la capitale… …alors que, pendant des décennies, les élus de cette ville ont simplement revendiqué l’exercice des compétences assumées par les communes de l’autre côté du périphérique.
Là encore, notre commission a travaillé sur ce sujet.
Nous avons fait en sorte de ne pas altérer la démarche renforçant la commune de Paris dans ses compétences de droit commun… …en gardant bien à l’esprit la particularité de la situation de la capitale, la singularité des responsabilités de l’État dans cette ville… …et le nécessaire équilibre entre les responsabilités des uns et des autres, comme l’a très bien expliqué le préfet de police de Paris.
Par ailleurs, nous n’avons pas voulu doter les maires d’arrondissement de compétences qui altéreraient celles d’un maire de plein exercice.
Cependant, notre rapport a souligné l’originalité de la ville de Paris par rapport à Lyon et Marseille, puisque Paris est la seule des trois communes du dispositif PLM à avoir maintenu l’exercice de certaines compétences dans les arrondissements.
Bien entendu, l’exercice de ces compétences ne peut pas se traduire par l’octroi d’une personnalité morale,… …à moins de susciter un conflit de personnalités morales…(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous sommes donc allés jusqu’au bout du dispositif en reconnaissant, dans le cadre des compétences de la commune de Paris, les réalités d’arrondissement, que nous introduisons dans la loi.
Tout cela, cher Claude Goasguen, c’est la commission qui l’a fait.
Alors que vous demandez à l’Assemblée nationale de renvoyer ce projet de loi en commission, j’affirme, pour ma part, que la commission a fait son travail de législateur… …et que le texte dont nous débattons a évolué.
C’est pourquoi les deux rapporteurs ne souhaitent pas le renvoi de ce projet de loi en commission.
Plutôt que d’en rester à ces arguties, nous préférons entendre vos observations, vos réflexions et examiner les amendements que vous avez préparés, qui peuvent donner lieu à un vrai débat.
Non, nous ne voulons pas que le Conseil de Paris, qui se trouve ici honoré par la présence d’un certain nombre de ses membres, transfère dans notre assemblée les débats… …qui agitent tous les conseils municipaux, y compris le mien.
Je ne querelle pas mes collègues lorsqu’ils engagent, au sein du conseil municipal de Cachan, des débats de la portée de ceux que vous voulez ouvrir.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur Goasguen, je vous ai écouté avec attention.
Vous vous étonnez que nous discutions aujourd’hui d’un texte spécifique à Paris et que nous ayons engagé la procédure accélérée.
Tout à fait.
Il correspond à ce que nous avons fait pour tous les territoires de France dans le cadre de la réforme territoriale.
Après des débats extrêmement nourris à l’Assemblée nationale, nous avons décidé, dans le cadre de la collectivité à statut particulier de Lyon, de fusionner la métropole et le département.
Dans les territoires à vocation plus rurale, nous avons décidé de maintenir l’échelon départemental, avec des compétences recentrées.
Dans les départements comprenant une métropole, nous avons permis à cette dernière d’assumer un certain nombre de compétences départementales.
Nous nous situons donc dans un mouvement de décentralisation qui prend en compte les spécificités des territoires.
Cela fait partie de la réforme territoriale de simplification et de clarification que nous avons voulue, en respectant les particularités et les spécificités importantes de la ville de Paris.
Nous portons tous un regard bienveillant sur les conditions du développement de la ville capitale et sur sa structuration administrative.
Il n’y a aucune raison qu’elle échappe au mouvement que nous avons voulu pour tous les territoires français.
Le groupe socialiste ne votera pas la motion de renvoi en commission présentée par M.
Goasguen qui n’a fourni aucun argument sérieux pour motiver ce renvoi.
Il n’a en effet pas démontré que la commission n’aurait pas fait son travail et que de ce fait, il serait nécessaire de retravailler le texte.
Non merci.
(Sourires.) L’excellent rapport de nos collègues Le Bouillonnec et Mennucci a enrichi le texte.
J’ai lu ce rapport et j’ai félicité ses auteurs.
Moderniser le statut de Paris pour lettre le droit en accord avec la réalité s’impose.
Avoir un département et une commune ne se justifie pas.
Fusionner les arrondissements centraux pour ne pas laisser perdurer une différence importante de représentation pour les conseillers de Paris s’impose également.
Vous-même lors d’une réforme relative à la représentation des députés, vous avez rassemblé un certain nombre d’arrondissements… À la demande du Conseil.
…en raison de la trop grande différence entre les élus du centre de Paris et les autres.
L’argument consistant à dire que tout cela ne vise qu’à arranger la maire de Paris est purement polémique.
Mais non.
Vous savez très bien que la maire de Paris, quel que soit l’endroit où elle voudrait se présenter, serait accueillie à bras ouverts.
M.
Juppé était bien le maire du 18e arrondissement de Paris à un moment où il n’habitait pas cet arrondissement.
Il n’était pas maire de Paris.
Je vous invite à manier ce genre d’argument avec beaucoup de précaution car il est parfaitement réversible et nous n’avons pas intérêt à nous lancer dans ce type de débat.
Il est important de transférer des compétences aux arrondissements, d’accroître les pouvoirs des arrondissements.
Le projet de loi va améliorer le statut de Paris.
Nous devons travailler jusqu’au mois de juin prochain.
Dès lors, attendre la prochaine législature pour ce faire n’est pas sérieux.
Le texte ayant fait l’objet d’un examen approfondi en commission, il est temps de passer à la discussion, laquelle nous permettra de l’améliorer davantage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(La motion de renvoi en commission, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, messieurs les rapporteurs, chers collègues, notre Assemblée entame aujourd’hui l’examen du projet de loi relatif au statut de Paris et à l’aménagement métropolitain.
Son intitulé résume les deux enjeux de ce texte.
Premièrement, réformer l’architecture institutionnelle de Paris, ville-monde, métropole européenne et capitale d’un État au passé très centralisé.
Son statut particulier est l’héritage d’une histoire mouvementée.
Il s’agit ici de le moderniser.
Le second enjeu vise à soutenir les politiques d’aménagement du territoire notamment à l’échelle de la métropole du Grand Paris et à créer de nouvelles métropoles pour mieux mailler le territoire.
Comme je le disais, le texte a pour principal objet une réforme du statut de Paris qui se décline autour de quatre axes.
Le premier axe constitue à moderniser le statut de Paris en fusionnant la commune de Paris et le département de Paris pour former, au 1ier Le deuxième axe vise à renforcer les missions des maires et des conseils d’arrondissement de Paris.
Suivant la volonté des deux rapporteurs, et avec le soutien des députés de la majorité, ces dispositions ont été élargies aux communes de Marseille et de Lyon du fait de l’organisation administrative similaire des mairies d’arrondissement de ces trois villes.
Ainsi, les conseils d’arrondissement pourront désormais approuver les contrats d’occupation du domaine public portant sur les équipements de proximité, même si nous avons exclu les équipements scolaires du champ des équipements de proximité.via  leur dotation d’investissement, des dépenses de petits équipements pour améliorer leur autonomie.
Enfin, la commission des lois a supprimé huit articles additionnels insérés au Sénat qui avaient pour vocation de dénaturer l’esprit de la loi PML en mettant à mal l’unité de la ville de Paris et en remettant en question les pouvoirs du maire de Paris.
Je pense notamment à l’article 16bis  B qui prévoyait la délégation par le maire de Paris au maire d’arrondissement de l’attribution des logements sociaux situés dans l’arrondissement – ce qui aurait empêché Paris de mener une politique de cohésion sociale et du logement à l’échelon de son territoire – ou à l’article 16 bis  D qui donne la possibilité pour le maire d’arrondissement de conclure, à sa demande, une convention, au nom de la commune, avec une ou plusieurs communes limitrophes sur des sujets assez mal identifiés.ier , 2ième , 3ième  et 4ième  arrondissements.
Les arrondissements ont été créés il y a maintenant plus d’un siècle et demi.
Les écarts de population au sein des vingt arrondissements parisiens se sont accrus et ont désormais des conséquences majeures sur la représentation de leurs habitants au conseil de Paris.
Rappelons les chiffres.
L’écart de population entre l’arrondissement le moins peuplé et celui le plus peuplé est passé de 3,9 en 1872, à 6,8 en 1954 et 13,9 en 2015.
Le 1 arrondissement.
À titre de comparaison, l’écart de population entre l’arrondissement le moins peuplé et le plus peuplé est de seulement 2,8 à Lyon et de 3,3 à Marseille.ièmeième  arrondissement.
Le quatrième et dernier axe vise à renforcer les prérogatives du maire de Paris.
Sur ce sujet, je tiens à préciser que si les rapporteurs et les députés de la majorité se félicitent du rééquilibrage opéré entre les compétences du préfet de police et celles du maire de Paris, ils ont rétabli la logique actuelle du partage de compétences, renversée au Sénat, en confiant au préfet de police une compétence générale de police et au maire de Paris des compétences d’attribution.
L’article 21 transfère ainsi, sauf exceptions, la police de la circulation et du stationnement au maire de Paris, mais également la majeure partie de la police de salubrité des bâtiments, la police des funérailles et des lieux de sépulture et la police des baignades.
À l’initiative de nos deux rapporteurs, et toujours avec le soutien de la majorité, la disposition donnant au président du conseil régional la possibilité de déterminer les règles de circulation et de stationnement sur certains itinéraires, comme les voies sur berge, a été supprimée, et nous avions même dû réprimer un sourire à cette évocation.
La gestion des demandes et de la délivrance des cartes nationales d’identité et des passeports est transférée à la mairie de Paris, ainsi que le service public des fourrières.
Certains articles portent sur des projets en particulier.
L’article 35bis À l’initiative des rapporteurs, six articles additionnels ont été adoptés en commission afin de faciliter l’achèvement des travaux du Grand Paris Express, notamment en élargissant les missions de la Société du Grand Paris à l’aménagement des abords de gare.
D’autres articles additionnels ont été votés pour corriger certaines lacunes de notre droit en matière de décentralisation ou pour tenir compte de certaines réalités locales.
Nous avons ainsi permis aux communes membres d’une communauté urbaine ou d’une métropole, ne disposant que d’un seul conseiller communautaire, de désigner un conseiller communautaire suppléant.
L’article 44, voté en commission des lois, assouplit les conditions dans lesquelles peut être conclu un accord local pour fixer la composition de l’assemblée délibérante d’un EPCI en cas d’extension du périmètre de celui-ci ou de fusion de plusieurs EPCI.
Une série d’articles concernant plus spécifiquement la métropole d’Aix-Marseille-Provence, permet de reporter à 2021 le transfert obligatoire de la compétence voirie à la métropole ou à 2018, le transfert de la compétence tourisme.
En conclusion et en résumé, ce projet de loi est porteur de modernité, d’innovation et de développement pour Paris et nombre de nos territoires.
Le groupe socialiste le votera avec conviction.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, une occasion manquée, c’est le commentaire que m’inspire ce projet de loi qui aurait pu rendre à Paris ses libertés communales en la rapprochant du droit commun tout en tenant compte de l’affirmation constante des maires d’arrondissement comme échelon légitime de la démocratie de proximité par le renforcement de leurs compétences.
Mais rien de tout cela dans un projet alibi, prétexte à un simple tripatouillage électoral.
Pis, à rebours du sens de l’histoire qui va vers davantage de libertés locales, vous ne renforcez aucunement les pouvoirs des maires d’arrondissement, que vous reconnaissez tantôt comme exécutifs locaux quand il s’agit de leur interdire le cumul… Absolument.
Vous allez jusqu’à refuser même l’instance de dialogue qu’aurait constitué entre la maire de Paris et les maires d’arrondissement la conférence des maires et avez même tenté d’écarter les conseillers de Paris des débats même qu’ils ont en Conseil de Paris par une structure écran – la commission permanente – qui les aurait cantonnés au seul débat budgétaire – cela figurait dans une des versions du texte.
Vous ne respectez pas davantage les maires d’arrondissement, vous contentant d’inscrire dans la loi une procédure d’avis simple sur les petites autorisations de voirie.
Ce n’est que la formalisation de l’existant alors qu’il serait légitime qu’en tant qu’interlocuteurs naturels des habitants, ils exercent dans leur territoire les compétences de proximité ainsi que celles de la propreté,… Par exemple.
…de la voirie et du petit urbanisme.
La Ville restait pourtant une et indivisible, car le mécanisme de la délégation confiée par le maire de la commune aux maires d’arrondissement, solution retenue par le Sénat, était soumis au vote du Conseil de Paris.
F.
Certains amendements prévoient même un véritable hold-up de la mairie centrale sur le contingent de logements des maires d’arrondissement,… …dont il est vrai qu’il a déjà été esquissé par le projet de loi Égalité et citoyenneté, alors que tous les arrondissements ont institué des commissions d’attribution pluralistes et transparentes.
En outre, la préfecture de police est incapable de répondre à la fois aux enjeux de police du quotidien, qui incluent la circulation et la tranquillité publique, et aux nécessités de l’ordre public et de la lutte contre la criminalité et le terrorisme.
Mon propos n’est évidemment pas d’accabler la préfecture de police, qui d’ailleurs n’est plus que l’ombre d’elle-même,… Je maintiens que l’îlotage de proximité a disparu au rythme de la diminution des effectifs de police à Paris, de l’affectation de maigres renforts dans les ZSP – zones de sécurité prioritaires – et de l’hypercentralisation d’un commandement préfectoral qui bride toute initiative locale et multiplie les prélèvements quotidiens sur les commissariats d’arrondissement au profit des missions d’ordre public malgré la réforme de 1998.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Rires.)(Sourires.) Paris, madame la maire, est une fête, mais je doute que Paris soit à la fête avec ce projet de loi.
Notre organisation territoriale aura été réformée à maintes reprises depuis cinq ans, provoquant un véritable désordre institutionnel au lieu d’une clarification des compétences attendue par chacun d’entre nous.
Alors que cette majorité aurait pu élaborer une réforme territoriale ambitieuse, garante d’efficacité et d’équité qui aurait redéfini le rôle et la compétence de chaque échelon de notre démocratie locale, le Gouvernement a additionné les textes en faisant preuve, sauf erreur de ma part, d’un manque évident de cohérence.
Tout en confortant le rôle de proximité essentiel des communes, nous devons opérer un renforcement simultané des régions et des intercommunalités dans la mise en œuvre des stratégies et des politiques d’aménagement et de développement des territoires.
En présentant ce projet de loi relatif au statut de Paris, vous tombez dans l’écueil susmentionné, madame la secrétaire d’État.
Il s’agit encore d’un texte local qui viendra s’ajouter aux précédents et fait la part belle aux métropoles au détriment des territoires, rompant l’équilibre nécessaire à l’aménagement du territoire.
Ce débat doit avoir lieu au sein du conseil municipal de Paris, comme c’est le cas dans toute autre commune de France.
Nous veillerons donc au maintien de cette suppression lors de nos débats.
Enfin, le projet de loi ne procède qu’à un timide renforcement du pouvoir de police du maire de Paris, qui devrait pourtant disposer des pouvoirs de police générale que le préfet de police lui confisque depuis 1800.
Surtout, la révision du statut de Paris devrait être l’occasion de mettre fin à cette exception en incluant l’ensemble des compétences de police générale relatives au maintien de l’ordre public, y compris en matière de sécurité.
Depuis le mois de septembre, la ville de Paris a déjà un embryon de police municipale qui ne dit pas son nom, la brigade de lutte contre les incivilités.
Comme la police nationale est actuellement sollicitée presque exclusivement par des enjeux de police judiciaire, elle ne peut pas assurer ses missions de police administrative, de prévention et de sé Le maire du 15 Enfin, les conseils d’arrondissement ne sont consultés qu’en vue d’émettre un simple avis.
Nous devons donner plus de poids aux avis des conseils d’arrondissement dans le cadre d’une véritable cogestion.
Il nous semble nécessaire, et c’est la moindre des choses, que le maire d’un arrondissement de Paris ait la gestion fonctionnelle des agents municipaux qui interviennent dans le périmètre de son arrondissement.
Je défendrai donc des amendements visant à rétablir le texte adopté par le Sénat à ce sujet.
Exactement.
C’est certain.
Ce texte manque de consistance, d’une vision d’ensemble.
Cette réforme isolée du statut de Paris est déconnectée des enjeux métropolitains, de la réflexion sur la métropolisation dans le monde et de la situation de Paris, qui est une grande capitale.
Pour toutes ces raisons, et avec beaucoup de déception, le groupe UDI votera contre ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, messieurs les rapporteurs, chers collègues, nous examinons le projet de loi relatif au statut de Paris et à l’aménagement métropolitain, qui vise à conférer un statut particulier à la ville de Paris et à encourager le phénomène métropolitain dans l’ensemble du territoire.
Je ne suis pas un élu parisien, pas davantage francilien, mais un élu rural de l’Aisne, aux franges de la région Île-de-France.
Je ne m’immiscerai donc pas dans la polémique sur le statut de Paris.
Je constate que les discussions ne manqueront pas, et c’est légitime.
Mon intervention sera plus globale, technique et portera davantage sur les métropoles que sur le statut de Paris.
Force est de constater que notre capitale n’est pas une commune comme les autres.
Paris a toujours été une commune à part, en raison de son histoire, des mouvements révolutionnaires, ou des symboles de notre République.
Cela a été dit, et je n’irai pas plus loin.
Elle est, au côté de Londres, l’une des grandes métropoles européennes, et l’Île-de-France, la première région de France en termes de population, d’économie et de coopérations.
Mais il faut rappeler aussi que Paris, ce n’est pas la France toute seule.
Pour revenir au texte, il paraît difficilement explicable aujourd’hui que la maire de Paris soit la seule responsable d’un exécutif ne disposant pas des pouvoirs de police.
Ce texte permet une clarification bienvenue.
Les conseillers municipaux de la ville de Paris exercent aussi les fonctions de conseiller départemental et la coexistence de deux budgets distincts, pour un même territoire, paraît peu pertinente.
Le projet de loi ne fait donc subsister qu’un seul budget spécial, regroupant commune et département.
Cela va dans le bon sens.
Mais ces fusions entre grandes villes, métropole et départements devraient de facto  pérenniser et renforcer la pertinence du conseil départemental, instance de proximité s’il en est dans nos territoires ruraux.
Voilà le premier point que je voulais développer.
Dans Le Monde Exactement.
Parce que ce texte permet une clarification et une normalisation de la spécificité du statut de Paris et du Grand Paris, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera en sa faveur.
Mais permettez-moi, madame la secrétaire d’État, de vous rappeler ces vers de Jean de La Fontaine, né à Château-Thierry, dans la fable  Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la vice-présidente de la commission des lois, messieurs les rapporteurs, le régime spécifique de Paris, dérogatoire au droit commun, tient à la fois à son histoire et à son statut de capitale, économique et politique.
Cette spécificité s’inscrit dans les pouvoirs du maire, plus réduits que ceux de ses homologues, ainsi que dans l’organisation administrative de la capitale.
Nous soutenons les principales modifications proposées.
La fusion de la ville et du département, le renforcement des pouvoirs des maires d’arrondissement, la création d’un secteur électoral unique formé des quatre premiers arrondissements et le renforcement des pouvoirs de police du maire nous semblent cohérents.
Soulignons cependant que si cette fusion paraît pleinement justifiée pour Paris, cette exception ne saurait en aucun cas être banalisée et étendue et, in fine , venir menacer l’existence de la commune ou du département dans d’autres territoires.
Les Français ont en effet exprimé à plusieurs reprises leur attachement profond aux échelons départemental et communal, deux échelons indispensables dans leur vie quotidienne.
Le second objectif visé par la modification du statut de Paris est le renforcement de la démocratie locale par le transfert aux maires d’arrondissement et aux conseils d’arrondissement de nouvelles compétences de proximité en matière contractuelle ou, par exemple, en ce qui concerne les autorisations d’étalage et de terrasse.
La réforme propose également la fusion des conseils des quatre premiers arrondissements, avec la création d’un secteur électoral unique.
Cela permettra d’assurer une meilleure représentativité des conseillers de Paris, tout en mutualisant les services publics de proximité.
Rappelons, en effet, que les fortes disparités démographiques entre arrondissements entraînent des déséquilibres dans la représentation des Parisiens au conseil de Paris.
Cette mesure, cohérente avec les évolutions démographiques, apparaît d’autant plus opportune que la capacité d’action du secteur fusionné sera ainsi renforcée et lui permettra de mener des projets à hauteur des enjeux propres à cette zone centrale de Paris.
À cet égard, nous sommes satisfaits que la commission des lois de notre assemblée ait rétabli cette disposition, supprimée par le Sénat.
Par ailleurs, ce texte tend à approfondir les transferts de pouvoirs de police entre le préfet de police et le maire de Paris, au profit de ce dernier.
La tutelle préfectorale inédite et désuète serait donc enfin levée.
Le maire de Paris assumerait des pouvoirs de police spéciale de proximité, tels que la police des baignades, la réglementation des manifestations sur la voie publique à caractère festif, sportif ou culturel, ou encore la police de la salubrité des habitations et hébergements.
Ses compétences en matière de circulation et de stationnement seraient également renforcées.
Il s’agit là d’une avancée importante, qui donnera au maire de Paris quasiment tous les pouvoirs de police dont les autres maires disposent.stricto sensu  de Paris, la plupart de ses dispositions ayant vocation à s’appliquer à l’ensemble du territoire national.
Ce titre comporte des dispositions très disparates, attestant à la fois d’une certaine improvisation et de l’échec des dernières réformes territoriales.
Rappelons que durant ce quinquennat, qu’il s’agisse de la loi MAPTAM ou de la loi NOTRe, vous aurez obstinément refusé de faire preuve de bon sens, préférant précipiter l’examen de réformes élaborées à la va-vite, sans concertation véritable, sans vision globale autre que la rigueur budgétaire.
Les discussions entre l’État et les collectivités territoriales tendaient vers un rapprochement fondé sur un modèle fédératif de coopération, sans tutelle d’une autorité sur une autre.
C’est une philosophie à laquelle adhèrent nombre d’élus locaux d’Île-de-France, toutes sensibilités politiques confondues.
Il faut permettre la mise en place d’outils d’aménagement respectant les gouvernances actuelles et les projets des communes concernées.
À cet égard, il paraît nécessaire que les sociétés publiques locales d’aménagement d’intérêt national qui s’ajouteraient aux SPLA puissent porter la voix des collectivités dans la réalisation, l’organisation ou le contrôle des opérations d’aménagement.
Enfin, nous regrettons vivement que la commission des lois ait réintroduit l’article 41, relatif à l’élargissement du cadre métropolitain.
Nous considérons que la multiplication des métropoles n’a aucun sens.
Avec la création des métropoles, vous avez peu à peu, sans réelle vision d’ensemble, bouleversé notre pacte républicain, fondé sur des institutions locales de proximité.
Celles-ci disposaient jusque-là d’un pouvoir d’intervention décentralisé, afin de répondre aux besoins et aux attentes de nos populations.
Ces diverses réformes ont été engagées sans qu’il ait été envisagé à aucun moment de donner la parole aux citoyens.
Vous avez consacré l’abandon d’une conception harmonieuse et équilibrée du territoire national.
De nouvelles entités administratives, plus nombreuses et plus puissantes, telles que les communautés urbaines et les métropoles, se développent au détriment de nos communes et de nos départements, dont l’action est pourtant plébiscitée par nos concitoyens.
Vous avez proposé, en lieu et place de l’action des élus locaux, connus et reconnus pour leur dévouement et leur écoute, une organisation administrative recentralisée, technocratique, froide et impersonnelle.
Et vous avez mené vos réformes, je le répète, sans jamais donner la parole au peuple, en substituant au choix volontaire l’application automatique du statut de métropole dès lors que les conditions légales sont réunies.
Il pourrait y avoir à l’avenir vingt-deux ou vingt-trois métropoles.
Ainsi s’installerait petit à petit une autre République, toujours plus technocratique, qui ne serait plus une et indivisible, mais d’abord fédéraliste et concurrentielle.
En recentralisant les pouvoirs, on le sait, ces nouvelles structures éloignent toujours plus les Français des lieux de décision, pour mieux les inscrire dans une mondialisation à la fois uniforme, stéréotypée et financiarisée.
Nous rejetons cette vision de métropoles excluantes qui instaurent dans la durée une dichotomie entre des périphéries fragilisées et des centres de plus en plus développés.
Nous restons attachés au socle territorial, fondé sur le renforcement des communes et des départements, et à l’existence d’intercommunalités choisies.
En définitive, nous sommes globalement satisfaits de l’évolution du statut de Paris,… …mais nous restons fortement opposés à la métropolisation de l’ensemble de notre territoire.
Nous l’entendons bien.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, Paris ne s’est pas fait en un jour.
Autant il est précieux de conserver dans notre paysage urbain, dans nos musées, des témoignages et des traces de l’histoire de cette ville belle et rebelle, de ce peuple de Paris dont toujours se méfia le pouvoir, qu’il soit royal ou impérial, voire républicain, autant l’empilement de différents schémas d’organisation administrative finit par produire de la complexité, de la déperdition d’énergie et des coûts inutiles.
Il était donc temps, au XXI siècle, d’actualiser le statut de Paris.
Ce texte est une réforme, ce n’est pas une révolution.ier  apporte une clarification qui permettra, enfin, de supprimer des doublons inutiles.
C’est une évolution vertueuse, qui crée des économies de fonctionnement et plus de lisibilité.
Le texte établit également une clarification et une meilleure organisation des compétences entre la mairie centrale et les mairies d’arrondissement.
Ce point a soulevé des polémiques.
Pour certains, ce n’est jamais assez.
Je voudrais néanmoins que l’on prenne la mesure de l’importance des délégations de compétences auxquelles conduit ce texte et que tous les maires d’arrondissement entendus par nos rapporteurs appellent de leurs vœux.ième .
Nous avons besoin d’avoir davantage de conseillers de Paris pour siéger, par exemple, aux conseils d’administration des collèges, chacun le comprendra.
La mutualisation des efforts et de la représentation dans le centre de Paris assurera du reste une égalité entre les habitants du 1 arrondissement et ceux du 2 J’invite tous nos collègues à se rendre dans les 12 et 20 arrondissements, ceux de ma circonscription.
Les maires et les équipes municipales, avec les mêmes moyens que d’autres maires d’arrondissement, développent des initiatives formidables.
Bertrand Delanoë a rendu son honneur à cette ville, Anne Hidalgo poursuit son travail pour le rayonnement de la capitale, dans la décentralisation et le rassemblement.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, messieurs les rapporteurs, à l’image du quinquennat finissant de François Hollande, le projet de loi dont nous sommes saisis aujourd’hui, relatif au statut de Paris et à l’aménagement métropolitain, est hélas une nouvelle fois l’histoire d’une noble ambition déçue, d’une occasion utile ratée, de bonnes intentions qui s’achèvent en pantalonnade.
Un tel jugement pourrait paraître sévère.
Il est cependant en dessous de la réalité si l’on veut bien considérer les quatre questions suivantes, à l’aune desquelles ce projet de loi devrait être apprécié.
À ma connaissance, mais peut-être suis-je mal informé, il n’existe pas au niveau de la ville et de la région de plan commun qui lui permettrait de satisfaire son ambition scientifique et économique à l’échelle internationale.
Il n’existe pas davantage de stratégie commune de développement économique et financier, ni de stratégie d’équipement public cohérente qu’il s’agisse des transports, de la santé, de l’éducation ou de la formation.
Chacun de ces grands domaines est saucissonné, balkanisé, revendiqué tantôt par Paris, tantôt par la région, tantôt par l’État, quand la métropole nouvellement créée n’essaie pas, de son côté, de s’immiscer dans tel ou tel projet pour trouver une quelconque raison d’être.
Ce qui existe, c’est un empilement de structures, d’établissements publics, de fonds divers et variés.
Ce qui est vrai pour la finance l’est aussi en matière scientifique et commerciale.
Toutes les grandes métropoles mondiales, y compris chinoises, ont désormais une stratégie d’ensemble, un conseil scientifique, un business conseil .
Ce n’est pas le cas de Paris.
La loi aurait pu fixer des orientations dans ce domaine, elle ne l’a pas fait.
Tout se passe comme si, pour ne froisser ni les uns ni les autres, pour ne pas empiéter sur le territoire et les prébendes de telle ou telle catégorie d’élus, on se contentait de maintenir l’existant, c’est-à-dire un mille-feuille administratif coûteux et inefficace, sans la moindre vision pour l’avenir.
Pourtant, les transports font théoriquement partie des attributions communes de la ville et de la région.
Ce qu’un enfant de huit ans peut comprendre, à savoir que fermer une voie aussi cruciale que les voies sur berges, a un impact sur tous les transports de la région, apparemment les grands responsables parisiens n’arrivent pas à le percevoir.
À toutes ces questions, malheureusement, les Parisiens qui vivent la réalité de Paris au quotidien savent que la réponse est non.
Jamais notre capitale n’a été aussi sale, aussi clochardisée et aussi peu sûre.
Bien souvent, nos compatriotes parisiens se retournent vers les maires d’arrondissement avant de découvrir que, sur les sujets touchant directement à leurs préoccupations immédiates, ceux-ci sont totalement impuissants.
Impuissants en matière de logement, impuissants en matière scolaire, impuissants même en matière de propreté, et bien-sûr impuissants en matière de sécurité publique et d’emploi.
Toutes ces matières demeurent concentrées au niveau de l’Hôtel de Ville, de ses adjoints pléthoriques et d’une administration centrale qui ne l’est pas moins.
Au moins aurait-on pu espérer que le projet de loi cherche à remédier à cette concentration excessive en définissant un nouvel équilibre entre la nécessité d’une politique à l’échelle de la ville, que nul ne conteste, et les attributions réelles des maires d’arrondissement et de leurs équipes, au plus près des habitants.
Hélas, là encore, le projet de loi fait tout le contraire en consolidant davantage les pouvoirs entre les mains du maire de Paris et de son cabinet.
Fort heureusement, la gauche a maintenu deux réformes phares.
La première, fondamentale pour notre culture, est l’installation de casinos qui, à n’en pas douter, contribueront au rayonnement de Paris.
La seconde est la création d’un unique secteur regroupant les quatre premiers arrondissements de Paris et qui servira de piste d’atterrissage à la maire de Paris.ier , du 8ième  ou du 9ième …qui consistent, au nom d’une soi-disant équité de représentativité démocratique, à modifier les équilibres politiques à Paris.
Ce qui est supprimé, c’est un arrondissement de droite, le 1 arrondissement, dont il se trouve qu’il est dirigé par un maire que je connais bien puisqu’il n’est autre que mon suppléant, aimé et réélu depuis longtemps par ses administrés et qui compte parmi les meilleurs connaisseurs des finances publiques de la ville.
Or ce maire va disparaître au nom de l’argument selon lequel le Iième Nous nous dirigeons donc vers un système dans lequel la ville de Paris privatisera la police du stationnement… Aujourd’hui, alors que nous connaissons à Paris un vrai risque de sécurité publique, alors que notre police nationale est mobilisée par la lutte contre le terrorisme et ses missions régaliennes, cette force d’appoint aurait pu être l’embryon d’une vraie police municipale.
Pour conclure, ce texte devra être totalement repensé par une prochaine majorité… …à qui il appartiendra de revisiter le mode de scrutin parisien et de doter, enfin, la ville de Paris et la région d’une grande ambition.
Je tiens à vous remercier, madame la secrétaire d’État, messieurs les rapporteurs, pour avoir accédé à notre souhait de voir l’agglomération de Tours devenir métropole, d’avoir entendu nos arguments et finalement repris notre amendement sur l’élargissement des critères d’éligibilité dès le passage du texte en commission des lois.
Ce texte sur la métropole parisienne permettra ainsi à sept grandes villes de devenir potentiellement des métropoles.
Alors que ce statut était jusqu’alors réservé à des agglomérations souvent inscrites en périphérie de l’hexagone, il sera désormais heureusement ouvert au vaste Centre, en intégrant Dijon et Orléans, par ailleurs capitales de région, mais aussi Saint-Étienne, Tours et Clermont-Ferrand.
Nous obtiendrons ainsi un meilleur maillage du territoire national en termes de métropoles.
C’est en partie pour cette raison que nous, élus du Centre-Val de Loire, nous sommes battus pour éviter que le Centre de la France ne soit le grand oublié de ce nouvel aménagement du territoire national.
Il arrive parfois que des Tourangeaux et des Tourangelles qui me savent engagé sur ce sujet m’interrogent sur la pertinence et les conséquences d’une telle transformation de la communauté d’agglomération en communauté urbaine, puis demain en métropole.
Je leur réponds que la métropole a pour objectif de favoriser le développement économique et touristique, d’optimiser les réseaux de transports et de stimuler les ressources universitaires, la recherche et l’innovation.
Elle pourra ainsi construire, aménager et faire fonctionner des équipements culturels et sportifs importants, agir sur la voirie, le logement, les fonds de solidarité pour les jeunes et en faveur de la protection de l’environnement, notamment la lutte contre la pollution de l’air.
Elle assurera également, en ce qui nous concerne, la promotion internationale du territoire, améliorant ainsi son attractivité.
Avoir deux métropoles le long de la Loire sera un atout pour l’ensemble de cette région, à la fois urbaine et très rurale, encadrée par deux poids lourds que sont l’Île-de-France, dont nous avons beaucoup parlé, et la Nouvelle Aquitaine, mais qui malheureusement a été un peu oubliée lors du redécoupage des régions.
Avant de conclure, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, j’aurai une pensée pour Jean Germain, ancien maire de Tours et créateur de la communauté de communes qui, précurseur dès 1996, avait formé ce souhait pour sa ville.
Comme sénateur, ensuite, il avait su placer quelques jalons dans la loi MAPTAM, mais sa disparition tragique ne lui a pas permis pas de voir son rêve se réaliser.
Oui, pour nous, élus de la nation, mais aussi représentants des habitants d’un territoire, c’est bien un rêve qui se réalise quand nous parvenons à donner vie, à donner force de loi à nos projets, et plus encore quand ils sont largement partagés.
Pour nous, la métropole n’est pas un statut à obtenir, mais un projet d’avenir à développer.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, comme mon collègue Jean-Patrick Gille, je vous invite à sortir quelques instants du périphérique et à venir vous oxygéner dans notre belle province française.
Je vais en effet vous parler des métropoles, vous vous en doutez, me gardant d’intervenir dans le dossier parisien, dont on a mesuré la complexité.
Finalement, les lois MAPTAM et NOTRe ont introduit dans la relation entre capitales de région et métropoles trois incohérences ou trois insuffisances.
La première consistait à lier de fait le statut de métropole aux nouvelles régions.
Pratiquement toutes les nouvelles capitales de région devenaient métropoles, sauf Orléans et Dijon.
Le deuxième était que les critères permettant de devenir une métropole avaient été définis de manière injuste.
L’agglomération de Brest, plus petite que Dijon, bénéficiait de ce statut, que les deux autres villes que j’ai citées ne possédaient pas.
Enfin, des métropoles étaient situées sur le pourtour du territoire national, mais aucune, on l’a dit, dans le très grand centre français.
Aucune des grandes villes de ce très grand centre ne pouvait prétendre devenir métropole.
D’abord, j’ai beaucoup bataillé avec quelques-uns de nos collègues pour remédier à la première incohérence et faire que les deux capitales de région puissent devenir métropoles.
Avec le texte que vous nous proposez, ce sera sinon fait, du moins possible.
Je m’en félicite.
D’autres villes vont accéder à ce statut, notamment Clermont-Ferrand, qui permettra au centre de la France de disposer de ce maillage territorial.
En ce qui me concerne, madame la secrétaire d’État, je vous en sais gré et j’aurais voulu remercier M.
Baylet, qui a œuvré, dans un esprit d’ouverture, pour ce résultat.
On est loin de la politique en forme de jeu de rôle, qui consiste, quand on est dans l’opposition, à critiquer la majorité, et, étant dans la majorité, à railler l’opposition.
Le texte contient des avancées qui doivent objectivement être saluées.
J’ai beaucoup bataillé pour qu’Orléans obtienne le statut de métropole.
Je me réjouis que celui-ci lui soit ouvert.
Je le déclare franchement.
Cela n’avait pas été possible auparavant.
Je l’avais déjà regretté lors de l’examen de la loi NOTRe.
Cette injustice est réparée, et c’est heureux.
J’insisterai encore sur deux points.
Ce n’est pas parce qu’une ville acquiert celui de métropole que le monde rural doit en craindre quelque chose.
Ce n’est pas parce qu’elle possède le statut de communauté d’agglomération, de communauté urbaine ou que sais-je encore, qu’il devra s’en réjouir ou en être effrayé.
Ce n’est qu’une affaire de relations entre les élus, de coopération et de volonté, le statut étant indifférent.
Je souhaite d’ailleurs que, sur la question de la métropole, on puisse rassurer le monde rural et l’associer pleinement à la réforme.
Pour éviter cela, il faut faire évoluer le statut de la commune en milieu urbain.
C’est un vrai sujet que tout le monde a laissé de côté parce qu’on en mesure la sensibilité.
Pourtant, il faudra le poser un jour.
Quoi qu’il en soit, je le répète, je me félicite de la partie du texte qui concerne les métropoles.
C’est la raison pour laquelle je voterai le projet de loi.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, le projet de loi relatif au statut de Paris et à l’aménagement métropolitain que nous examinons aujourd’hui en séance publique est un texte qui était attendu par les Parisiens, et par de nombreux Français.
Comme chacun le sait, Paris, en tant que ville capitale, siège des institutions de la République, a toujours suscité la défiance du pouvoir central, ce qui s’est traduit, à travers l’histoire, par une tutelle de l’État sur les affaires municipales.
Il a fallu attendre la fin du XXième siècle pour que, dans le cadre d’une démocratie apaisée, le statut de la capitale évolue pour se rapprocher du droit commun.
Sans retracer l’évolution du statut de Paris, je me bornerai à rappeler que, dans le contexte de la décentralisation portée par Gaston Defferre, la loi du 31 décembre 1982, a fortement contribué à une organisation plus proche du droit commun municipal et départemental.
Cette loi importante est à saluer, mais nous devons à l’honnêteté de dire qu’il demeurait encore de fortes particularités.
Durant le premier mandat de Bertrand Delanoë, grâce à sa vision, la ville de Paris a connu une nouvelle étape de décentralisation et de déconcentration entre la mairie centrale et les mairies d’arrondissement, ainsi que le renforcement de la démocratie locale, avec la mise en place des conseils de quartier.
C’est dans la continuité de ce mouvement, et pour répondre aux nombreux défis que Paris doit relever, comme l’a souligné à juste titre Anne Hidalgo – amplifier la solidarité et développer nos territoires avec l’émergence de la métropole du Grand Paris, garantir la sécurité de nos concitoyens, faire progresser l’égalité et améliorer la proximité des politiques publiques, rendre l’action publique plus lisible et plus efficace, assurer la mise en œuvre concrète de la transition écologique, associer davantage les Parisiens aux décisions qui concernent leur vie quotidienne – que cette nouvelle réforme nous paraît bienvenue.
Le présent projet de loi vise à prolonger les évolutions institutionnelles et historiques des dernières décennies.
C’est pourquoi il s’agit d’un texte majeur pour Paris et les métropolitains.
Il est en effet évident, pour l’élue de Paris que je suis, que certains aspects du statut actuel de Paris, de son organisation sont aujourd’hui inadaptés.
Sans revenir sur l’ensemble des sujets traités par ce texte, je me limiterai à mettre en lumière plusieurs objectifs qu’il atteint.
Il vise d’abord à la clarté et à la lisibilité.
En effet, l’existence de deux collectivités, commune et département, intervenant sous la direction d’une même assemblée délibérante est source de complexités.
L’existence de deux budgets est difficilement compréhensible pour les Parisiens et plus largement les Français.
Le texte apporte ensuite un renforcement de la démocratie locale.
En effet, en transférant aux maires d’arrondissement de nouvelles compétences de proximité sans remettre en cause l’intégrité de la ville de Paris, nous répondons à la demande de nombre de concitoyens souhaitant que les décisions soient prises au plus près d’eux.
Le troisième objectif est la fusion des quatre premiers arrondissements afin de corriger d’importants écarts de représentativité des Parisiens, sans modifier les équilibres politiques actuels.
Contrairement à ce que dit l’opposition, il n’y a pas de tripatouillage électoral.
J’ajoute que le regroupement permettra de renforcer l’efficacité de la gestion des services publics de proximité offerts par les mairies d’arrondissement en amplifiant les mutualisations, et surtout en atteignant une taille critique afin de mieux servir les habitants.
Le quatrième objectif est d’accroître les transferts de pouvoir de police entre le préfet de police et la maire de Paris.
En effet, la réforme permettra au maire de Paris de disposer de nouvelles compétences comme la police des baignades, la réglementation des manifestations de voie publique à caractère festif, sportif ou culturel, la police des édifices menaçant ruine, la salubrité des bâtiments, ou encore la délivrance des cartes nationales d’identité et des passeports.
Vous l’aurez compris, l’ambition de ce texte n’est pas d’accorder des privilèges à Paris.
Il s’inscrit dans le mouvement de reconquête… …par Paris de la plénitude de ses compétences.
Il s’agit de s’adapter pour répondre efficacement aux défis auxquels nous sommes confrontés, et cela toujours au service des Parisiens.
Mon dernier mot sera pour remercier les rapporteurs du travail considérable qu’ils ont accompli au service de Paris.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La discussion générale est close.
Madame la présidente, mesdames et messieurs les députés, beaucoup de choses ont été dites sur Paris.
Nous allons en venir au débat, mais je rebondirai sur l’intervention des députés qui ont salué les métropoles.
Le rôle des métropoles comme des intercommunalités a fortement évolué.
Deux intercommunalités sur trois ont été amenées à conduire des opérations de fusion, ce qui a sensiblement réduit leur nombre.
Leur problème est aujourd’hui d’exercer les politiques publiques à la bonne échelle du territoire, celle que vivent les habitants, de créer des solidarités à l’intérieur des communes membres et, s’agissant des métropoles, de s’inquiéter de leur hinterland.
On veillera ainsi à ce que leur dynamique économique et leur forte attractivité irriguent un territoire plus large.
Il faut en effet traiter la nature des territoires dans une vraie synergie de développement au lieu d’opposer systématiquement, de manière un peu facile, territoires urbains et ruraux, qui ont tant à s’apporter pour concourir à l’intérêt général.
Je tenais à cette précision car je ne suis pas sûre d’avoir le temps, ce soir, de reparler de l’enjeu pour le territoire français des intercommunalités ou des métropoles, que nous avons fait fortement progresser grâce à la réforme territoriale.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.(amendement appelé par priorité) L’amendement portant article additionnel avant l’article 17 n’est pas défendu.(appelé par priorité) J’ai beaucoup de mal à comprendre la raison d’être de cette prétendue réforme.
…ce qui confère une prime aux conseillers élus dans l’est parisien.
Là, je le répète, se situe le problème.
Par ailleurs, on a entendu que cette réforme permettrait d’améliorer la gestion.
Rien n’est moins sûr.
Les habitants du 1ierième Veuillez conclure, mon cher collègue.
Le fait que l’on commence par examiner cet article en montre toute l’importance, et ne fait que conforter ce que j’ai dit tout à l’heure.
C’est autour de cet article que l’on a greffé un certain nombre de dispositions.
Vous avez présumé la décision du Conseil constitutionnel, ce que l’on ne fait jamais.
Encore fallait-il que le Conseil constitutionnel et le Conseil d’État vous en fassent la demande explicite.
D’ailleurs, vous ne l’avez même pas demandé.
On voit donc bien que l’argument que vous avez invoqué est de pure forme.
En réalité, d’un point de vue électoral, ça ne changera pas grand-chose.
Qu’il me soit permis d’intervenir sur cet article 17 comme député du 4ième  arrondissement.
Je n’aurai pas la prétention de vouloir élever le débat, mais je voudrais simplement que l’on examine cet article en ayant à l’esprit les Parisiens directement concernés, c’est-à-dire les habitants des quatre premiers arrondissements.
Il ne me paraît pas utile de relever les arguments politiciens qui ont été avancés, ni de faire référence aux problèmes électoraux, au Conseil constitutionnel – on ne va pas entrer dans un débat d’interprétation.
Je voudrais prendre à témoin notre collègue Seybah Dagoma, qui est députée du 3ième  arrondissement.
Au sein du quartier historique du Marais, à cheval sur le 3ième  et le 4ième  arrondissements, existe la très belle association Vivre le Marais, commune à ces deux arrondissements, dont nous avons rencontré récemment les responsables, avec Patrick Mennucci, co-rapporteur du projet de loi.
Or, cette association est contrainte de se tourner vers deux députés et d’interpeller deux municipalités.
Il lui serait évidemment profitable, au regard des enjeux qu’elle défend en termes de patrimoine et de cadre de vie, de pouvoir parler à une seule autorité municipale.
On n’a eu aucun mal à les convaincre.ième  arrondissement, j’étais surpris de constater que les élus des quatre premiers arrondissements devaient cumuler un certain nombre de délégations – ils en ont souvent deux, trois au quatre.
Grâce à cette réforme, on leur rendra service et on revalorisera la fonction d’élu d’arrondissement.
Je peine à comprendre pourquoi le Gouvernement a souhaité que l’on examine cet article dès maintenant.
Peut-être pourrait-il nous donner des explications.
Pour ma part, je considère que la réforme proposée est intéressante mais inaboutie, et donnera évidemment lieu à un certain nombre de polémiques – elles ont commencé à l’instant.
Je le regrette, car la droite et la gauche avaient l’occasion de travailler ensemble – je pense que, sur ces questions liées aux règles du jeu, aux institutions, il peut y avoir un consensus.
Malheureusement, nous ne prenons pas le chemin de cette réforme.
Je propose qu’en nous appuyant sur les excellents arguments employés par M.
Patrick Bloche, concernant les quatre arrondissements du centre de Paris, nous envisagions d’autres regroupements d’arrondissements.
En effet, les arguments qu’il a mis en avant pour les quatre premiers arrondissements peuvent aussi valoir, par exemple, pour les 8ième  et 9ième  arrondissements, ou pour d’autres arrondissements du centre de Paris, tels les 5ième , 6ième  et 7ièmeième , ni dans le 6ième , ni dans le 7ième , l’opposition n’est représentée au Conseil de Paris.
Il y a là un problème important au regard de l’exigence de pluralisme.
La suite du débat est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif au statut de Paris et à l’aménagement métropolitain.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures cinquante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly