La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion en deuxième lecture du projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine (nos 3537, 3583 rectifié).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé l’examen des articles, s’arrêtant à l’article 7.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 151.
Cet amendement vise à compléter l’alinéa 9 de l’article 7 pour mieux articuler les missions du médiateur de la musique avec celles de l’Autorité de la concurrence : le médiateur doit pouvoir saisir l’Autorité de la concurrence en urgence ; réciproquement, une faculté de saisine pour avis du médiateur par l’Autorité de la concurrence doit être prévue.
La parole est à M. Patrick Bloche, président et rapporteur de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, pour donner l’avis de la commission.
Il est bon de prévoir dans la loi les règles de conflit de compétences.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis favorable à votre amendement, madame Genevard.
Espérons que l’on ne finisse pas par nous suspecter de complaisance ! Ce n’est que le deuxième amendement ! (Sourires.) La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication, pour donner l’avis du Gouvernement.
Le Gouvernement partage l’analyse du rapporteur : cet amendement va dans le sens d’une meilleure coopération entre le médiateur de la musique et l’Autorité de la concurrence.
Une régulation, avec une information réciproque des autorités, chacune pour ce qui la concerne, nous semble de très bon aloi.
Avis favorable.
La parole est à M. Marcel Rogemont, inscrit sur l’article.
Je profite de cette occasion pour alerter les services et la commission de la copie privée : les tablettes sont assujetties à la redevance pour copie privée, alors que les ordinateurs ne le sont pas.
Si cela pouvait se justifier autrefois, il n’existe plus de différence, aujourd’hui, entre une tablette et un ordinateur.
On conviendra qu’il n’est plus possible de continuer ainsi ! On a beaucoup parlé de la neutralité technologique : je souhaiterais que la commission de la copie privée se penche sur cette question et je sais pouvoir compter sur vous, madame la ministre, pour que la question soit posée et résolue ! La parole est à M. Lionel Tardy.
Je suis d’autant plus étonné que lorsque j’évoque un système à bout de souffle, le président Bloche rejette totalement ces termes… Il a raison ! … alors que le rapport Rogemont, cher collègue, parle d’un système en crise et d’un besoin de réforme urgent.
Ce n’est pas la même chose.
L’idée de réforme est globalement absente de ce projet de loi.
Il est temps de rectifier le tir.
Ce sera le sens des amendements que je défendrai.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 110.
En première lecture, le rapporteur et la ministre nous ont expliqué que la réflexion n’était pas du tout aboutie sur l’extension au cloud de la redevance copie privée.
Miracle, tout est rentré dans l’ordre ! M. Rogemont, dont il faut reconnaître la persévérance, a réussi à faire adopter un amendement qui étend la redevance aux services d’enregistrement numérique à distance, les NPVR.
EPVR ! Parlons français ! Même si cet article est un moindre mal, il faut le supprimer et rester ferme sur un principe : tant que le fonctionnement de la redevance pour copie privée n’aura pas été réformé et que l’on n’aura pas sécurisé les barèmes, aucune extension ne sera recevable.
La parole est à Mme Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement identique no 164.
Il s’agit d’un amendement d’appel : nous aimerions entendre le Gouvernement calmer les inquiétudes de certains diffuseurs, qui craignent que les EPVR ne menacent leur équilibre économique en concurrençant la télévision de rattrapage – ou replay – et la vidéo à la demande.
Si ces inquiétudes étaient fondées, il faudrait alors se poser la question des conséquences de ce dispositif sur le financement de la création, puisque les diffuseurs restent le socle de la production audiovisuelle par leur politique de pré-achat et leur contribution au Centre national du cinéma et de l’image animée, le CNC.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat en commission.
Je rappelle à M.
Tardy que c’est le Sénat qui a tiré le premier, si j’ose dire, en souhaitant légiférer sur l’extension aux EPVR de la rémunération pour copie privée.
J’avais été le premier à présenter en commission un amendement ! Nous devrons néanmoins rester vigilants sur la mise en œuvre de cette disposition : le Parlement devra effectuer un travail de suivi et d’évaluation de ses conséquences.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Quant aux études d’usage ou d’impact, elles seront réalisées une fois que le dispositif sera permis par la loi, puisque ce n’est pas possible aujourd’hui.
Elles seront menées à la demande de la commission de la copie privée et permettront de constater les usages effectifs et de développer un barème adapté, au sujet duquel la représentation nationale devra être parfaitement informée.
Pour toutes ces raisons, je suis défavorable à ces amendements de suppression.
La parole est à M. Michel Pouzol.
Dire que le nuage ne serait pas une technologie est un peu abusif.
Il repose sur des éléments matériels, et n’est pas simplement une onde qui flotterait au-dessus de nous.
Par ailleurs, monsieur Tardy, cette exception proposée par Marcel Rogemont ne concerne qu’une utilisation extrêmement précise et définie.
Ce n’est pas une extension de la copie privée à l’ensemble du nuage.
Si la question mérite d’être posée, cet article va dans le bon sens : celui d’une égalité technologique.
La parole est à M. François de Mazières.
Certains craignent donc une perte de valeur.
Comme le disait tout à l’heure Dominique Nachury, cela peut avoir un effet négatif sur la création.
Compte tenu de toutes ces incertitudes et de l’absence d’étude d’impact, nous maintenons notre amendement de suppression.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 111.
Je rappelle qu’une compensation répare un préjudice, ce qui n’est pas le cas d’une rémunération.
Il faut donc procéder à ce changement.
Quel est l’avis de la commission ? Je souris, parce que nous avons eu tant de fois ce débat avec M.
Tardy...
Je ne sais s’il est théologique ou sémantique,… Exégétique ! …mais je maintiens qu’il y a plus de trente ans, la loi dite Lang de 1985 a créé une exception au droit d’auteur qui donne droit à une rémunération pour copie privée.
Ce n’est donc pas la compensation d’un préjudice.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Rémunération et compensation ne sont pas la même chose et ne relèvent pas de la même philosophie.
J’observe que la notion de rémunération pour copie privée est également présente en droit communautaire, dans plusieurs arrêts de la Cour de justice de l’Union européenne et au considérant no 28 de la directive du 22 mai 2001.
Je suis défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 112.
Ce simple argument invalide l’article, à moins de faire la sourde oreille.
Tout le monde connaît les blocages ! Quoi qu’il en soit, cela montre qu’il faut remettre les études d’usage au cœur du dispositif, car si la redevance pour copie privée est la compensation d’un préjudice subi, elle doit être fixée en fonction de ce préjudice qu’il faut donc mesurer.
Pour ceux qui le subissent, pas pour ceux qui en profitent ! Par ailleurs, l’existence des mesures techniques de protection est un élément insuffisamment pris en compte, comme l’avait souligné l’eurodéputée Françoise Castex dans la version initiale de son rapport.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, car cet amendement prive l’article de dispositions essentielles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Marcel Rogemont.
Notre collègue parle des études d’usage.
L’article 7 ter prévoit d’affecter une partie de la redevance pour copie privée à ces études.
Cette proposition a été retenue par la commission et notre assemblée en première lecture avant d’être votée par le Sénat.
Celui-ci avait même envisagé que ces études soient réalisées par la Haute autorité pour la diffusion des œuvres et la protection des droits sur internet, la Hadopi.
Tout à fait ! Fort justement, la commission a retiré cet amendement qui n’a pas lieu d’être.
La commission de la copie privée réalise ses études d’usage comme elle l’entend.
Si elle a envie de saisir la Hadopi, elle le fera.
Il n’est pas besoin de l’inscrire dans le texte.
Le nouveau président de la commission de la copie privée est très attaché à ce que ces études d’usage soient réalisées le plus possible en communion entre ses différents membres.
Je vois que Michel Piron acquiesce quand je parle de l’unanimité ou de la communion.
Dans les sphères les plus spirituelles ! La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 101.
Il est défendu.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 114.
Je sais que M. Rogemont aime contester les chiffres donnés par certaines études.
Je me limiterai donc à un chiffre, qu’il ne conteste d’ailleurs pas dans son rapport : en 2012, la perception moyenne de la redevance copie privée par habitant était 4,8 fois plus élevée en France que dans le reste de l’Union européenne.
Il faut donc clairement plafonner ses barèmes, car on observe qu’elle augmente proportionnellement à la capacité de stockage, alors que l’on sait que la pratique de la copie privée n’est pas proportionnelle à cette capacité.
Bien sûr que si ! Cher collègue, je cite le rapport Rogemont, qui décrit très bien la méthode de fixation théorique des barèmes ! La pratique de la copie privée n’est pas proportionnelle à la capacité de stockage.
Pour éviter ce dérapage, et à l’instar de ce qui existe dans d’autres pays d’Europe, je propose dans cet amendement que le Conseil d’État fixe un plafond.
Quel est l’avis de la commission ? Comment plafonner le financement de la création, alors que nous débattons d’une grande loi sur la culture ? Lionel Tardy nous propose pourtant de plafonner la rémunération pour copie privée, soit de casser la dynamique qui permet chaque année à la collecte de rapporter entre 200 et 250 millions d’euros.
Mais c’est beaucoup, 4,8 fois supérieure ! Cette rémunération pour copie privée vise à rémunérer les auteurs et les artistes en compensation de l’exception créée il y a plus de trente ans.
Je rappelle, s’il le fallait, que 25 % des sommes collectées vont au soutien à l’activité culturelle.
Cela assure un complément de financement à nombre d’événements et de festivals dans tous les territoires.
Nous avons étendu le bénéfice de ces 25 % à des actions d’éducation artistique et culturelle.
Retirez votre amendement, monsieur Tardy ! On ne peut pas plafonner le financement de la création ! Pas aujourd’hui ! Pas ici ! Attendez d’être dans un environnement plus favorable, en fin d’année, lors de la discussion budgétaire… (Sourires.)  Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous en revenons à la conception de ce qu’est la rémunération pour copie privée.
Est-ce la rémunération d’un droit ou l’indemnisation ? Oui ! En cohérence avec notre position, qui est que l’on rémunère un droit d’auteur, cette rémunération ne saurait être plafonnée en fonction du prix de vente des matériels.
Avis défavorable.
La parole est à M. Marcel Rogemont.
Or il y a bien un préjudice pour les ayants droit, et la Cour européenne demande que ce préjudice soit réellement pris en compte.
Cela vaut pour l’Espagne, mais également pour le Royaume-Uni, qui avait fixé une redevance nulle.
Les ayants droit ont sollicité les instances juridiques pour que la situation soit réexaminée.
Le pays est actuellement saisi pour que le taux de la redevance pour copie privée soit conforme au préjudice subi.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Je reprends ce qu’a dit Marcel Rogemont : la pratique de la copie privée n’est pas proportionnelle à la capacité de stockage.
Cela signifie que, dans un même foyer, une même personne peut avoir payé la redevance copie privée pour plusieurs supports pour une même écoute, par exemple.
Il va payer s’il l’a mis sur une clé usb, sur un disque dur ou sur tout autre support, mais cela revient à payer plusieurs fois pour la même chose.
Ce sont à chaque fois de nouvelles copies ! À un moment donné, il faut fixer des limites aux barèmes : il y a peu de domaines où l’on assiste à pareille explosion.
C’est faux ! La parole est à Mme Isabelle Attard.
Je regrette profondément que l’on mette en corrélation la rémunération juste et légitime des créateurs et la perception d’une taxe qui n’est pas collectée correctement.
Car à chaque fois que nous nous attaquerons à la rémunération pour copie privée, l’on nous rétorquera à grands cris que nous osons nous attaquer à la rémunération des créateurs.
Mais ces deux choses sont complètement déconnectées : on peut parfaitement rémunérer les créateurs correctement et sur des bases saines, validées par une commission qui effectue un travail sérieux.
La crise de la rémunération pour copie privée ne date pas d’hier, et l’on n’y a pas touché.
Certes, Marcel Rogemont a essayé, dans son rapport, de pointer du doigt le manque de transparence et de coopération entre différents acteurs de cette commission.
Mais aujourd’hui, on sait que des millions d’euros sont prélevés indûment à des professionnels qui ne se font pas rembourser.
Nous nous attaquons à un mauvais prélèvement, essayant de rendre plus juste un système qui ne fonctionne plus depuis des années.
Il faut arrêter de nous faire sentir coupables sous prétexte qu’il s’agit de rémunérer de bons créateurs ! Rémunérer les créateurs est un choix politique ! Ces deux choses ne sont absolument pas liées, et les présenter toujours ensemble fausse le débat logique.
Les dispositions votées aujourd’hui ne régleront pas le problème de la rémunération pour copie privée.
Étendre la redevance au nuage informatique ne fera qu’ajouter des problèmes, vu qu’aucune étude d’usage n’a été conduite sur la question.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 113.
Comme vient de l’indiquer ma collègue, aucune étude d’usage n’a été réalisée sur la question.
Le rapport Rogemont – décidément ma bible ce soir ! – affirme : « L’évolution des technologies, des usages et des pratiques numériques rend indispensable une observation régulière des comportements de copies. » Ce n’est pas le cas pour cette extension au nuage informatique qui, même si elle se veut limitée, ouvre bel et bien une brèche.
Pour éviter toute contradiction, cet amendement propose de conditionner la mise en œuvre de cet article à la réalisation d’études d’usage.
Quel est l’avis de la commission ? Comment défendre l’indéfendable ? Comment renvoyer à un décret le moment où s’appliqueront des dispositions législatives ? Vous auriez pu, monsieur Tardy, proposer un amendement qui fixe cette date dans la loi ; à défaut, ces dispositions s’appliqueront le lendemain de la publication de cette dernière.
Sans même entrer dans une discussion de fond, vous devriez retirer votre amendement pour ces raisons juridiques.
Sinon, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans sa décision du 17 juin 2011, le Conseil d’État estime que « la commission doit apprécier, sur la base des capacités techniques des matériels et de leurs évolutions, le type d’usage qui en est fait par les différents utilisateurs, en recourant à des enquêtes et sondages qu’il lui appartient d’actualiser régulièrement ».
Mais vous ne pouvez pas exiger des études sur un usage actuellement non permis par le droit.
Il faut d’abord l’autoriser, puis réaliser des études d’usage et enfin déterminer un barème.
Nous nous prononçons aujourd’hui sur le principe de la rémunération pour copie privée dans le cadre d’un service où il existe une équivalence d’usage.
Ensuite, dans ce cas comme dans d’autres, le mécanisme normal de fixation des barèmes entrera en jeu.
Avis défavorable.
La parole est à M. Marcel Rogemont.
Lorsqu’il s’agit de la copie privée, monsieur Tardy est atteint de psittacisme et répète sans cesse la même chose… Ouvrir l’assiette de la redevance pour copie privée à certains services du nuage n’en détermine pas le montant.
Ce seront naturellement les études d’usage qui le feront, comme l’a souligné Mme la ministre.
Par ailleurs, peut-on rejeter systématiquement les mesures proposées parce qu’elles n’ont pas fait l’objet d’études d’impact ? Le Parlement n’est pas le Gouvernement ; lorsque ce dernier rédige un projet de loi, il doit proposer une telle étude, mais vous ne pouvez pas appliquer cette règle aux amendements des députés.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 115.
Si vous ne voulez pas agir sur le plafonnement des barèmes, il faut agir sur la composition de la commission de la copie privée, qui est à l’origine de ces barèmes et de leur hausse exponentielle.
Affirmer que sa composition est paritaire est factuellement faux, puisque la commission est composée pour un quart de représentants des consommateurs, pour un quart de représentants des industriels, et pour moitié de représentants des ayants droit.
Vous semblez imaginer que les intérêts des acheteurs et des vendeurs sont les mêmes, mais ce n’est pas le cas, sauf peut-être dans un monde parallèle à celui des relations commerciales.
Avec cet amendement, je propose un fonctionnement réellement paritaire : un tiers de sièges pour chaque groupe de représentants.
Je ne vois pas pourquoi ce serait nécessairement source de blocage, puisque les règles de majorité devraient permettre de trouver un compromis – aujourd’hui inexistant – afin de fixer des barèmes équitables et justes au service de l’intérêt général.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu le débat mille fois.
Avis défavorable.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir les amendements nos 116, 117 et 118, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Si cette solution de compromis ne vous satisfait toujours pas, je vous en propose une autre.
L’amendement 117 tend à constituer un collège d’experts composé de trois magistrats de la Cour des comptes, chargé d’émettre toute proposition utile sur la méthodologie d’élaboration des barèmes retenus.
Avant l’organisation du vote en commission sur la fixation des barèmes, il formulera un avis motivé sur les grilles tarifaires proposées.
Comme pour le plafonnement des barèmes par le Conseil d’État dans le but d’éviter un dérapage, j’avance des propositions alternatives argumentées, car l’inertie et la méthode Coué ne sont plus tenables.
Cette proposition rejoint celle de Christine Maugüé, qui recommande dans son rapport « la soumission de la méthodologie d’évaluation des barèmes à une expertise indépendante », en suggérant de regarder du côté des membres de la Cour des comptes.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 195.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements ? Défavorable.
Nous avons déjà eu le débat en commission : nous souhaitons que les trois ministères cités soient présents aux côtés de la commission de la copie privée, sans défiance aucune à l’égard des trois grands corps de l’État que sont la Cour des comptes, le Conseil d’État et la Cour de cassation.
La réforme de l’audiovisuel de 2000, qui a été menée dans un souci de transparence, avait d’ailleurs créé une commission chargée de contrôler les sociétés de perception et de répartition des droits, les SPRD ; composée notamment d’un conseiller d’État, d’un conseiller à la Cour de cassation et d’un conseiller-maître à la Cour des comptes, elle était présidée par ce dernier – longtemps Christian Phéline, désormais président de la Hadopi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable aux quatre amendements.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 119.
Je salue à nouveau l’avancée qui consiste à exiger une déclaration d’intérêts et d’activité de la part du président de la commission de la copie privée.
Cependant, comme le recommande Christine Maugüé, il faut l’étendre à tous les membres qui représentent les intérêts des ayants droit, des consommateurs et des industriels.
Le but de cette déclaration est de vérifier qu’ils n’ont pas d’autres intérêts qui pourraient entrer en conflit avec ceux qu’ils défendent initialement.
Les membres de la commission fixent une redevance ; il ne serait donc pas inutile qu’ils soient tous soumis à cette obligation de transparence.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous avons déjà fait un pas, à l’initiative du Gouvernement, en obligeant le président à effectuer une déclaration d’intérêts ; nous l’estimons suffisant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
Le président n’est pas dans la même situation que les autres membres de la commission, c’est pourquoi il était légitime de le soumettre à l’obligation de publier une déclaration d’intérêts.
Les autres membres représentent des intérêts professionnels, et sont nommés après avis d’organisations professionnelles.
Il nous semble donc normal que cette obligation soit limitée au seul président.
En revanche, dans le cadre du règlement intérieur, tous les membres devront déposer leurs curriculum vitæ au secrétariat de la commission pour la bonne information de tous.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 120.
L’amendement prévoit toutefois les cas d’échec pouvant survenir.
En cas d’avis défavorable du Conseil d’État, une nouvelle délibération doit avoir lieu.
Lorsque la commission ne parvient pas à délibérer, le Gouvernement reprend la main après avis d’une haute autorité, qui serait logiquement la Hadopi, puisqu’elle existe – autant qu’elle serve à quelque chose ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
Permettez-moi de dire une dernière fois que, compte tenu de tous les blocages auxquels cette commission sera confrontée, l’amendement de M. Tardy est réellement un amendement de sagesse.
Je sais bien que toutes les propositions du rapport Lescure ont été jetées à la poubelle, mais certaines valent quand même la peine d’être étudiées ! Compte tenu des blocages actuellement constatés en matière de rémunération pour copie privée – RCP –, il s’agit vraiment d’une recommandation de sagesse.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 121.
Le Sénat avait prévu que le règlement intérieur de la commission de la copie privée et ses modifications fassent l’objet d’une publication au Journal officiel.
Or la réécriture de l’article 7 bis a tout bonnement fait sauter cette disposition.
Je ne vois pas quel argument pourrait s’opposer à une telle publication.
Sauf erreur de ma part, le règlement de la commission de la copie privée n’est pas consultable sur internet.
Je propose donc de rétablir la publication du règlement de cette commission, ce qui me semblerait tout à fait logique.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Sans plus d’explications ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Tout va bien ! La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 122.
L’affectation de 1 % du produit de la rémunération pour copie privée au financement des études d’usage est un élément important du texte adopté en première lecture.
Cela dit, le Sénat a également proposé des apports intéressants, qui ont été supprimés en commission.
D’une part, Copie France ou ses équivalents recevraient un agrément, renouvelable tous les trois ans.
D’autre part, la réalisation des études d’usage serait confiée à la Hadopi, ce qui donnerait à cette dernière une réelle utilité – c’est d’ailleurs ce que proposait, encore une fois, Marcel Rogemont dans son rapport.
Le présent amendement vise donc à rétablir ces apports du Sénat.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, puisque cet amendement vise à rétablir la rédaction adoptée par le Sénat.
Sans vouloir rouvrir de vieux débats où nous défendions pourtant les mêmes positions, cher Lionel Tardy, nous avons estimé qu’il était injustifié de confier à la Hadopi la réalisation des études d’usage, dans la mesure où les usages en question sont légaux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, je suis défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 150 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 123.
J’insiste une nouvelle fois sur l’importance des études d’usage.
Nous en sommes tous conscients.
Puisque les usages évoluent vite, ils doivent faire l’objet d’enquêtes actualisées régulièrement.
En relisant le rapport de Marcel Rogemont, qui est vraiment ma « bible » (Sourires)… Le mot est faible ! On m’appelle Saint Marcel ! Je disais donc qu’en relisant votre rapport, issu de la mission d’information présidée par l’excellente Virginie Duby-Muller, je me suis rendu compte que vous faisiez exactement la même proposition.
Je vous cite : « Il semble donc indispensable d’actualiser les données d’usages, a minima de façon annuelle. » Voilà un argument supplémentaire pour adopter cet amendement, qui va dans le même sens que votre recommandation, puisqu’il prévoit tout simplement que les études d’usage soient actualisées annuellement.
Quel est l’avis de la commission ? Bibliquement défavorable, monsieur le président.
(Sourires.) M. Rogemont ne dit rien ! Pourquoi ne défend-il pas son rapport ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Permettez-moi d’expliquer en quelques mots pourquoi mon avis est défavorable.
On l’a déjà dit : il faut que la commission de la copie privée actualise ses études d’usage.
La loi prévoit d’ailleurs qu’elle le fait réellement.
Faut-il qu’elle le fasse annuellement ? Il est important qu’elle se fixe un programme de travail, en fonction de l’évolution de l’usage des différents supports – certains évoluent, d’autres moins… Dans son programme de travail pour 2016, elle a décidé d’engager des études d’usage en priorité sur quatre types de supports : les disques durs externes, les tablettes tactiles multimédia, les box opérateurs et les téléphones mobiles.
À mon sens, ce programme est en prise avec la réalité de l’évolution des usages des différents supports.
Avis défavorable, donc.
La parole est à M. Marcel Rogemont, abondamment cité dans nos débats.
Non seulement on vous lit, mon cher collègue, mais on vous écoute également ! (Sourires.) L’un des articles de ce projet de loi prévoit de consacrer 1 % du produit de la RCP à la réalisation des études d’usage.
La redevance rapporte chaque année 200 à 230 millions d’euros : la somme dédiée aux études d’usage sera donc de l’ordre de 230 000 euros.
(Murmures sur divers bancs.) Un tel montant ne permettra pas de réaliser des études d’usage sur l’ensemble des supports chaque année.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 124, tendant à le rétablir.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je voudrais rassurer M. Rogemont : 1 % de 230 millions, cela fait 2,3 millions.
(Sourires.) Je me suis trompé ! C’était l’émotion… Avec cette somme, on peut tout de même réaliser des enquêtes sérieuses ! Il convenait de le dire, monsieur le rapporteur ! (Sourires.) S’agissant de l’amendement no 124 de Lionel Tardy, la commission lui a donné un avis défavorable, compte tenu de tout ce que nous avons déjà dit.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 125.
Comme vous l’avez souligné en commission, madame la ministre, les conventions d’exonération sont importantes.
Elles devraient devenir la règle, mais nous devons nous en donner les moyens.
Pour ce faire, l’amendement no 125 impose à Copie France, via un décret, de diffuser la liste exhaustive des distributeurs qui vendent sans rémunération pour copie privée afin de permettre aux exonérés d’acheter français.
Avec une telle liste, les conventions d’exonération deviendraient un mécanisme visible et attractif.
Quel est l’avis de la commission ? Permettez-moi, monsieur le président, de donner le même avis défavorable à cet amendement no 125 et à l’amendement suivant, no 126.
En effet, des amendements à la rédaction très voisine ont été rejetés en séance publique, ici-même, en première lecture.
Les amendements que nous examinons ont également été rejetés en commission, pour une simple et bonne raison : les dispositions proposées ne relèvent pas de la loi.
Les modalités de remboursement des professionnels ont été simplifiées par arrêté en 2014.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est donc défavorable à vos deux amendements, nos 125 et 126.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 126.
L’amendement no 126 propose un vrai changement.
Il simplifie réellement la procédure en prévoyant la transmission par voie électronique d’un nombre de pièces limité à deux : la facture et un justificatif professionnel, par exemple le numéro de SIRET.
Par ailleurs, il fixe un délai au remboursement, qui doit intervenir dans les deux mois.
Nous sommes tous conscients que la solution parfaite n’existe pas, mais il est urgent de mettre en œuvre cette simplification.
Le statu quo n’est pas tenable, madame la ministre.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
Encore une fois, M. Tardy essaie de mettre le doigt sur quelque chose d’extrêmement important.
Certaines sommes sont indûment perçues sur des professionnels qui n’en demandent pas le remboursement, compte tenu de la lourdeur de la procédure.
Ces sommes indûment perçues sont stockées.
En commission, j’ai déjà interrogé plusieurs fois les gestionnaires de la RCP et d’autres responsables : je n’ai jamais obtenu de réponse exacte quant à la valeur exacte de ces sommes et à l’usage qui en est fait.
Je regrette que l’on me réponde à chaque fois : « Ce n’est pas grave, Isabelle, puisque cette somme va aux créateurs ! » On ne peut pas se satisfaire de cette réponse, alors que les professionnels subissent une injustice flagrante.
Ce n’est pas injuste pour les ayants droit ! À chaque fois que l’on pose la question, on nous répond de manière ultra-démagogique : dès que l’on s’attaque à ce problème, on nous accuse de nous attaquer aux créateurs.
Il est pénible de ne pas pouvoir déconnecter tranquillement les débats, de ne pas pouvoir être justes avec tout le monde.
Très bien ! La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 127.
Mais il serait encore plus logique d’y ajouter la diffusion de l’offre légale.
En la matière, il reste bien des lacunes à combler.
Nous devrions commencer par-là, avant de vouloir remuscler la Hadopi.
En tout cas, cette finalité est parfaitement liée à la copie privée.
La multiplication limitée des finalités doit être rapportée au montant des 25 %, qui représentaient 52,3 millions d’euros en 2013.
Le soutien à l’offre légale doit être une priorité.
Quel est l’avis de la commission ? Avant de diffuser légalement des œuvres sur internet, encore faut-il qu’elles soient créées, et les 25 % y contribuent très concrètement en constituant un soutien à la création.
Je répète que nous y avons ajouté le « développement de l’éducation artistique et culturelle ».
Pour toutes ces raisons et afin de ne pas pénaliser le soutien à ce dernier domaine, l’avis est défavorable.
La parole est à M. Marcel Rogemont, pour soutenir l’amendement no 389.
Pour sa part, le présent amendement vise à réserver une part substantielle des aides à la création à des œuvres d’expression originale française.
Quel est l’avis de la commission ? Cher Marcel Rogemont, nous avons examiné votre amendement avec attention, parce que nous souhaitons évidemment tous ici soutenir en particulier les œuvres d’expression originale française, mais je vous avoue qu’il pose un problème de rédaction, car vous proposez que « les aides à la création bénéficient substantiellement […] ».
La notion de bénéfice substantiel risque de ne pas passer sous les fourches caudines du Conseil constitutionnel pour incompétence négative.
Eh oui ! C’est la raison pour laquelle je suis au regret de vous demander le retrait de cet amendement.
À défaut, l’avis serait défavorable, pas sur le fond mais sur la forme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage bien évidemment l’objectif de soutenir la création d’œuvres d’expression originale française, laquelle est au cœur de la politique de mon ministère.
Mais, comme vous le savez, monsieur le député, ces 25 % financent également de nombreux festivals, notamment musicaux, et je crains les conséquences d’une application tatillonne de la disposition que vous proposez, en raison du répertoire très large qui est le leur.
Les festivals participent de la vie culturelle du pays.
C’est pourquoi je vous demande moi aussi de retirer votre amendement, en vue peut-être d’une nouvelle rédaction.
La parole est à M. Michel Piron.
J’ai moi aussi été étonné par le choix des termes.
Je me demande où commence la substance et où s’arrête l’essence… Mais peut-être M.
Rogemont pourra-t-il nous éclairer.
(Sourires.) Monsieur Rogemont ?… Saint Marcel, priez pour nous, puisque j’ai déjà rédigé le cinquième évangile, si j’ai bien compris Lionel Tardy.
(Sourires.) Certes ! Les arguments du rapporteur sont substantiellement pesants, et je retire mon amendement.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 128.
Je ne résiste pas au plaisir de relancer le débat sur le rôle de la loi : faut-il qu’elle précise que le spectateur doit conserver son billet de cinéma jusqu’à la fin de la séance ? Oui ! Je pense que non.
Ainsi, dans le domaine des transports, ce genre de précision relève du domaine réglementaire.
Mais il n’y a pas de taxe sur les billets de transport, mon cher collègue ! On ne peut pas comparer le cinéma et les transports ! Quel est l’avis de la commission ? Lionel Tardy vient de justifier plus aisément encore que je ne l’espérais l’avis défavorable que j’émets.
Marcel Rogemont vient d’ailleurs d’en donner la raison.
En effet, la différence entre un ticket pour prendre le métro ou le RER et un ticket de cinéma, c’est qu’une fraction du prix de ce dernier finance la TSA – la taxe spéciale additionnelle –, l’une des trois taxes qui permettent d’abonder le cinéma dans le cadre de ce dispositif vertueux qui assure un financement par de l’argent public, mais sans dépendre du budget de l’État.
Par conséquent, il s’agit de demander au spectateur de garder son ticket de cinéma pour pouvoir éventuellement procéder à des contrôles.
S’il l’a perdu, il ne sera évidemment pas sanctionné, mais une suspicion de fraude pèsera sur l’exploitant.
Il faut l’inscrire dans la loi en vertu de l’article 34 de la Constitution, qui dispose que toute création d’une contrainte au regard des libertés publiques relève du domaine législatif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai donc demandé au CNC de tout mettre en œuvre pour que les professionnels parviennent à définir ensemble, comme c’est de longue tradition et sous son égide, des engagements à cet effet.
Le CNC les a convoqués pour la première fois aujourd’hui.
J’affirme à travers vous, mesdames, messieurs les députés, à l’ensemble du secteur ma volonté d’avancer réellement sur le sujet.
Il y a des échéances en cours ; je pense qu’on peut fixer un délai de deux mois, soit d’ici le grand rendez-vous annuel que constitue le festival de Cannes.
La parole est à M. le rapporteur.
Je vous remercie, madame la ministre, d’avoir abordé ce sujet avant même que nous n’en arrivions à l’article 28, car nous y sommes aussi sensibilisés que vous.
Nous l’avons montré à plusieurs reprises, lors d’interventions et par le vote de dispositions visant à assurer visibilité et diversité du secteur, notamment en permettant une meilleure exposition de tous les films.
En l’occurrence, je vous sais gré d’avoir dès maintenant précisé la position du Gouvernement sur un sujet à propos duquel nous avons évidemment été interpellés.
Vous avez rappelé qu’il était extrêmement difficile de modifier le champ d’habilitation à légiférer par ordonnance entre une première et une deuxième lecture.
Mais votre engagement à mener très rapidement une concertation – comme cela se produit fréquemment dans ce secteur très régulé qu’est le cinéma – d’ici le festival de Cannes, qui débutera, rappelons-le, le 11 mai, devrait permettre, je l’espère très vivement, d’atteindre les objectifs que vous avez rappelés.
Je souhaitais, sinon vous apporter le soutien de la représentation nationale, tout du moins traduire la forte sensibilisation de nombre de députés ici présents sur ce sujet.
La parole est à M. Michel Piron.
Il me semble, monsieur le rapporteur, que vous ne répondez pas exactement à la question soulevée par M.
Tardy.
Ce n’est pas nouveau ! Vous dites qu’il faut absolument garder le ticket de cinéma, mais il n’a pas dit qu’il fallait le jeter.
C’est en effet tout à fait utile, et votre argumentation peut parfaitement se comprendre.
Mais il dit que ce n’est pas à la loi de le prescrire.
Mais si ! Si : c’est la base de la taxation ! Ensuite, vous apportez une seconde justification.
Je reconnais que l’habileté est au rendez-vous, mais il faut tout de même beaucoup d’indulgence pour accepter que créer une contrainte nouvelle en limitant une liberté – celle de jeter son ticket – doit nécessairement relever de la loi.
À ce compte-là, tous les sens interdits de France relèveraient de la loi.
Si toute contrainte dépend du législateur, on ne siégera pas suffisamment sept jours sur sept et vingt-quatre heures sur vingt-quatre ! Encore une loi bavarde ! La parole est à Mme Annie Genevard.
Outre l’accès aux salles de cinéma, l’accès aux œuvres pose problème.
Pensant que la facilité d’accès aux copies permettrait un accès plus fluide aux films, nous avions fondé beaucoup d’espoir sur la numérisation des salles.
En la matière, nos attentes n’ont pas été entièrement satisfaites, puisque celle-ci n’a pas complètement libéré l’accès aux œuvres, bien que les pouvoirs publics aient beaucoup encouragé le dispositif.
Je rends notamment hommage, à cet égard, au travail de Michel Herbillon.
Nous ferons tous preuve d’une grande vigilance sur cette question, qui est étroitement liée à l’irrigation culturelle du territoire.
La parole est à M. Michel Pouzol.
Madame la ministre, nous sommes nombreux sur ces bancs à vous apporter notre soutien, voire notre concours en cas de besoin.
La preuve est faite, monsieur Tardy, qu’à partir d’un petit ticket au fond d’une poche, nous pouvons ouvrir de grands débats, qui touchent à l’universalité de la diffusion de la culture, notamment française.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 1.
Aussi, cet amendement, qui réécrit l’article du Sénat, introduit un dispositif de gestion collective dans des termes qui permettraient de ne pas tomber sous le coup de la jurisprudence Svensson.
La parole est à Mme Fanny Dombre Coste, pour soutenir l’amendement identique no 231.
Aussi je vous invite, chers collègues, à voter cet amendement, qui répond à la menace pesant sur nos artistes et créateurs.
Les auteurs, notamment les photographes, attendent de notre part ce geste fort.
Comme vous le disiez en introduction de ces débats, madame la ministre, il nous faut protéger les créateurs et rétablir des rapports de force plus égalitaires.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 368.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Ainsi, bien que partageant un objectif commun, nous différons quant aux moyens pour l’atteindre, considérant qu’à l’heure actuelle, aucune législation n’est acceptable en l’état.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Par conséquent, je suis opposé aux amendements.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
L’article de Next INpact du 15 juillet 2011 s’achevait par la question suivante : « Google se passe de la presse belge, mais la presse belge pourra-t-elle se passer bien longtemps de Google ? ».
Eh bien, la réponse fut négative : la presse belge a subi une perte de 40 à 60 % de son chiffre d’affaires et n’a pu se passer de Google : les journaux sont revenus au bercail ! C’est bien ça le problème ! Cela ne veut pas dire que le problème est réglé ; cela veut dire que pour s’attaquer à des monstres de ce type, il faut trouver d’autres solutions.
Cela passe par la fiscalité et par des règlements qui, malheureusement, ne sont pas inclus dans le texte de loi.
Il faudrait une mise à plat complète du système de rémunération des créateurs.
Ce n’est pas à l’ordre du jour, et je le regrette.
Merci, chère collègue.
Quoi qu’il en soit, cette tentative pour rémunérer correctement les artistes n’est pas la bonne.
La parole est à M. Michel Piron.
Le problème ne concerne pas uniquement la France et l’Allemagne.
Sur combien de pays pourrions-nous compter ? Il est bien évident que si nous attendons d’obtenir l’unanimité, rien ne sera jamais résolu ! La parole est à M. Michel Pouzol.
Cependant, le niveau d’intervention adéquat me semble hors de notre champ de compétence.
Il faudrait faire bloc avec d’autres pays qui ont travaillé sur ces questions, comme l’Allemagne ou l’Espagne.
Nous pourrions alors être force de proposition et de coercition.
Il serait en tout cas dommage de prétendre régler la question en adoptant entre nous une solution qui ne serait pas réellement efficace.
C’est pourquoi je me rangerai à l’avis du rapporteur et de Mme la ministre.
La parole est à M. Sébastien Denaja.
À l’occasion d’autres débats, nous avions montré que la France pouvait être pionnière ; ainsi, il y a quelques mois, avec le paquet neutre : nous avons adopté une mesure qu’aucun autre pays européen n’avait prise.
L’obstacle méthodologique ne me semble donc nullement rédhibitoire.
Au contraire, l’amendement présenté par notre collègue Dombre Coste pourrait compléter heureusement les initiatives prises par le rapporteur et par la ministre.
Et si nous faisions un effort de synthèse et l’adoptions dès ce soir ? La parole est à M. François de Mazières.
Un projet de loi pour une République numérique est en cours d’examen.
Ce qu’a dit notre collègue Isabelle Attard m’amène à vous demander quelle cohérence existe entre les deux textes.
Cet autre projet de loi ne pourrait-il pas être un support pour de telles dispositions ? Vous dites que vous allez faire une nouvelle loi, mais le temps qui vous reste est très court : treize mois ! Ne soyez pas pessimiste ! Ce sera treize mois plus cinq ans ! (Sourires.) Ne vaudrait-il pas mieux travailler à la mise en cohérence des deux textes ? La parole est à Mme Fanny Dombre Coste.
Je rappelle juste que les gains réalisés par les moteurs de recherche sont tels que nous ne pouvons laisser nos créateurs dans les difficultés qu’ils rencontrent actuellement.
Le chiffre d’affaires annuel de Google s’élève à plusieurs dizaines de milliards : un rééquilibrage est nécessaire ! La parole est à Mme la ministre.
Une autre s’est ouverte récemment avec le lancement d’une consultation sur le statut des éditeurs et la création d’un droit voisin pour la presse et l’édition.
C’est une piste intéressante, qu’il nous faudra creuser en liaison avec la Commission.
La France est très mobilisée sur ce point, et elle continuera à l’être, en s’alliant autant que possible avec d’autres pays européens, de manière à faire progresser ses positions.
La parole est à M. le rapporteur.
Mme la ministre a évoqué certaines dispositions législatives qui, votées dans des pays proches et comparables au nôtre, demeurent inappliquées.
La réponse est évidemment européenne, et la France, par la voix du Gouvernement qui vient de s’exprimer, a dit son volontarisme en la matière.
J’ai fait référence au rapport sur les arts visuels prévu à l’article 14 E, et nous avons été nombreux, dans cet hémicycle, à prendre l’engagement, vis-à-vis des artistes plasticiens et des photographes, d’apporter la solution adéquate à leur situation.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 152.
Le présent amendement, donc, vise à fixer à au moins 60 % le niveau du quota de production indépendante pour les diffuseurs privés.
L’amendement de repli no 153 est défendu, madame Genevard ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? De ce fait, reprendre les dispositions votées au Sénat – ou les modifier à la marge, comme y tendent les amendements de repli qui font varier le pourcentage du quota – risque de tuer la négociation en cours entre TF1 et les producteurs indépendants.
C’est pourquoi, en responsabilité, et tout en ayant le même souci de trouver un bon équilibre entre les intérêts respectifs des producteurs indépendants et des diffuseurs, il nous a semblé sage de supprimer les articles introduits au Sénat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À défaut d’accord, le pouvoir réglementaire pourra bien entendu reprendre la main : aujourd’hui, toute disposition en la matière est d’ordre réglementaire, je le répète, même si nous laissons aux professionnels le soin de négocier.
J’en appelle donc à notre responsabilité comme à celle des acteurs du secteur, qui doivent avancer.
La parole est à Mme Annie Genevard.
J’ajoute qu’un consensus a émergé, comme en témoignent les amendements déposés en commission, sur le sujet, par Michel Pouzol.
Au Sénat, Catherine Tasca elle-même avait estimé que la situation devait évoluer.
Aussi espérons-nous, comme vous, que les négociations aboutissent, car il y a urgence.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour le soutenir.
Défendu.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 154.
Il est défendu.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 155.
Défendu.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 156, qui a été évoqué.
Il est défendu.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 158, qui est un amendement de repli.
Défendu.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 397, qui fait l’objet de deux sous-amendements identiques, nos 398 et 401.
Dans ces conditions, je vous demande d’adopter cet amendement, qui va, je crois, le plus loin possible dans le sens de l’intérêt des artistes, de leurs œuvres comme de leurs ayant-droits.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir le sous-amendement no 398, à l’amendement no 397.
En effet, elles sont actuellement déjà bénéficiaires de cet héritage, et, par conséquent, nous voudrions qu’elles puissent bénéficier du dispositif proposé.
Pour ce faire, le sous-amendement propose de rédiger ainsi l’alinéa 15 : « V.
– Après la mort de l’artiste, le produit du droit de suite, lorsqu’il est perçu par des héritiers non réservataires, participe aux frais engendrés par la défense de l’œuvre, notamment au titre du droit moral.
».
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir le sous-amendement no 401, à l’amendement no 397.
On peut tout de même supposer que la réflexion de ces États membres – qui ont réfléchi à cette question et dans lesquels le droit de suite s’exerce en faveur des fondations qui viennent d’être citées – pourrait nous éclairer.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 397 ainsi que sur les deux sous-amendements identiques, nos 398 et 401 ? S’il souhaite que son droit de suite profite, pendant soixante-dix ans après sa mort, au détenteur de son droit moral, rien n’y fait obstacle.
En revanche, s’il a pris des dispositions contraires à l’égard d’un légataire non réservataire – comme peut l’être, par exemple, un concubin – le législateur doit respecter cette volonté.
La parole est à Mme Gilda Hobert, pour soutenir l’amendement no 87.
Cette proposition émane des fondations, dont on peut entendre la demande.
Pour mémoire, ces fondations qui ne sont pas légataires universels sont néanmoins fréquemment titulaires des droits moral et de reproduction.
Aussi le droit de suite pourrait-il être attaché à la défense des œuvres ou du droit moral.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 159.
Il est défendu.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 301.
Défendu.
Monsieur le rapporteur, peut-on considérer que vous avez également défendu l’amendement no 303 rectifié et donné votre avis sur ceux qui sont en discussion commune ? Tout à fait, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces trois amendements identiques ? Dans ces conditions, le Gouvernement est défavorable aux deux sous-amendements identiques nos 398 et 401 ainsi qu’aux amendements identiques nos 87, 159 et 301 et à l’amendement no 303 rectifié qui, s’ils venaient à être adoptés, me paraîtraient être sources de contestations par les actuels ayant-droits au regard de leurs droits constitutionnels comme du droit communautaire.
La parole est à M. François Rochebloine, pour soutenir l’amendement no 388.
J’aurais même souhaité que nous allions plus loin que le Sénat, mais je n’ai pu déposer à temps l’amendement qui aurait traduit ce souhait.
Je pense en effet que si l’action de mécénat est menée par un entrepreneur de spectacle gérant une salle de spectacles de moins de 200 places, la réduction d’impôt pourrait s’élever à 90 % du montant des versements, dans la limite de 1 800 euros.
La séance est suspendue.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 388 ? Pour toutes ces raisons, je suis défavorable à votre amendement, monsieur Rochebloine.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je crois réellement que ce dispositif n’apporterait pas grand-chose à ce qui existe déjà pour le mécénat.
Je suis donc défavorable à cet amendement.
La parole est à M. François Rochebloine.
Pourquoi faire cela, demandez-vous, puisque cela ne rapportera pas grand-chose ? Et puis, deuxième remarque, de toute façon, c’est à l’État de payer.
Les communes se plaignant suffisamment de la diminution de la dotation globale de fonctionnement, c’est une façon de leur en rendre un peu ! La parole est à M. Paul Molac, inscrit sur l’article 11 A.
C’est donc particulièrement important.
Nous n’avons donc pas le droit de nous rater ce soir.
Je poserai des questions précises tout à l’heure.
La parole est à Mme Valérie Corre.
Il faudra donc faire en sorte que le texte réglementaire n’ait pas l’effet inverse de ce que la loi recherche, c’est-à-dire limiter la pratique des amateurs.
La parole est à M. Jean-Pierre Le Roch.
Un point me semble enfin à améliorer, mais il fera l’objet d’un amendement.
Très bien ! La parole est à Mme Annie Genevard.
Par ailleurs, vous avez à nouveau rencontré samedi les différents partenaires : la rédaction de cet amendement, qui je le suppose, en découle, a-t-elle donné satisfaction aux deux parties, comme nous l’espérons ? La parole est à M. Richard Ferrand.
Cet article nous réjouit tout autant qu’il nous inquiète.
S’il reconnaît enfin les pratiques des amateurs, prenons garde à ce que cette liberté ne soit pas dangereusement enserrée, corsetée, par les règles annoncées, qui pourraient en brider le développement et le rayonnement.
Notre satisfaction se trouve tempérée d’une inquiétude, que nous espérons voir levée ce soir.
Nous craignons que les pratiques des amateurs soient soumises à un régime de liberté reconnue mais surveillée, que leur capacité de rayonnement soit bridée pour des motifs comme la présomption de salariat.
Nous ne les méconnaissons pas mais une demi-mesure est parfois pire qu’une mesure.
Par conséquent, puisque l’esprit de la loi et le vote en première lecture consacrent des règles qui s’appliquent aux pratiques des amateurs, ne faisons rien ce soir qui pourrait, d’une manière ou d’une autre, signifier un retrait ou un recul pour des pratiques culturelles validées et partagées, et le plus souvent très populaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Michel Piron.
Pour toutes ces raisons, je tiens à saluer le travail du Gouvernement.
La parole est à M. François de Mazières.
Je suppose que le ministère aura commandé des études : pourriez-vous nous donner, ne serait-ce qu’approximativement, le nombre annuel de représentations ? Cette donnée est très importante pour tous les artistes amateurs de notre pays.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement.
Cette nouvelle rédaction de l’article 11 A me semble à même de favoriser la pratique en amateur, individuelle et collective, si nécessaire à la vie culturelle de notre pays, tout en préservant les principes essentiels qui protègent l’emploi des artistes professionnels.
Bien entendu, nous discuterons des sous-amendements et des amendements que vous présenterez.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir le sous-amendement no 402.
J’en viens à ma deuxième question.
Prenons l’exemple du festival interceltique de Lorient.
(« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Excellent exemple ! Bref, raisonne-t-on par groupes, par structures ?… Tout cela est complexe et mérite examen ! La parole est à M. Richard Ferrand, pour soutenir le sous-amendement identique no 404.
Je le répète, gare aux chiffres ! Donnons le signe que le dispositif de l’amendement se veut protecteur face à d’éventuelles interventions intempestives de l’administration sur une base juridique trop floue et ne doit être à aucun moment restrictif.
Il n’y a pas de chiffre magique.
Je ne sais s’il existe une formule magique, madame la ministre : en tout cas, je vous invite à la rechercher plutôt qu’un chiffre ! (« Bravo ! » sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et les sous-amendements identiques ? Quant aux sous-amendements identiques visant à supprimer les mots : « du territoire » à l’alinéa 14, Paul Molac et Richard Ferrand se sont montrés très convaincants.
Je rends donc un avis favorable.
La parole est à Mme la ministre, pour donner l’avis du Gouvernement sur les sous-amendements et, le cas échéant, pour répondre aux questions posées.
S’agissant des sous-amendements, les orateurs m’ont convaincue : ce que nous voulons favoriser, en l’occurrence les déplacements des formations amateurs, ne s’accommode guère de la notion de territoire, et c’est bien volontiers que je donne un avis favorable à la suppression de ce terme.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je partage pleinement l’esprit de l’amendement du Gouvernement et des deux sous-amendements.
Il me restait une question concernant la rédaction, mais je l’ai résolue depuis ! (Sourires.) La parole est à M. Paul Molac.
Les amendements no 377, 378 et 379, que j’avais déposés avant que le Gouvernement ne propose cette nouvelle rédaction, n’auront plus d’objet si l’amendement no 399 est adopté.
La parole est à M. Richard Ferrand.
C’est également le cas de mon amendement no 376, qui tendait à supprimer, à l’alinéa 6, les mots : « dont les missions prévoient l’accompagnement de la pratique amateur et la valorisation des groupements d’artistes amateurs ».
Je réitère néanmoins le vœu que les services déconcentrés de l’État – en clair, les directions régionales de l’action culturelle – alertent toutes les structures qui devront soit améliorer leurs statuts, soit parfaire leurs conventions afin qu’elles le fassent très vite.
Je souhaite obtenir à ce sujet l’assurance des diligences qui seront faites pour que l’on ne se trouve pas une fois encore, dans l’hypothèse où ces documents ne seraient pas adaptés à la loi, pris en défaut.
Excellente remarque ! La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 355.
Cet amendement, qui a pour objectif d’inclure dans la loi la référence aux collectivités territoriales situées outre-mer et s’inscrit dans le cadre des recommandations formulées lors des états généraux de l’outre-mer de 2009, vise à favoriser une plus grande diversité culturelle à la radio en améliorant la reconnaissance des artistes et de chansons produites outre-mer.
Quel est l’avis de la commission ? Sincèrement, je ne suis pas convaincu par cet amendement et c’est la raison pour laquelle je souhaite qu’il soit retiré.
Madame Chapdelaine, acceptez-vous de retirer cet amendement ? Je le retire.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 357.
Je le retire.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour les soutenir.
En revanche, le deuxième paragraphe, qui abaisse de 5 % chaque catégorie de quotas, nous paraît dangereux car il ouvre une boîte de Pandore.
Il pourrait, si nous n’y prenons pas garde, être le premier d’une série de dispositions visant à modifier les quotas qui, encore une fois, ont permis de protéger et de donner corps à l’exception culturelle française.
Cette démarche pèse lourd sur le plan du symbole et pourrait être préjudiciable à la création.
Quel est l’avis de la commission ? Considérant que nous avons, à l’initiative du Gouvernement, trouvé le bon équilibre pour respecter et faire respecter les quotas radio et pour prendre en compte la spécificité d’un certain nombre de radios – comme Radio Nova, que nous avons beaucoup citée – nous ne voulons pas que cet équilibre soit rompu.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable à ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En revanche, je ne peux être favorable à l’abrogation pure et simple des dispositifs sans que soit avancée une solution alternative alors que nous devons répondre à des enjeux bien réels.
La parole est à M. Hervé Féron.
Le Gouvernement a proposé un amendement sur lequel nous avons fait un certain nombre de remarques en commission.
Il a tenu compte de ces remarques et nous a apporté des précisions.
Par cet amendement, il propose des modulations qui ne sont pas démesurées, puisqu’elles sont limitées à 5 %, et permet aux quelques rares radios qui proposent une grande diversité d’en bénéficier.
Cela me semble être très précisément la bonne réponse au problème qui est posé, même s’il manque une référence aux heures d’écoute significatives, mais nous en reparlerons plus tard.
La parole est à M. François de Mazières.
Vous affirmez, madame la ministre, que ce texte améliorera la situation.
Nous aimerions vous croire sur parole, mais nous avons de sérieux doutes.
C’est pourquoi nous préférons revenir à la solidité d’un texte qui a certes des limites, mais des limites que nous connaissons, au lieu de nous engager dans un nouveau processus qui comporte des risques que nous maîtrisons encore moins.
La parole est à M. Michel Pouzol.
Donc, allons-y confiants ! La parole est à M. Marcel Rogemont.
Nous avons donc fait œuvre utile en commençant par un amendement un peu « hard », qui aura eu une suite satisfaisante.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 396.
J’aime beaucoup l’expression « faire non pas plus ou moins de quotas, mais mieux de quotas ».
Elle me semble justifiée.
Personne ne peut vouloir en rester à la situation actuelle, puisque nous constatons que, pour atteindre leurs quotas, certaines radios réalisent 75 % de leur diffusion avec dix titres francophones.
Cette situation justifie qu’on veuille faire mieux.
Sur ce point, nous sommes d’accord.
Ces garanties de transparence et de concertation vous rassureront, s’il en était besoin, sur l’application effective de cette modulation, dans le cadre d’engagements pris en faveur de la diversité.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement du Gouvernement vise à compléter utilement le dispositif que nous avons voté en commission à son initiative.
À partir du moment où des garanties supplémentaires seront apportées par la mise en place d’une consultation publique et par l’avis du comité d’orientation de l’Observatoire de l’économie de la musique, tous les acteurs du secteur musical pourront être associés à la modulation des quotas.
Il s’agit donc d’une initiative opportune.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Mme la ministre a également soutenu qu’il s’agit de défendre les quotas.
N’est-il pas paradoxal de le faire en les réduisant ? La parole est à M. François de Mazières.
Nous vous avons entendus : vous souhaitez, comme nous, que les quotas soient effectifs.
Mais, faute de pouvoir consulter une étude d’impact, et puisqu’aucun document n’a été diffusé, nous sommes contraints de vous croire sur parole, ce qui est délicat, compte tenu de la complexité de la rédaction que vous nous proposez.
La parole est à M. Hervé Féron.
M.
de Mazières a regretté à plusieurs reprises, en commission comme dans l’hémicycle, l’absence d’études d’impact, mais nous avons au moins une certitude : jusqu’à présent, le système ne fonctionnait pas bien.
Il ne fonctionnait pas si mal ! Les radios qui s’engouffreront dans cette voie témoigneront d’une bonne volonté extrême pour aller dans le sens de la diversité, qui correspond à l’esprit de la loi.
La parole est à M. Pascal Demarthe, pour soutenir l’amendement no 358, à moins qu’il ne préfère le retirer.
Il tend à assurer une plus grande diversité culturelle à la radio, en permettant une meilleure reconnaissance des artistes et des chansons produites outre-mer.
Il propose à ce titre d’inclure dans la loi la référence aux collectivités territoriales situées outre-mer, afin de promouvoir la diversité culturelle et de renforcer la lutte contre les discriminations faites aux Ultramarins.
Je précise que la proposition figure parmi les recommandations formulées en 2009 lors des états généraux de l’outre-mer.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je remercie M.
Demarthe d’avoir mis beaucoup d’énergie et de conviction à défendre l’amendement, mais je préférerais que celui-ci soit retiré, pour les raisons que j’ai déjà expliquées.
La parole est à M. Hervé Féron, pour soutenir l’amendement no 99.
J’ajoute que l’on n’écoute que ce qu’on entend.
Moins on entendra de nouveaux talents francophones, moins on les écoutera.
Il faut donc que l’on puisse ne pas les écouter uniquement la nuit, car, la nuit, on dort, à moins qu’on ne soit dans l’hémicycle, en train de parler des quotas de chansons françaises ! Très juste ! Quel est l’avis de la commission ? Compte tenu de son investissement sur cet article et de ce que nous avons dit à la lumière des initiatives que le Gouvernement a souhaité prendre, il me semble que cet amendement, qui a pour objet d’insérer les mots « ou n’intervenant pas à des heures d’écoute significative » est un bon amendement, auquel je donne un avis très favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre amendement me paraît tout à fait dans l’esprit de ce que l’on cherche à faire, c’est-à-dire éviter les contournements, rendre les choses effectives et opérationnelles.
Le fait de replacer, à cet endroit du dispositif, les termes « heures d’écoute significative », qui existent déjà dans le texte – vous le rappeliez dans l’exposé des motifs – permettra, à mon sens, d’éviter les contournements que certains craignaient et d’appliquer ces dispositions dans la transparence et la concertation que nous avons renforcées par l’amendement du Gouvernement.
Nous sommes donc favorables à cet amendement, au même titre que le rapporteur.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.