La séance est ouverte.
Je vous invite à observer une minute de silence.
(Mmes et MM. les députés, ainsi que les membres du Gouvernement, observent une minute de silence.) Nous commençons par une question du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La parole est à M. Bruno Nestor Azerot, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La République et l’État doivent être présents et responsables outre-mer.
Lorsqu’Aimé Césaire fit voter en 1946 la loi de départementalisation, il l’appelait « loi d’égalisation ».
Monsieur le Premier ministre, l’outre-mer français attend toujours cette égalisation.
Serez-vous, dans le sillage de Michel Rocard, celui qui y contribuera ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de l’égalité réelle.
Monsieur le député, mesdames, messieurs les députés, nous construirons ensemble cette nouvelle voie, celle du progrès social et de l’égalité réelle pour les outre-mer.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre, que compte donc faire le Gouvernement ? Nous devons d’abord apporter une réponse à toutes les victimes et, plus largement, à l’ensemble des Français, alors même qu’on ne cesse de leur rappeler que la première des libertés est la sécurité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Ces sujets sont sérieux.
Ils impliquent de la persévérance et il faut absolument éviter de se laisser aller aux idées faciles, qui ne sont pas nécessairement les plus efficaces.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Christian Jacob, pour le groupe Les Républicains.
La France n’a jamais connu une telle déliquescence du couple exécutif dans son histoire politique récente.
Durant quelques mois, vous avez certes joué un rôle de pare-feu pour François Hollande, mais vous ne le jouez plus.
La réalité est que François Hollande est devenu Monsieur-88 % de défiance et vous Monsieur-80 % d’impopularité.
Et toi, Jacob ? Monsieur Glavany, je vous en prie ! Dans ce contexte de rupture totale avec les Français, pensez-vous, monsieur le Premier ministre, que ce soit encore une bonne chose que vous restiez à Matignon ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Tout en nuances ! La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur Jacob, vos questions se suivent et se ressemblent.
Je m’efforcerai donc de m’inscrire dans la même veine.
Je prends d’ailleurs vos attaques personnelles, à ce stade de la discussion et venant de vous, comme autant de compliments.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Et qu’en pensent les Français ? Monsieur Jacob, je vous ai écouté et c’était agréable à entendre.
Veuillez m’écouter à votre tour, si vous le voulez bien, quelques instants.
Il est assez étonnant – mais peut-être pas tant que cela – de retrouver dans vos expressions les plus personnelles des arguments qu’on peut parfois entendre ailleurs.
À gauche ? Même M. Wauquiez est là : c’est dire si c’est un moment important ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il gagne les élections, lui ! Vous, il vous reste dix mois ! Monsieur Jacob, il arrive à tout le monde d’en gagner et d’en perdre et si vous êtes là, minoritaires, c’est parce que vous avez perdu les élections de 2012.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain – Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) On est toujours là ! Je répondrai maintenant très précisément à l’une de vos questions : oui, sur certains textes importants, nous n’avons qu’une majorité relative.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je l’assume, car c’est une réalité.
Ça s’appelle une minorité ! On pourrait pourtant évoquer ceux qui proposaient par exemple, voici quelques semaines, de supprimer les fans zones », voire de reporter l’Euro de football, ou encore, voici quelques mois, d’annuler la COP21.
Il y en avait en effet qui proposaient cela ! Monsieur Jacob, faute de majorité alternative sur ce texte, j’ai en effet engagé la responsabilité du Gouvernement.
C’est ma responsabilité.
C’est l’idée que je me fais de l’exercice du pouvoir et, en tant que Premier ministre, je continuerai à gouverner avec cette majorité relative, car c’est là le mandat que j’ai reçu des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous n’avez plus de majorité ! La parole est à M. Sébastien Pietrasanta, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Parce que je considère que la lutte contre le terrorisme doit nous rassembler, j’ai formulé quarante propositions… Vous n’étiez pas tout seul ! Et M. Fenech ? …qui ne sont ni de droite ni de gauche mais se veulent utiles pour notre pays.
Monsieur le ministre, quelle suite accorderez-vous à ces propositions ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Je souhaite que nous nous retrouvions dans les semaines qui viennent, avec le président de la mission, pour examiner les conditions dans lesquelles nous réserverons les suites les plus utiles aux propositions que vous avez formulées.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Sonia Lagarde, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ma question est simple, monsieur le Premier ministre : pouvez-vous nous donner l’assurance de l’État pour un nouveau plan visant à garantir la survie de la SLN et sauvegarder ses emplois ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le Premier ministre.
L’heure est à la sauvegarde du potentiel économique de la Nouvelle-Calédonie : vous pouvez compter sur ma détermination et sur celle de mon gouvernement à tout faire pour préparer cette date de 2018, à tout faire pour que le nickel reste l’avenir de la Nouvelle-Calédonie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Gérard Cherpion, pour le groupe Les Républicains.
Pire, vous avez supprimé toutes les avancées du Sénat en matière d’apprentissage.
Monsieur le Premier ministre, nous savions que vous n’aimiez pas l’apprentissage : vous l’avez prouvé.
Qui aimez-vous, monsieur le Premier ministre ? Macron ! Quand allez-vous enfin écouter quelqu’un d’autre que vous-même ? Quand allez-vous entendre le peuple de France ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Monsieur le député, quelle caricature ! (Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) En effet ! Je vous assure, nous avons besoin de nous retrouver autour de l’intérêt général.
Ce n’est pas vous qui l’incarnez ! Regardez les bancs de gauche quand vous dites cela ! Qu’est-ce que l’intérêt général ? Il consiste à faire en sorte que notre pays avance en trouvant de nouvelles formes de régulation sociale.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) En attendant, le pays rame ! S’il vous plaît, monsieur Geoffroy ! Et vous, quel est votre projet ? Nous l’avons présenté au Sénat ! L’aptitude à gouverner, monsieur le député Cherpion, c’est à la fois parler vrai et agir juste.
Je remercie quant à moi le Premier ministre d’avoir pris ses responsabilités avec courage, avec lucidité et avec une ambition pour son pays.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain – Exclamations persistantes sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Gilbert Le Bris, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le ministre, merci de préciser à la représentation nationale quelles seront les priorités de la France pour le sommet de Varsovie, qu’il s’agisse de la réassurance à l’est ou de la complémentarité au sud, pour nous aider dans nos actions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre de la défense.
Monsieur le député, le Président de la République se rendra à Varsovie les 8 et 9 juillet prochains, d’abord et avant tout pour réaffirmer l’unité de l’Alliance atlantique et notre détermination commune à garantir la sécurité collective et la sécurité de chacune des nations de l’OTAN.
Cela va être décisif ! Nous allons aussi parler de l’adaptation de l’Alliance et vous avez raison de souligner qu’il faut agir pour que celle-ci soit capable de réagir à tout type de menace, venant de l’est comme du sud.
Quel parallélisme scandaleux ! Vous le voyez, l’Alliance évolue pour s’adapter aux nouveaux défis sécuritaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est vraiment nul ! La parole est à M. Éric Alauzet, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Sobriété énergétique, baisse des émissions de gaz à effet de serre, baisse de la part du nucléaire : ce texte est essentiel pour l’économie et pour l’écologie,… Encore un effort et il deviendra ministre ! Pas sûr ! Madame la ministre, comment cette programmation pluriannuelle de l’énergie peut-elle satisfaire l’objectif d’une baisse de la part du nucléaire à 50 % en 2025 inscrite dans la loi de transition énergétique ? Concrètement, pouvez-vous nous dire quand pourrons-nous enfin observer une diminution du nombre de réacteurs en activité sur le sol français ? Très bien ! La parole est à Mme la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer, chargée des relations internationales sur le climat.
En définitive, la loi que la représentation nationale a votée sera ainsi strictement appliquée.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Patrick Hetzel, pour le groupe Les Républicains.
Cette nomination soulève plusieurs problèmes.
Quel scandale absolu ! C’est la première fois que ce poste n’est pas attribué à un scientifique ! Tout d’abord, la personne en question n’est pas titulaire d’un doctorat,… C’est une honte absolue ! De plus, le signal envoyé à la communauté scientifique est détestable.
D’ailleurs, un collectif de scientifiques de renom a décidé de s’opposer à ce processus.
Ce matin même, le président du conseil scientifique de l’INRA – qui préside la prestigieuse université Paris-Descartes Paris V – vient de démissionner de sa fonction de président de ce conseil.
Quel mépris est le vôtre pour la science ! En effet ! C’est minable ! C’est un scandale ! Mais, encore plus grave : une telle nomination est purement et simplement illégale.
Ah ! En effet, un directeur de cabinet en exercice candidat à la tête d’un établissement public dont il assure par ailleurs la tutelle par délégation directe du ministre est en situation caractérisée de conflit d’intérêts.
Magouilleurs ! Vous commettez donc là une double faute : juridique et morale.
Scandaleux ! Alors, monsieur le Premier ministre, à quand la République irréprochable dont vous nous parlez tant par ailleurs ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Honte à vous ! Honte à vous ! Voyous ! S’il vous plaît… Veuillez écouter la réponse.
Monsieur Accoyer, voyons ! Vous avez été président de l’Assemblée nationale… Ne montrez pas du doigt ! C’est ce que l’on apprend aux petits lorsqu’on les éduque ! Magouilleurs ! Premièrement : de nombreux directeurs… Monsieur le ministre de la recherche, vous savez de quoi il retourne ! …de cabinet ont été nommés à la direction d’institutions de recherche.
Sur le plan juridique, rien ne justifie votre argument.
C’est un vrai scandale ! Un haut fonctionnaire qui a servi pendant trente ans la fonction publique dans le domaine de l’agriculture est-il en conflit d’intérêts parce qu’il assure la direction d’un établissement public ? C’est faux, mensonger ! (Nombreuses exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est un militant ! Magouilleurs ! Tricheurs ! Voyous ! Vous faites un procès injustifié à un homme.
C’est un traître ! Deuxièmement : nous avons changé les règles (« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains) avec la loi Fioraso… Quelle honte ! Oui, oui, monsieur Accoyer, vous pouvez montrer du doigt… S’il vous plaît, écoutez la réponse jusqu’au bout ! Voilà la transparence, voilà la République irréprochable ! C’est peut-être elles qui vous gênent ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
- Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Tricheurs ! La parole est à Mme Maina Sage, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Le 2 juillet 1966, la France a réalisé son premier tir nucléaire, le premier d’une longue série.
Hélas ! Ce ne sont pas deux, trois ou dix essais nucléaires qui ont été réalisés en Polynésie, mais 193 essais nucléaires, ce qui équivaut à 700 fois Hiroshima.
Trente ans de tirs aériens et souterrains… C’est honteux ! François Mitterrand les avait stoppés et c’est Jacques Chirac les a repris ! Ce fut aussi une source de prospérité ! Cette période a été marquante et a bouleversé la société polynésienne.
Elle a permis à la France de se hisser au rang des plus grandes nations du monde, et la Polynésie a été entraînée dans son sillage, puisque cela a propulsé son développement économique.
En effet, il ne faut pas l’oublier ! Une loi d’indemnisation a certes été votée, mais elle n’est pas efficace.
Le Président de la République s’est engagé à faire un acte fort de réparation.
Monsieur le Premier ministre, je vous demande, comme à l’ensemble du Gouvernement, de venir confirmer aujourd’hui que ces actes de réparation seront bien au rendez-vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Madame la députée, nous sommes tous mobilisés.
Je l’ai dit lors de la première réunion de cette commission : nous devons faire en sorte que les victimes soient indemnisées… Vite ! …et tel est le sens de l’action du Gouvernement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Bernard Perrut, pour le groupe Les Républicains.
Par ailleurs, le matraquage fiscal, que nous dénonçons depuis 2012, a été confirmé cette semaine par la rapporteure générale du budget, qui révèle que les ménages sont les plus grands perdants du quinquennat, avec un choc fiscal de plus de 50 milliards d’euros d’impôts supplémentaires depuis juillet 2012.
Scandaleux ! Aujourd’hui, mes chers collègues, les masques tombent : vous venez d’enterrer l’objectif d’économies sur la période 2015-2017.
Absence de réformes structurelles, dérapage des dépenses, matraquage fiscal, objectifs d’économies et de déficit non atteints : tel est le résultat de votre politique irresponsable.
Vous compromettez la santé financière de la France pour les années qui viennent.
C’est grave, très grave ! Très bien ! Alors, monsieur le Premier ministre, quel sera le montant exact de l’ardoise que vous laisserez à vos successeurs ? La note sera lourde : ce sera celle de l’échec et de l’impuissance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Monsieur le député, la passion n’exclut pas la raison, et je vous invite à un peu plus de mesure quant aux chiffres que vous donnez.
Certains d’entre eux mériteraient d’être débattus, et je vous donne rendez-vous demain – je suis sûr que vous serez là – pour le débat d’orientation des finances publiques.
Tout à fait ! Monsieur le député, ne confondez pas le chemin et l’objectif.
Ah ! Si l’objectif est maintenu, le chemin, lui, doit s’adapter aux circonstances, monsieur le député.
Lorsque de nouveaux obstacles se présentent sur le chemin, que nos armées sont, plus que d’habitude, engagées à l’extérieur, qu’une crise agricole appelle des mesures immédiates, que le terrorisme justifie que nous renforcions des moyens que vous aviez laissés se dégrader… …que le Président de la République veut être candidat… …lorsque le besoin de financer la formation et l’embauche dans les PME se fait jour, il faut parfois modifier le chemin et utiliser les économies sur la charge de remboursement de la dette, les économies sur le moindre coût des contentieux fiscaux que vous nous aviez laissés… Cela fait quatre ans, assez ! …utiliser les produits, supérieurs à ceux que vous réalisiez, de la lutte contre la fraude – que vous envisagez d’ailleurs plus ou moins d’abandonner dans vos programmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Le chemin, croyez-moi, sera suivi avec détermination.
Certains courent dans tous les sens.
Nous, c’est avec détermination que nous empruntons le chemin qui nous mènera à notre objectif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) N’importe quoi ! Le chemin est très laborieux ! La parole est à M. Guy Delcourt, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Aux yeux de l’histoire, une société se juge à la manière dont elle prend soin de ses anciennes générations.
Je crois, madame la secrétaire d’État, que le Gouvernement et sa majorité peuvent être fiers d’agir en ce sens pour le mieux vivre de nos aînés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Oui, la France est au rendez-vous.
Cela n’a pas toujours été le cas.
Je vous remercie de votre question, qui me permet de rappeler que nous continuons à travailler avec les associations et les départements pour être à la hauteur de la demande de nos aînés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Didier Quentin, pour le groupe Les Républicains.
Les conséquences des attentats, avec la poursuite de l’état d’urgence ou l’emploi de l’expression « état de guerre », les grèves à répétition, les manifestations violentes et les pénuries d’essence, les intempéries et les inondations ont dissuadé beaucoup de touristes étrangers de venir en France, alors que le Conseil de promotion du tourisme, présidé par M. Laurent Fabius, avait fixé l’objectif ambitieux de 100 millions de touristes étrangers par an dans notre pays.
Le Département d’État et le Foreign office ne nous épargnent pas, ni les médias étrangers, qui se font l’écho de la « pagaille » qui a régné et règne encore en France, pour reprendre la formule d’une ministre.
À titre d’exemple, les hôteliers parisiens ont vu en mai 2016 leur taux de fréquentation chuter de plusieurs dizaines de points.
C’est ainsi qu’au premier trimestre, le nombre de touristes japonais a baissé de 56 % à Paris et en Île-de-France, de 24 % pour les Italiens, de 35 % pour les Russes et de 14 % pour les Chinois.
Bravo ! Beau résultat ! J’ajoute que les réservations pour l’été 2016 sont assez nettement inférieures à celles de l’été dernier, et cela pour la plupart des destinations touristiques de France.
Ce secteur, qui représente 7,3 % de notre produit intérieur brut, avec quelque 300 entreprises et plus d’un million d’emplois, est donc touché de plein fouet.
Aussi, monsieur le secrétaire d’État, quelles mesures urgentes le Gouvernement entend-il prendre pour venir en aide à notre économie touristique, et surtout pour reconquérir l’image de la France auprès de la clientèle étrangère, notamment par le biais d’Atout France ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Jean-Marc Ayrault, aux côtés duquel nous suivons ces sujets avec Martine Pinville, réunira la semaine prochaine un comité spécifiquement destiné aux professionnels du tourisme pour faire le point sur les mesures.
Vous le savez, nous avons abondé le budget d’Atout France pour lui permettre de faire des campagnes ciblées à destination des pays où la baisse est la plus forte, sur les réseaux sociaux.
Je rencontre les professionnels du tourisme, qui font les tendances dans les pays prescripteurs, que ce soit dans chacun de mes déplacements à l’étranger ou au Quai d’Orsay.
Nous sommes totalement mobilisés, notamment sur le Japon, où la baisse est la plus forte,… Cinquante-six pour cent ! Sur ce sujet, qui ne concerne pas 1 mais 2 millions d’emplois dans notre pays et 8 % de la richesse nationale, croyez à la détermination totale du Gouvernement autour de Jean-Marc Ayrault.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Brigitte Bourguignon, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la ministre, pouvez-vous nous expliquer en quoi ces nouvelles dispositions pourront compléter la loi de 2013, insuffisamment respectée jusqu’à présent, en matière de confidentialité et de gratuité ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Vous le voyez, madame la députée, nous agissons fortement et résolument en direction des femmes et des plus jeunes d’entre elles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jean-Pierre Vigier, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre, ma question est simple : autoriserez-vous à titre dérogatoire – je dis bien à titre dérogatoire – l’utilisation du Forester par pulvérisation, le temps de finaliser les solutions alternatives ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le député, vous avez évoqué le sujet des traitements phytosanitaires pour les bois exportés.
Je souhaite tout d’abord être bien clair : l’objectif d’un grand pays comme la France n’est pas uniquement d’exporter des bois qui sont ensuite transformés dans d’autres pays du monde, que ce soit en Chine ou ailleurs : c’est de transformer ses propres bois.
Très bien ! Certes, l’écorçage pose problème avec la Chine.
Mais il existe le procédé thermique : deux ports de France ont aujourd’hui la capacité de traiter les bois de manière thermique, de façon qu’ils puissent ensuite être exportés.
Telles sont les règles qui s’appliquent désormais.
Cela démontre, monsieur le ministre, l’utilité des experts et des chercheurs ! Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
J’informe l’Assemblée qu’aucune motion de censure n’ayant été déposée dans le délai de vingt-quatre heures prévu par l’article 49, alinéa 3, de la Constitution, le projet de loi relatif au travail, à la modernisation du dialogue social et à la sécurisation des parcours professionnels est considéré comme adopté en nouvelle lecture, dans le texte qui a été inséré en annexe au compte rendu de la séance du mardi 5 juillet.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote et le vote, par scrutin public, sur l’ensemble du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté (nos 3679, 3851).
Dans les explications de vote, la parole est à Mme Gilda Hobert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Pour toutes ces raisons et tant d’autres, soyez assurés, mesdames, monsieur les ministres, du soutien des députés du groupe RRDP pour promouvoir ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Pour ce qui concerne la lutte contre les discriminations, nous nous félicitons des mesures visant à lutter contre les violences dont font l’objet les femmes étrangères ainsi que du renforcement des dispositifs de répression des délits de provocation, de diffamation et d’injures racistes.
Nous saluons, car ce fut pour nous un long combat, l’extension des circonstances aggravantes de racisme, de sexisme et d’homophobie à l’ensemble des crimes et délits.
Enfin, l’Assemblée a voté unanimement la pénalisation de la contestation de crimes contre l’humanité et de la négation des génocides, de la traite et de l’esclavage.
Très bien ! Malgré ces insuffisances, ce texte comporte des mesures qui vont dans le bon sens.
Nous le voterons donc, dans l’espoir que la navette parlementaire permettra de lui donner plus de force et de cohérence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Bravo ! La parole est à M. Yves Blein, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Dans sa première partie, le projet de loi répond à une double ambition : créer une véritable culture de l’engagement et accompagner les jeunes vers l’autonomie.
Il s’adresse bien sûr d’abord à la jeunesse, afin d’encourager sa capacité à s’investir et de développer son envie de République.
Il en est ainsi de la prémajorité associative ou du statut des jeunes dirigeants associatifs.
Des amendements sont venus enrichir le texte sur la question de la jeunesse : tous les jeunes pourront ainsi bénéficier de trois bilans de santé gratuits, entre seize et vingt-six ans… Très bien ! Le texte s’adresse aussi aux millions de bénévoles qui, par leur engagement au service des autres et de l’intérêt général, donnent toute sa chair au pacte républicain.
Très bien ! Il s’agit d’un texte riche d’une multitude d’initiatives et de mesures.
Je suis donc sûr que le groupe socialiste, écologiste et républicain lui réservera le meilleur accueil.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Sylvain Berrios, pour le groupe Les Républicains.
Villes carencées de tous les pays, unissez-vous ! Il comporte certes quelques dispositions intéressantes, telles que la réserve citoyenne ou le service civique, mais il est surtout à l’image de ce quinquennat : incohérent, dogmatique et brutal.
Incohérent lorsqu’il traite en même temps, avec le même degré d’urgence et d’importance, du logement, de la vente au déballage, du service civique, de la liberté d’enseignement, du genre ou de la définition des auberges de jeunesse.
C’est l’auberge espagnole ! Dogmatique, ce projet de loi l’est à coup sûr lorsqu’il confond, une fois de plus, égalité et égalitarisme.
L’égalitarisme, c’est votre choix de société, non celui des Français.
Ainsi, au détour d’un amendement, vous mettez fin à la liberté d’enseignement… Rien que ça ? Voilà un propos tout dans la mesure ! Dans un an, nous remettrons l’ouvrage sur le métier : l’alternance que nous appelons de nos vœux permettra de revenir sur la loi SRU… Ah ! Voilà qui est clair ! …et de proposer à nos concitoyens une politique ambitieuse en matière de logement.
(Nouvelles exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Tout à fait ! Parce qu’il est incohérent, dogmatique et brutal, ce projet de loi fragmente la République.
Il n’est porteur ni d’espérance ni de la conjugaison heureuse des principes de la République qui doit inspirer la loi, qui participe du pacte républicain et social, qui respecte l’esprit de notre Constitution.
Pour toutes ces raisons, le groupe Les Républicains s’y opposera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Huées sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Michel Piron, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le président, mesdames, monsieur les ministres, madame la présidente de la commission spéciale, monsieur le rapporteur général, mesdames, monsieur les rapporteurs thématiques, mes chers collègues, on aurait pu attendre de ce projet de loi qu’il réponde, au moins partiellement, à des questions qui ne sont pas que symboliques et que sous-tendent les termes rassemblés d’« égalité » et de « citoyenneté ».
Malheureusement, une fois encore, le Gouvernement et la majorité n’ont pas pu surmonter deux écueils : celui des bons sentiments – dont, nous dit-on, l’enfer est souvent pavé… Il en faut, quand même ! Ce n’est pas sans regret, je dois le dire, qu’au nom du groupe UDI j’exprime ces critiques sur un projet de loi pour le moins paradoxal.
Isolé, en effet, le titre II, relatif au logement, est un texte d’ajustement le plus souvent utile et pertinent.
Ah, très bien ! Il s’inscrit d’ailleurs dans l’esprit de la loi de mobilisation pour le logement et la lutte contre l’exclusion – loi MOLLE –, adoptée en 2009… C’en est la suite ! …qu’il s’agisse du maintien du surloyer, des limites au droit au maintien dans les lieux ou du droit au logement opposable – DALO –, qui conserve strictement ses priorités, puisque quand tout est prioritaire, plus rien ne l’est.
Tout à fait ! Certes, ce n’est pas le « Grand Soir » du logement, mais qui s’en plaindrait ? Qui se plaindrait que le texte ne distribue pas d’illusions ? Je tiens ici à saluer le travail et l’écoute de Mme la ministre du logement, qui, tout au long de nos débats, a dû justifier nombre de ses choix devant sa propre majorité.
Eh oui, comme d’habitude ! Cela arrive ! Nous regrettons toutefois que, sur la quarantaine d’amendements que nous avions déposés, le Gouvernement et la majorité en aient retenu si peu.
C’est dommage ! Le titre III, dit « pour l’égalité réelle », n’additionne-t-il pas des dispositions aussi hétéroclites qu’hétérogènes ? On y traite indistinctement de la consommation locale et biologique dans les cantines, de la protection des femmes étrangères, des quotas de chansons régionales, du sexisme… Tant mieux ! …du bizutage… Fort bien ! En définitive, vous l’aurez compris, alors que nous pourrions approuver le titre II, nous ne pouvons que récuser les titres Ier et III de ce projet de loi.
Aussi bien, nous nous abstiendrons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi relatif à l’égalité et la citoyenneté.
La parole est à Mme la ministre du logement et de l’habitat durable.
À travers les trois titres qui le composent, nous avons beaucoup fait avancer l’égalité comme la citoyenneté.
Nous allons désormais poursuivre ce travail au Sénat et, évidemment, en seconde lecture à l’Assemblée nationale.
Merci à tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La séance est levée.