La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) La Belgique a été frappée ce matin par plusieurs attaques terroristes d’une violence inouïe.
.) Le nombre définitif de morts et de blessés est encore incertain, mais il est d’ores et déjà tragique.
Au nom de la représentation nationale, j’adresse à leurs familles, à leurs proches, le témoignage de notre soutien et de notre douleur fraternelle.
En votre nom à tous, j’exprime notre solidarité au peuple belge.
Je vous invite à observer une minute de silence.
observent une minute de silence.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le Premier ministre, le terrorisme aveugle et lâche s’est à nouveau déchaîné, hier à Bamako, aujourd’hui à Bruxelles, où le fanatisme sanguinaire a pris la vie d’innombrables victimes innocentes.
Plus que jamais, l’Europe doit apporter une réponse forte, une réponse fondée sur une vraie coopération entre États membres, sur la mise en commun des compétences au sein de l’Union européenne, sur des échanges d’informations entre les services de justice, de police et de renseignement.
Nous devons mettre en place un registre européen des passagers pour tous les modes de transport, rétablir les contrôles aux frontières extérieures de l’Union européenne et une procédure systématique de co-instruction des enquêtes antiterroristes.
Nous devons, et c’est une ardente nécessité, mettre en place une police fédérale et un parquet fédéral.
Face à cette guerre, la réponse ne peut être qu’européenne, car c’est unies dans la diversité que nos démocraties pourront triompher.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le député, vous venez de poser les vraies questions, celles qui se posent aux pays et aux institutions de l’Union européenne face au risque terroriste.
Je veux comme vous rappeler l’urgence à prendre rapidement les décisions qui s’imposent et à appliquer celles qui ont déjà été prises.
Notre agenda doit pour cela être extrêmement précis.
Le fichier Schengen doit être connecté aux autres fichiers criminels.
Nous avons proposé la mise en place d’une task forcepassenger name record(Applaudissements sur tous les bancs.)(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La paro(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Mmes et MM.
les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.)(suite)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Mêmes mouvements.) (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)  Au nom de l’islam radical et d’une idéologie totalitaire, Daech mais aussi des succursales d’Al-Qaïda, qui se livrent à une forme de concurrence dans la violence terroriste, ont en commun la haine de la démocratie.
C’est pour cela qu’ils frappent sur notre sol.
C’est pour cela qu’ils frappent en Europe, aujourd’hui en Belgique, hier en Tunisie, au Burkina Faso, en Côte d’Ivoire et encore hier soir au Mali.
La France, l’Europe, l’Afrique, le Proche-Orient et le Moyen-Orient seront à nouveau visés et frappés.
Cette certitude ne doit jamais quitter notre esprit.
Nous devons répondre ensemble avec la plus grande force, la plus grande détermination et le plus grand sang-froid.
Nous répondons militairement avec nos armées déployées en Irak, en Syrie et au Sahel.
Nous protégeons les Français sur le territoire national.
Nous vivons sous le régime de l’état d’urgence et avons adopté des textes visant à le renforcer.
Vous venez d’adopter ici à l’Assemblée nationale, mesdames, messieurs les députés, un texte présenté par le garde des sceaux visant à renforcer les pouvoirs d’action des policiers, des gendarmes et des magistrats.
Aujourd’hui même, le ministre de l’intérieur a adressé aux préfets, compte tenu de la situation, une circulaire visant à renforcer les mesures de sécurité déjà en vigueur.
Tout cela s’ajoute au déploiement de policiers, de gendarmes et de militaires annoncé ce matin par Bernard Cazeneuve afin de renforcer tous les dispositifs déjà déployés sur notre sol depuis des mois tels que le contrôle aux frontières.
Tout cela, nous le faisons ensemble.
C’est une force de notre démocratie que la majorité et l’opposition puissent faire face ensemble à la menace terroriste.
Il faut, par ailleurs, agir au niveau européen, comme vous-même, monsieur le président Jacob, et le ministre de l’intérieur l’avez rappelé.
L’Europe est attaquée.
Contrairement à ce que l’on entend parfois, la réponse doit donc être aussi européenne.
Notre espace de liberté doit également être un espace de sécurité.
La France continuera de peser de tout son poids, car il y a urgence, comme le Président de la République, moi-même et le ministre de l’intérieur ne cessons de le répéter.
Quant au PNR, il doit être débattu conjointement avec un autre sujet en avril au Parlement européen.
À mon tour, je dis qu’il est temps de l’adopter.
Je le dis notamment aux groupes socialistes et écologistes du Parlement européen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Chacun doit prendre ses responsabilités.
Le gouvernement de la France a besoin du soutien de tous, notamment du Parlement européen.
Nous avons assez perdu de temps sur cette question.
(Mêmes mouvements.)  Nous devons agir en matière de renforcement des contrôles aux frontières.
Enfin, agir contre la menace terroriste et éradiquer le djihadisme sera un combat de longue haleine, un combat contre la radicalisation d’abord.
Nous avons mis en place un dispositif inédit de détection, de suivi et de prise en charge au niveau départemental.
Mais il faudra du temps pour l’étoffer et le développer afin d’empêcher les individus de basculer.
C’est sans doute l’affaire de plusieurs années, sinon d’une génération.
Mesdames, messieurs les députés, une guerre nous a été déclarée contre ce que nous sommes, contre nos valeurs.
Dans l’unité et le respect de notre droit, avec la plus grande fermeté et la fierté d’être Français, porteurs de ces valeurs universelles, nous devons gagner cette guerre et nous nous en donnons tous les moyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le Premier ministre, j’associe à ma question mon collègue Philip Cordery, député des Français résidant dans la circonscription où se sont déroulées les attaques de ce matin.
Il se trouve sur place, à Bruxelles, en ce moment.
La Belgique a été, de nouveau, violemment frappée par des attentats terroristes simultanés qui ont pris rang dans une sinistre liste qui n’en finit plus de s’allonger.
Je veux à mon tour, au nom du groupe socialiste, républicain et citoyen, exprimer au peuple belge notre pleine et entière solidarité.
Face à un péril qui n’épargne aucun continent, mais dont l’Europe démocratique est plus que jamais la cible, il nous faut poursuivre implacablement notre traque et notre combat.
Où qu’ils soient, les auteurs et les organisateurs de ces monstruosités doivent savoir que les forces de l’ordre, comme les militaires, les recherchent, et que nos États et nos peuples les combattront sans relâche.
Notre devoir est aussi d’être à la hauteur des réponses attendues par nos compatriotes.
Vendredi dernier, Salah Abdeslam a été arrêté.
Il devra rendre des comptes devant notre justice.
Il y a deux semaines, nous avons adopté, à une très large majorité, le projet de loi renforçant la lutte contre le crime organisé, le terrorisme et leur financement et améliorant l’efficacité et les garanties de la procédure pénale.
Ces deux éléments sont majeurs pour le combat que nous menons.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le député, avec le ministre de l’intérieur nous avons déjà eu l’occasion de répondre à trois questions portant sur ce sujet.
Bernard Cazeneuve a, ce matin, détaillé les mesures que nous avons prises pour continuer de renforcer notre action face à la menace et suite aux événements survenus ce matin en Belgique.
Nous avons tenu une réunion autour du Président de la République, à laquelle ont participé les ministres de l’intérieur, de la défense, et des affaires étrangères, afin de garantir la sécurisation de nos frontières et de nos infrastructures de transport.
Enfin, il s’agit d’un combat pour la démocratie, et non d’un combat de l’Occident contre l’Orient, ou encore des chrétiens contre les musulmans, lesquels sont aujourd’hui les premières victimes du terrorisme dans le monde.
Les victimes anonymes de Bruxelles ou de Paris sont de toutes les religions, de toutes les couleurs et de toutes les origines.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, et sur quelques bancs du groupe du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Nous sommes entrés dans une guerre que nous devons gagner car il y va, tout simplement, de ce que nous sommes profondément.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe écologiste, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le ministre des affaires étrangères, nous vivons un jour de deuil, et, encore une fois, nous exprimons toute notre amitié et toute la solidarité de notre nation à l’ensemble du peuple belge, aux victimes ainsi qu’à leurs familles.
Nous sommes en guerre, et cette guerre se mène sur le front militaire, sur le front de la sécurité pour nos peuples, mais aussi sur le front du codéveloppement et de la coopération.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Je me suis entretenu avec mon homologue Didier Reynders, pour lui dire la solidarité de la France avec le peuple belge et notre engagement total dans la lutte commune contre le terrorisme, que le Premier ministre a rappelé il y a quelques instants.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Après notre président de groupe, je tiens à exprimer toute ma compassion au peuple belge.
Monsieur le Premier ministre, comme chaque dirigeant de PME, j’ai été agréablement surpri s par la version initiale du projet de loi sur le travail.
Vous abandonniez l’illusion de la protection des salariés par la sanction des PME en offrant un emploi à nos chômeurs et un espoir à notre jeunesse, toujours oubliés des négociations.
Monsieur le Premier ministre, vous vouliez donner confiance aux PME pour générer de la croissance.
En cédant à vos frondeurs, vous renforcez les contraintes qui pèsent sur nos petites entreprises et vous enfermez notre jeunesse et nos chercheurs d’emploi dans le chômage et la précarité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député, permettez-moi tout d’abord de vous féliciter pour votre élection (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Le projet de loi que je porte et qui sera présenté jeudi en conseil des ministres, a fait l’objet de nombreuses négociations.
Des concertations ont eu lieu à la suite de la remise de son rapport par Jean-Denis Combrexelle.
Nous avons ensuite pris quinze jours supplémentaires pour rencontrer l’ensemble des organisations syndicales et patronales.
Le projet de loi reste très audacieux puisqu’il tend à développer la négociation collective dans notre pays.
Il laissera plus de place non seulement à l’accord d’entreprise, mais aussi à l’accord de branche auquel je sais les TPE et les PME très sensibles.
Par ailleurs, ce projet de loi met en place une plateforme de l’ensemble des services du ministère du travail et des DIRECCTE, pour aider les TPE et PME, confrontées à des questions relatives au droit du travail.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste s’associe bien évidemment à l’hommage national qui vient d’être rendu aux victimes.
Nous pensons tout particulièrement à leurs familles et nous exprimons toute notre solidarité au peuple belge.
Je reviendrai à un sujet beaucoup plus local, au travers des préoccupations de nos habitants, usagers des TER Vallée de la Marne, qui circulent dans des conditions difficiles et subissent de nombreux retards.
Monsieur le député, vous avez raison d’évoquer la question de la sécurité dans les transports.
Ce matin, le ministre de l’intérieur a annoncé de nouvelles mesures pour renforcer le dispositif existant, qui assurait déjà un niveau élevé de protection aux Français.
Les aéroports, les gares, les trains empruntés au quotidien sont concernés.
L’état des infrastructures, malheureusement, ne permet plus la circulation de quatre trains par jour.
Ils seront remplacés par des lignes d’autobus.
L’État cherche une solution, en partenariat avec les collectivités locales et avec les industriels, qui utilisent cette ligne.
J’ai demandé au préfet de région de rassembler l’ensemble des partenaires potentiels pour que cette ligne soit restructurée et pour que les trains du quotidien soient prochainement au rendez-vous.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations et huées sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Mêmes mouvements.
Le brouhaha couvre la voix de l’orateur.)(Plusieurs députés du groupe socialiste, républicain et citoyen apostrophent l’orateur.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Républicain, attaché aux valeurs de la France, je veux pouvoir proposer à ma circonscription des actions concrètes et un déploiement des fonds publics qui n’attendra pas de schéma, de diagnostic ou autre audit laborieux dont il ne sort généralement pas grand-chose.
Je vous demande, monsieur le Premier ministre, de mettre en œuvre sans délai(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains Tous mes compliments pour votre brillante élection, monsieur le député.
Cela dit, je n’ai pas l’impression que vous ayez bien observé votre territoire et, surtout, la politique que mène le Gouvernement pour la ruralité.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Mêmes mouvements.)(Brouhaha persistant sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Voilà des mesures concrètes dont j’ai pu mesurer l’effet, pas plus tard que la semaine dernière, lors de mon déplacement dans la Nièvre.
En matière d’équipement pour réduire la fracture numérique, nous avons réuni avec Emmanuel Macron les opérateurs.
Là aussi, nous allons dans le bon sens.
Il en va de même pour la téléphonie mobile.
Vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement n’oublie pas la ruralité.
C’est bel et bien, pour nous, une priorité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, ainsi que sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Avant de poser ma question, qui s’adresse au ministre de l’intérieur, je voudrais m’associer au deuil des Bruxellois.
Nous avons tous éprouvé une très vive émotion et une grande compassion à l’annonce de ces attentats horribles.
Ceux d’entre nous qui ont fréquenté ces lieux pendant de nombreuses années ressentent tout particulièrement ce drame.
C’est aussi la capitale de l’Europe aux yeux du monde qui est visée.
Le symbole est très fort.
Voilà pourquoi, en accord avec tout ce qui a été dit, je crois qu’il faut pratiquer une solidarité européenne de tous les instants, sans jamais rien céder sur les valeurs de ce remarquable projet.
Ne serait-il pas également utile, monsieur le ministre, de demander à Bruxelles… Merci, monsieur le député.
Vous rappelez, monsieur le député, l’importance de la proposition de loi dont vous êtes l’auteur.
Je veux vous remercier pour le travail que vous avez accompli en préparant et en accompagnant le vote de ce texte, et saluer le progrès que celui-ci constitue pour assurer la sécurité des Français.
La loi sera promulguée.
Les décrets d’application sont d’ores et déjà prévus et nous prenons des mesures de police administrative pour procéder au criblage, conformément à la loi dont vous êtes l’auteur, des personnes qui, au sein des infrastructures ou des sociétés de transport, peuvent présenter un risque de sécurité.
Le groupe de la Gauche démocrate et républicaine tient à son tour à exprimer toute sa solidarité au peuple belge, aujourd’hui douloureusement frappé.
Ma question s’adresse à Mme la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer.
Atteindre l’autonomie énergétique d’ici à 2030, tel est l’objectif que le Grenelle de l’environnement a fixé aux régions d’outre-mer.
Voté en 2009, cet objectif ambitieux a été approuvé et jugé réalisable par tous.
Mais aujourd’hui des inquiétudes apparaissent et le doute domine.
Il est vrai que les obstacles s’accumulent qui ralentissent, voire bloquent les projets, singulièrement dans les filières solaire, photovoltaïque et éolienne.
Les études sont réalisées et les financements publics sont acquis, mais le démarrage des travaux vient d’être reporté à la demande de la filiale d’Engie, ex GDF Suez, à laquelle la mise en œuvre du projet a été déléguée.
Plusieurs raisons sont avancées pour justifier ce report, dont la chute du prix du baril de pétrole qui remettrait en cause la rentabilité de ce projet.
Trois mois après le succès de la Conférence de Paris et alors que votre récent déplacement en Afrique a été consacré aux énergies renouvelables, pouvez-vous nous assurer, madame la présidente (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La Réunion a réalisé un travail considérable puisque la programmation pluriannuelle de l’énergie, qui a été adoptée, a été cautionnée par l’Autorité environnementale.
La montée en puissance des énergies renouvelables s’accélère donc.
À l’heure où je vous parle, je n’ai pas reçu d’explication claire.
J’ai donc l’intention de mettre cette entreprise devant ses responsabilités.
Si elle s’y refuse, nous accorderons le marché à une autre entreprise qui, elle, aura la capacité de réaliser ce projet qui constitue une grande première mondiale dans les outre-mer et sera très observé par l’ensemble des États insulaires qui, durant la COP21, se sont inquiétés du transfert de technologie nécessaire pour leur permettre d’accéder à l’autonomie énergétique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Aujourd’hui, la perpétuité effective n’existe pas en France.
Certains crimes sont punis de la réclusion criminelle à perpétuité, mais cette peine peut être aménagée après la période de sûreté.
Ce que l’on appelle la perpétuité réelle est réservée aux assassinats de mineurs ou de représentants des forces de l’ordre, et même cette peine peut être remise en question après une période de trente ans.
Monsieur le Premier ministre, Abdeslam est mis en cause dans un attentat terroriste.
Il sera sans doute condamné à la perpétuité avec une peine de sûreté de dix-huit à vingt-deux ans.
Il pourra donc, alors qu’il n’aura pas encore cinquante ans, demander un aménagement de peine.
 Pour compenser ces failles, on parle de rétention de sûreté, mais nous sommes nombreux à croire que ce dispositif n’est pas adapté aux terroristes.
D’abord, parce qu’il repose sur une évaluation du risque à la date de la demande et aussi parce que la personne reste alors dans un centre socio-médico-judiciaire et non dans un établissement pénitentiaire.
Monsieur le Premier ministre, vous avez mobilisé beaucoup d’énergie sur la déchéance de nationalité, une peine dont chacun reconnaît qu’elle est sans efficacité.
Les Français ont besoin non pas de symbole, mais de protection.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pour faire face à cette menace, nous avons, ce qui est sans précédent, mobilisé l’État, nos forces de sécurité et nos forces armées, et nous devons continuer.
Pour protéger les Français, nous avons ensemble voté deux lois antiterroristes, deux lois relatives au renseignement, mis en marche la loi relative à la procédure pénale, qui renforce encore les moyens des forces de sécurité et de la justice, et décrété l’État d’urgence.
Dans ces moments-là, et alors que nous ne connaissons pas encore le nombre de victimes et de blessés, que nous ne savons pas si des compatriotes sont concernés par ces attentats, je souhaite que nous avancions, ensemble, aujourd’hui comme demain, y compris s’agissant de mesures comme celle que vous proposez.
Nous sommes prêts à examiner toutes les mesures qui seraient efficaces, dans le cadre de notre État de droit et dans le respect de nos valeurs.
Nous avons considéré, avec le garde des sceaux, que la proposition de loi des sénateurs Mercier et Bas correspondait en grande partie à ce que le Gouvernement proposait et qui a été enrichi par l’Assemblée nationale.
Nous pouvons dès lors avancer et étudier de près cette proposition de loi.
Cet après-midi, comme nous le faisons tous les quinze jours, plusieurs membres du Gouvernement et moi-même recevrons les présidents des assemblées, les présidents des commissions concernées et les présidents des groupes parlementaires pour faire un point très précis sur l’état de la menace, et encore plus précis après les terribles attentats de Bruxelles.
Cette question se pose à chacun d’entre nous.
Avançons ensemble sur toutes ces questions et pas uniquement sur une ou deux d’entre elles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Leur souffrance est digne et nous devons les accompagner, d’autant plus que les attentats de ce matin la ravivent.
Votre secrétariat d’État incarne la solidarité nationale qui doit s’exprimer à leur égard.
Il doit aussi être celui de la compassion que nous devons témoigner aux victimes et à leur famille, à ces personnes qui ont fait preuve d’un grand courage et d’une grande dignité.
Votre fonction est ainsi de coordonner le travail de chacun des ministères et de leurs administrations, pour permettre, par l’action concrète, de répondre aux besoins des victimes.
Votre mission au service des Français ainsi touchés est donc un enjeu pour notre pays, pour ceux qui y habitent et ceux qui y vivent – pour tous.
La création de votre s Merci, madame la députée.
Madame la députée, ce matin, la lâcheté terroriste a encore frappé à Bruxelles.
La Belgique est en deuil.
La France l’est avec elle.
Le peuple français a su démontrer son courage et sa capacité à rester debout.
C’est dans ce courage que je puiserai le mien pour mener à bien et faire avancer notre politique publique d’aide aux victimes, notre nouvelle politique publique d’aide aux victimes, devrais-je dire.
Cette politique qui est engagée aujourd’hui parce que le Président de la République et le Premier ministre l’ont voulu, je la coconstruis avec les associations de victimes et d’aide aux victimes.
République.
Deuxièmement, j’ai réuni les associations de victimes que je verrai chaque mois et avec lesquelles nous avons annoncé nos mesures, dont la première est la création d’un numéro unique… Merci, madame la secrétaire d’État.
Monsieur le président, je veux d’abord envoyer un message d’amitié au peuple belge, auquel nous relient tant d’histoire et tant de projets.
Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, chacun convient, et davantage encore dans une économie mondialisée, que le maintien des centres de décision économique en France est capital.
Mais, si l’on doit être vigilant en matière industrielle, on doit l’être également s’agissant de nos opérateurs touristiques, notamment quand ceux-ci sont détenus en majorité par l’État.
Comme vous le savez, la Caisse des dépôts et consignations a une filiale remarquable, très prospère, qui s’appelle la Compagnie des Alpes.
Sa prospérité est assise sur les délégations de service public que lui consentent les communes supports de stations de sport d’hiver.
Depuis quelque temps, la rumeur s’insinue d’une dilution du capital au profit d’investisseurs étrangers.
Au nom de tous les élus de la montagne, je veux vous dire ici que nous y sommes opposés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député, je partage votre point de vue sur la nécessité de maintenir les centres de décision dans le pays, et sur le biais que cela introduit, quand ceux-ci le quittent.
Vous me trouverez donc de votre côté sur ce point.!», sur les bancs du groupe Les Républicains.) La Chine aura à organiser des Jeux olympiques en 2022, et il est à souhaiter que la Compagnie des Alpes y joue un rôle majeur.
C’est notre souhait et c’est bon pour notre économie.
C’est pourquoi elle va chercher des partenariats.
Elle va chercher à mieux comprendre les touristes chinois et à se développer.
C’est comme cela que nous avons des groupes puissants.
Nous soutiendrons donc la Compagnie des Alpes dans ce développement à l’international sur ce marché essentiel qu’est la Chine et éventuellement dans sa capacité à attirer des partenaires chinois.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Cela veut dire que la Compagnie des Alpes, entreprise cotée, sera toujours contrôlée par la Caisse des dépôts et consignations.
Elle aura la possibilité d’avoir d’autres actionnaires, peut-être des Chinois, peut-être d’autres encore si c’est bon pour elle, mais elle sera toujours contrôlée par la Caisse des dépôts et consignations.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste.)ième Chers collègues, c’est dans ce contexte d’emploi des forces sur le territoire national que s’est tenu la semaine passée à l’Assemblée nationale et au Sénat un débat sur l’opération Sentinelle.
Ce point d’étape était particulièrement utile pour mettre en évidence les enjeux et évaluer les besoins.
Nous le savons, l’armée est durablement engagée dans des missions de sécurisation du territoire national.
Cette tendance durable requiert une adaptation des moyens en matière d’instruction et de protection des personnels, de mobilisation de la réserve opérationnelle ou de cyberdéfense.
Ces évolutions, nous les anticipons pour permettre à nos armées de mener à bien la mission cruciale qui leur est confiée sur le territoire national.
Monsieur le ministre, les attentats qu(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) De même, leur diplôme correspond au grade de master 2.
Pourtant, ils sont encore rémunérés sur la base d’un niveau licence.
En matière de démotivation, on ne peut pas faire mieux.
Au vu de leur formation, de leurs responsabilités ainsi que de leur niveau d’autonomie, les infirmiers et infirmières anesthésistes méritent d’être valorisés et reconnus comme une catégorie intermédiaire, entre les médecins et les infirmiers en soins généraux, et, à ce titre, de bénéficier d’un nouvel échelon indiciaire.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Merci, monsieur Decool.
Monsieur le député, les représentants des infirmiers anesthésistes ont été reçus par les services de mon ministère à plusieurs reprises au cours des derniers mois, et je ne suis même pas certaine que l’audience soit terminée à mon cabinet au moment où je vous parle.
Donc, vous le voyez, monsieur le député, les contacts sont fréquents et nourris.
Vous évoquez des infirmiers anesthésistes qui travaillent au bloc opératoire et qui sont, de fait, les collaborateurs indispensables des médecins anesthésistes réanimateurs.
Ces infirmiers expriment des attentes, puisque l’exercice de leur profession évolue.
Nous avons engagé un travail avec eux depuis 2012.
Nous avons d’abord revu leur formation, et il s’agit maintenant de réfléchir aux évolutions qui peuvent être apportées à l’exercice de leur profession.
Comme je vous l’ai dit à l’instant, un travail est en cours, qui s’est engagé au mois d’octobre dernier.
Il est programmé jusqu’à l’été prochain.
Pour ce qui est de la rémunération, la grille statutaire des infirmiers anesthésistes a évolué à deux reprises, en 2012 et en 2015.
Si nous voulons aller au-delà – j’entends la demande formulée en ce sens – indépendamment de la revalorisation du point d’indice qui vient d’être annoncée, il est d’abord indispensable de faire aboutir le travail qui a été engagé sur l’évolution de l’exercice du métier.
C’est à partir de cette étape qu’il nous sera possible, à compter de l’été prochain, d’ouvrir le chantier sur l’architecture de la grille et, donc, de l’évolution indiciaire possible permettant de reconnaître à la fois le parcours professionnel des infirmiers anesthésistes et l’évolution de l’exercice de leur profession.
C’est le message qui leur est actuellement transmis par mes équipes – ou qui leur a été transmis aujourd’hui même.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Deuxième lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine (n(suite) A.
A.
14, qui tend à le rétablir.
Monsieur le président, madame la ministre de la culture et de la communication, monsieur le président et rapporteur de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, mes chers collègues, cet amendement vise à instaurer un dépôt légal obligatoire des livres numériques, nous en avons longuement parlé en commission.ier  a eu la riche idée de favoriser la constitution d’un patrimoine inestimable, que nous utilisons aujourd’hui.
En effet, si nous avons accès à toute la littérature publiée depuis le XVIier  rendant obligatoire le dépôt légal des livres à la Bibliothèque nationale de France, la BNF.ier  puisse continuer à prospérer et que nos enfants et petits-enfants aient à leur disposition ce trésor inestimable, qui constitue notre culture.
Je vous remercie, madame Attard, d’avoir soulevé ce vrai sujet.
En commission, j’ai été amené à vous répondre qu’il existait d’ores et déjà un dépôt légal pour le web .
Vous posez donc une vraie question.
La réponse que vous y apportez, à travers votre amendement n 14 et le suivant, n 15, ne nous a pas paru suffisamment satisfaisante pour que nous lui donnions un avis favorable.ierier , un demi-millénaire après son règne.
Madame la députée, nous avons déjà eu ce débat.
La base législative du dépôt légal pour le livre numérique existe sans conteste, dans l’article du code du patrimoine que vous avez vous-même cité.
Les éditeurs sont déjà soumis, sans ambiguïté, à l’obligation de dépôt pour le livre numérique, à l’instar de leurs homologues des autres industries culturelles, pour leurs propres contenus.
Au demeurant, les éditeurs, par la voie du Syndicat national de l’édition, ne le contestent pas.
Je comprends, madame la députée, que cela ait pu vous inspirer cet amendement.
Nous allons y travailler pour ce qui concerne la partie réglementaire, afin de veiller à une bonne adaptation en termes de format et de mesures techniques de protection de métadonnées.
Il n’est cependant pas opportun de créer une base législative supplémentaire, qui risquerait de fragiliser l’actuelle.
J’émets donc un avis défavorable sur vos deux amendements.
En effet, madame la ministre, vos arguments sont erronés, je suis navrée de le dire.
Je reconnais que la BNF, par le biais de son service web , capte en dépôt légal une partie des écrits diffusés par voie électronique.
Mais, tous ensemble, nous devons profiter de ce texte pour combler une lacune, un angle mort de la législation.
Le mode de collecte en vigueur n’est pas en mesure d’assurer un archivage complet de la production des livres numériques, du fait des limites techniques.
S’il s’agit d’un problème de format, mon amendement n Je vous en prie.
…y répond en proposant d’obliger les éditeurs à effectuer la transmission en format ouvert, standardisé.
C’est tout à fait possible.
De surcroît, je ne comprendrais pas que nous ne profitions pas du seul créneau de ce quinquennat consacré à la culture pour faire en sorte de mettre tous les livres, en format numérique ou papier, sur le même plan.
Absolument aucune contre-indication, aucun argumentaire ne saurait empêcher l’adoption d’un de ces deux amendements, afin que notre patrimoine soit encore plus riche demain et que nous n’oublions personne.(L’amendement n14 n’est pas adopté.) L’amendement n 15 a été défendu.(L’amendement n15, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis 371.bis  Par cohérence, mon amendement vise à préciser que le décret pris en l’absence d’accord professionnel relatif à cette obligation de recherche, par les producteurs, d’une exploitation suivie des œuvres audiovisuelles, définit non seulement les conditions de sa mise en œuvre mais également son champ d’application, comme cela est prévu pour l’accord professionnel précité.(L’amendement n371, accepté par le Gouvernement, est adopté.)ter 390.ter , introduit au Sénat, permet au CNC, le Centre national du cinéma et de l’image animée, d’agir directement en contrefaçon et non uniquement, comme c’est le cas aujourd’hui, en partie jointe au titre du préjudice propre qu’il subit sur ses ressources affectées, au détriment de ses missions légales de soutien.
Le présent amendement supprime cette possibilité, pour le CNC, de se constituer directement partie civile devant le juge d’instruction et revient au régime de droit commun de la procédure pénale, qui prévoit la saisine préalable du procureur par plainte simple, avant la constitution de partie civile.(L’amendement n390, accepté par la commission, est adopté.)quater 400 rectifié.
J’aurais suggéré au Gouvernement de retirer son amendement n Le Gouvernement propose là un amendement de nature différente, sur un sujet évoqué en première lecture, à l’initiative, si j’ai bonne mémoire, de notre collègue Jean-Patrick Gille, grand spécialiste de ces questions.
La commission ne l’ayant pas examiné, je ne peux exprimer devant vous l’avis de la commission.
Depuis lors, a émergé l’idée que le secteur du spectacle pourrait constituer un quatrième pilier du secteur multi-professionnel, ce qui donnerait accès à une partie des négociations, en tout cas aux concertations lors des négociations interprofessionnelles.
Car le secteur multi-professionnel, même s’il est toujours en quête de reconnaissance, se voit systématiquement consulté.
Je ne suis pas sûr d’avoir tout clarifié.
C’était limpide.
(Sourires.) À titre personnel, j’estime qu’il faut aller dans cette direction car, contrairement à mes propos peut-être confus, cela conduirait à une simplification.
(Sourires.) Les différents points de vue s’étant exprimés, chacun pourra maintenant voter en conscience, selon l’expression en usage dans cet hémicycle.(L’amendement n400 rectifié n’est pas adopté.) Cet article vise à élargir la définition des métiers d’art afin d’y intégrer les personnes salariées, qui, elles aussi, exercent une activité caractérisée par la maîtrise de gestes et de techniques en vue du travail de la matière et nécessitant un apport artistique.
Afin d’intégrer les salariés dans la définition des métiers d’art, le Sénat y avait supprimé la mention du critère d’indépendance.
Ce terme a été rétabli en commission, ce qui ne permet pas d’englober les salariés des entreprises non inscrites au registre des métiers, notamment les grandes manufactures.
Plusieurs amendements sont présentés sur ce point, par le rapporteur, moi-même et d’autres collègues.
Nous avons bon espoir que leur adoption permette d’englober toutes les personnes qui le méritent, de par leur haute maîtrise du geste artistique.
Je suis saisi de deux amendements, n 394 et 383, pouvant être soumis à une discussion commune.
394.
En incluant les professions libérales, les fonctionnaires, les artistes auteurs et, bien évidemment, les salariés d’entreprises artisanales ou de toute autre entreprise morale ayant une activité de métier d’art, la liste inscrite dans la loi satisfera tout le monde.
Il est vrai qu’il a fallu travailler longuement pour rendre largement inclusif ce champ des statuts professionnels relevant des métiers d’art.
La commission a donc donné un avis favorable à cet amendement et je suggère, sans vouloir blesser leur amour-propre, que celles et ceux qui ont travaillé de leur côté en ce sens se rallient à ma proposition, que j’espère consensuelle.
383.
Compte tenu des propos du rapporteur, je retire mon amendement.
En prenant la parole sur l’article, je tenais en effet à signifier que, sur ce point, nous sommes en accord.(L’amendement n383 est retiré.) Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Je tiens à remercier ceux qui ont travaillé à clarifier cette question et à bien prendre en compte la pluralité des statuts dans l’exercice des métiers d’art.
La rédaction proposée par le rapporteur permet en effet d’englober la pluralité des statuts possibles.
Le Gouvernement est donc favorable à cet amendement.(L’amendement n394 est adopté.) 406.
406 tend à réduire d’un an à six mois le délai prévu.
Il serait bon que la représentation nationale donne aujourd’hui ce signe aux artistes plasticiens et aux photographes.(L’amendement n406 est adopté.)ter 162.
Madame la ministre, cet amendement est important car il aborde la question, essentielle dans la culture française, de la formation dispensée par les conservatoires.
Avant de revenir, avec plusieurs amendements, sur la question de leur financement, c’est ici leur organisation même que nous allons examiner.
On distingue des conservatoires à vocation régionale, à vocation départementale et de niveau municipal, et le système est mal régulé.
En 2004, après une analyse approfondie, on s’est ainsi rendu compte que l’ensemble des collectivités locales fuyaient leurs responsabilités.
La seule solution  était alors de clarifier les choses en modifiant la loi, afin de créer, notamment pour les enseignements professionnels de troisième cycle, une obligation de financement par la région, par parallélisme avec les dispositions applicables en matière de formation professionnelle.bis Même avis, pour les raisons qui viennent d’être énoncées.(L’amendement n162 n’est pas adopté.) 163.
L’avis défavorable que je donne au nom de la commission est tout à fait cohérent avec l’avis défavorable donné sur l’amendement précédent.
Je salue, monsieur de Mazières, votre engagement en faveur des conservatoires.
Mais on ne peut pas à la fois se réjouir que l’État finance de nouveau directement auprès des conservatoires et proposer de supprimer la disposition qui en tire les conséquences dans le code de l’éducation.
Ce n’est pas un retour complet au niveau d’il y a quelques années, mais l’essentiel du chemin est déjà fait.
Comme j’ai eu l’occasion de le dire aux membres de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, sur ce sujet qui les concerne particulièrement, je prolongerai et j’amplifierai cet effort en 2017.
Je vous entends mais, dans les conservatoires, la réalité est malheureusement assez terrible.
Une réforme importante est nécessaire.
Tout étant laissé à la discrétion d’initiatives locales, dans un département comme les Hauts-de-Seine, coexistent deux conservatoires à vocation régionale et six à vocation départementale, sans compter les conservatoires de niveau municipal.
Avec aussi peu d’argent, on ne peut pas avoir un système logique.
163.(L’amendement n163 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 129, tendant à la suppression de l’article.(L’amendement n129, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 352.
Nous abordons le champ des missions des établissements supérieurs d’enseignement de la création artistique, pour ce qui concerne plus particulièrement le spectacle vivant et les arts plastiques.(L’amendement n352, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 282 et 285, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
De plus, ils visent à préciser le rôle du ministère chargé de l’enseignement supérieur dans l’accréditation des écoles territoriales d’art, dans l’esprit de la cotutelle instaurée par la loi pour l’enseignement supérieur et la recherche, dite loi ESR, de 2013.
Celle-ci avait pour vocation de simplifier le paysage de l’enseignement supérieur en général pour les étudiants, en assurant une meilleure visibilité de l’accréditation des diplômes.
Voilà pourquoi je plaide pour ces deux amendements, dans un objectif de plus grande visibilité pour les étudiants.
282 et 285.
Cela dit, en ma qualité de rapporteur, j’estime qu’ils sont satisfaits par le texte adopté en commission.
En toute logique, je suis donc amené à vous demander de les retirer.
Même avis.
Je les retire.(Les amendements n282 et 285 sont retirés.) 283.
Relevant des communes, elles sont situées dans les conservatoires pour le spectacle vivant ou dans les établissements préparant à l’entrée pour les écoles d’art.
C’est pourquoi il n’est pas prévu que les élèves des classes préparatoires, s’agissant d’arts plastiques ou du spectacle vivant, s’inscrivent en parallèle dans une université.
Le Gouvernement vous demande donc de retirer cet amendement.
Nous devons avoir en tête que nous devons ouvrir des carrières pour les jeunes et leur donner les choix d’orientation les plus larges.
La double inscription favoriserait la fluidité, telle que nous l’avions voulue dans la loi ESR.(L’amendement n283 est adopté.)bis 287.
Oui.(L’amendement n287 est retiré.) 190.
Cet amendement vise à supprimer quatre alinéas, les dispositions qu’ils contiennent étant déjà inscrites dans le code de l’éducation.
Je tiens à rappeler qu’un travail essentiel avait permis, en commission, de supprimer la référence aux chargés d’enseignement, afin d’éviter une précarisation des enseignants des écoles d’architecture.bis .
Ces dispositions relevant du règlement, la commission a donné un avis favorable sur cet amendement.
Outre qu’elle fait plaisir à beaucoup de monde, la suppression de ces quatre alinéas résout de très nombreux problèmes… Je voudrais en profiter pour rappeler que le ministère de la culture travaille, en lien avec les acteurs de l’enseignement de l’architecture, à la refonte du statut de ces écoles et à la définition d’un statut d’enseignant-chercheur.
Nous progressons sur ce point et les textes seront bientôt prêts.
Il faut reconnaître ce statut particulier d’enseignant-chercheur et approfondir les mesures engagées depuis 2013.
Par ailleurs, en matière de stabilisation des emplois et de plan de déprécarisation des vacataires enseignants, la concertation doit se poursuivre.
Il faut aussi que les écoles puissent faire appel à des compétences extérieures spécifiques sous forme de vacations, particulièrement nécessaire pour ce type d’écoles professionnelles, mais dans la stricte mesure de leurs besoins et pas au-delà.
Je conduirai ces chantiers.(L’amendement n190 est adopté et les amendements n10 et 361 tombent.) 106.
Cette convention cadre part de l’idée que la connaissance et la pratique du patrimoine relèvent du droit du citoyen de participer à la vie culturelle.
Elle présente le patrimoine culturel comme une ressource servant au développement humain, à la valorisation des diversités culturelles, à la promotion du dialogue interculturel ainsi qu’à un modèle de développement économique.
Les itinéraires culturels en sont une illustration internationale, européenne en particulier puisque le Conseil de l’Europe est tout à fait précurseur en la matière.
L’UNESCO, en revanche, n’a pas encore formulé de telles intentions ni de telles propositions.
Après tout, on peut bien inscrire dans la loi que les itinéraires culturels constituent un élément du patrimoine puisqu’on l’a fait pour les moulins.
Les moulins constituent certes un patrimoine utile pour sculpter nos territoires et nos paysages, mais il me semble que les itinéraires culturels, qui font lien entre les hommes et les pays européens, sont au moins aussi importants, voire davantage.
J’aurais aimé, madame Genevard, vous suivre sur la route des Vikings, des Phéniciens ou sur celle d’Al-Andalus, ce qui serait tout à fait opportun dans les temps que nous vivons.
Cependant, comme vous l’avez dit, il s’agit là d’un patrimoine à la fois matériel et immatériel, deux aspects déjà pris en compte par le texte, que l’UNESCO soit signataire ou non de la convention de Faro.
Je pense donc que votre préoccupation est déjà satisfaite et maintiens par conséquent une position défavorable.(L’amendement n106 n’est pas adopté.)bis AA.
Cet amendement vise à supprimer une disposition introduite par le Sénat, créant une obligation nouvelle pour certains biens culturels dont la mise en vente publique doit impérativement avoir lieu en France si elle a lieu dans l’année qui suit la demande du certificat d’exportation.
En attendant les conclusions de cette mission, le dispositif proposé par le Sénat ne me semble pas constituer la bonne réponse à cette bonne question, en raison des problèmes qu’il pose en matière d’équité, notamment entre les demandeurs de certificat, selon qu’ils déclareraient ou non envisager de céder des biens.
AA, tel qu’il est rédigé, risquait de porter atteinte au droit communautaire de libre circulation des biens.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis favorable à l’amendement n 236.
Madame la ministre, nous avons été déçus que le Gouvernement repousse la solution du Sénat.
C’est la défense des salles des ventes de la place de Paris qui est en jeu, dans un combat qui les oppose à celles de Londres, notamment.
Telle est l’utilité de l’article inséré par le Sénat.
Franchement, je regrette beaucoup, madame la ministre, que vous renonciez à cette disposition de bon sens.
Il y a urgence et il serait bien que vous renonciez à cet amendement de suppression.
D’abord, ce serait en cohérence avec la proposition du Sénat, auquel il faut sur certains points tendre la main si vous voulez qu’il approuve votre projet de loi.
Plus fondamentalement, l’enjeu est considérable pour le marché de l’art en France.
Madame la ministre, nous avons les mêmes objectifs que vous, mais ne sommes pas du tout favorables à la suppression de cet article introduit par le Sénat, qui nous semble une bonne réponse.
Nous défendrons d’ailleurs un amendement dans ce sens.
Le code du patrimoine reconnaît à l’État un droit de préemption sur toutes les ventes publiques d’œuvres d’art.
Ce mécanisme est essentiel à la protection du patrimoine culturel français et rappelé par une décision du Conseil d’État de décembre 2015.
C’est l’exercice du droit de préemption qui a permis le maintien dans le patrimoine français d’œuvres célèbres et l’enrichissement de nos musées.
En effet.
AA tend à subordonner la délivrance du certificat d’exportation à la réalisation de toute vente publique en France.
Prévoyant un délai d’un an, ce dispositif n’interdit pas la vente des œuvres à des étrangers ni leur sortie du territoire.
Il ne nous semble pas en contradiction avec le droit communautaire.
L’amendement n 236 est important pour la place de Paris qui assure aussi, par ses ventes, le rayonnement de notre culture et du marché de l’art.
Ce n’est pas une mince  affaire, en matière d’emploi comme en matière économique, mais aussi pour le bon exercice du droit de préemption de l’État.
L’importance des sommes en jeu a été soulignée mais je voudrais aussi insister sur les personnels qualifiés qui sont concernés.
Ne l’oublions pas, être passé en quatrième position, très loin derrière le troisième marché de l’art, est assez anormal pour un pays comme le nôtre, riche d’un tel patrimoine.
Cette situation atypique voire anormale justifie qu’on mette en place un certain nombre d’outils pour la corriger.
Je ne vois pas du tout quelle objection pourrait être faite à cet article du point du vue du droit européen, puisque nous ne prévoyons pas une interdiction de vente mais un temps de latence permettant, comme il a été excellemment dit, l’exercice du droit de préemption.
Pour toutes ces raisons, je le répète, j’ai beaucoup de mal à comprendre la position du Gouvernement.
Encore une fois, nous partageons l’objectif de soutien au marché de l’art.
C’est l’outil proposé qui ne nous semble pas très bon, puisque le certificat d’exportation sert à autoriser la circulation et non à obliger que la vente ait lieu en France.
En prétendant vouloir dynamiser la place de Paris, on crée un outil artificiel pour retenir des œuvres, au lieu de défendre plus structurellement les conditions d’exercice sur cette place concurrencée par de grandes places internationales, comme vous l’avez souligné.
Vous avez évoqué le droit de préemption, qui ne peut s’exercer si la vente a lieu hors de France, mais cette question concerne les collections publiques et non le soutien au marché de l’art français, qui est visé ici.
En outre, comme vous le savez, en cas d’exercice du droit de préemption, les mécanismes fiscaux ne fonctionnement pas.
Ce ne peut donc pas être le droit commun de nos interventions.
Je ne peux refuser une telle offre.
Avouons-le, si nous étions amenés à légiférer ici et maintenant, le rapport sur le marché de l’art aurait toujours son intérêt mais perdrait une grande partie de son objet.(Sourires.)  Il l’est physiquement, mais le serait sans doute aussi confronté à votre argumentation, qui consiste à renvoyer le débat à Michel Herbillon au lieu d’améliorer la législation… Absolument.(L’amendement n; en conséquence, l’amendement n179 tombe.)bisbisquatersexies Amendement rédactionnel.(L’amendement n37, accepté par le Gouvernement, est adopté.)septiester La loi de 2003 a introduit la concurrence et je ne me souviens plus du nombre de fois où la loi de finances s’est intéressée à la redevance ou au Fonds national pour l’archéologie préventive, le FNAP.
Merci de bien vouloir conclure.
J’y viens.
Notre responsabilité face aux générations futures est importante.
Sans vouloir sacraliser ces vestiges, il convient d’en être respectueux.
Excusez-moi mais les rapports sont clairs et nets, y compris le dernier rapport rendu par la Cour des comptes.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il faut conclure, mon cher collègue.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il s’agit en effet de dépasser cette opposition qui me paraît à tout le moins archaïque.
Les services régionaux d’archéologie disposent également d’un pouvoir de contrôle sur place, qui peut même aboutir au retrait de l’autorisation.
Je remercie nos collègues du Sénat, notamment Françoise Férat, dont le rapport met en avant la nécessité de protéger notre patrimoine.
Nous devons également avoir conscience que protéger le patrimoine a un coût financier, bien évidemment direct pour les porteurs de projets mais aussi indirect.
Alors que l’on nous parle de simplifications et d’emplois, il faut avoir le courage de dire que c’est l’indisponibilité des services de l’État qui, à d’autres époques, a mené aux évolutions que nous connaissons, les collectivités ayant dû notamment se doter de leurs propres services.
Mon intervention ira dans le sens de ce que j’ai déjà dit en première lecture et en commission.
Néanmoins, sous la forme proposée par le Gouvernement, cet article multiplie les contraintes et les contrôles pesant sur les collectivités territoriales… C’est totalement faux.
…et trahit, de mon point, de vue une tentation recentralisatrice allant à contre-courant de l’histoire.
C’est très juste.
Pourquoi imposer des contreparties à la reconnaissance des miss Je répéterai un certain nombre de choses que j’ai déjà dites hier.
Franchement, je ne comprends pas le procès que vous faites… Ce n’est pas un procès.
…non pas à l’archéologie préventive, dont nous sommes tous d’accord pour souligner l’importance capitale afin de créer du vivre ensemble, de mieux se connaître et pour que nos jeunes puissent se retourner vers le passé afin de mieux comprendre l’avenir, mais à l’INRAP.
Les idées toutes faites que j’évoquais hier, c’est ce procès contre l’INRAP.
Si l’État expose ses exigences à l’ensemble des opérateurs, c’est afin qu’elles soient identiques pour tous et que l’on puisse ainsi, précisément, pacifier les relations, atténuer les tensions et non jeter de l’huile sur le feu chaque fois que c’est possible, comme vous le faites aujourd’hui.
Il faut se montrer raisonnable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Telle qu’il est rédigé, le projet de loi reconnaît l’utilité de l’ensemble des acteurs de l’archéologie préventive, dont les services des collectivités territoriales, et ne nie pas le rôle des entreprises privées en la matière.
Absolument.
Le projet de loi, et cela me paraît essentiel, ne vise pas, comme vous le faites, à opposer les différents acteurs.
Il affirme au contraire que nous avons besoin d’un service public national, l’INRAP, garant de la qualité scientifique de l’archéologie préventive sur tout le territoire, en lien, bien évidemment, avec les services des collectivités territoriales et les entreprises privées.
Ce que dit également le projet de loi, dans sa rédaction actuelle, c’est qu’il ne faut pas que les entreprises privées créent une spirale déflationniste pour essayer de mettre en difficulté les autres acteurs.
C’est précisément un projet de loi d’équilibre, qui reconnaît à chacun sa place, et qui confirme la nécessité de disposer, avec l’INRAP, d’une garantie scientifique sur l’ensemble du territoire.
Nous sommes évidemment d’accord avec Martine Faure lorsqu’elle dit que l’archéologie préventive a une importance capitale.
Néanmoins, alors que le Sénat, dans sa grande sagesse, avait souhaité revenir à la loi de 2003, je regrette l’introduction, sous couvert de contrôle scientifique, de mesures remettant en cause l’ouverture à la concurrence du secteur de l’archéologie préventive, au bénéfice de l’INRAP.
De plus, le texte accroît les missions de l’État, alors que celui-ci peine à accomplir celles qui lui incombent déjà.
Je souhaite apporter quelques éléments de réponses aux différentes interventions, ce qui me permettra d’être plus concise lors de l’examen des amendements.
Comme j’ai eu l’occasion de l’indiquer dans ma réponse à la discussion générale, je regrette que la majorité sénatoriale ait défait presque intégralement ce que l’Assemblée nationale avait voté en première lecture, alors même, me semble-t-il, que vous aviez cherché, dans un débat constructif entre majorité et opposition, à apporter des réponses pragmatiques aux dysfonctionnements de la politique publique d’archéologie préventive, mis en lumière dans le rapport de votre collègue Martine Faure.
forçant le rôle de l’État en matière de contrôle scientifique et technique, comme en matière de régulation du secteur, il reconnaît une place particulière aux services d’archéologie des collectivités.
Votre commission des affaires culturelles et de l’éducation a bien voulu modifier le texte voté au Sénat pour revenir à l’esprit du texte issu de la première lecture à l’Assemblée nationale.
Ce rapport propose, je crois, cinq scenarii , que nous allons étudier.
Même si cette question ne relève pas, a priori , du domaine de la loi, je tenais à vous en informer.
Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 30, 135, 219 et 339.
30.
135.
219.
Vous nous reprochez, monsieur le rapporteur, de nourrir des soupçons vis-à-vis d’un texte qui vise à soumettre à des contrôles inutiles les collectivités territoriales ayant compétence en matière d’archéologie préventive.
339.
L’objectif de cet amendement, de ceux qui viennent d’être défendus et de tous ceux qui vont suivre est de rendre aux services d’archéologie des collectivités territoriales la place qu’ils méritent et nullement d’opposer l’INRAP aux archéologues des collectivités territoriales.
C’est pourquoi je soutiens ces amendements identiques, aux côtés de mes collègues, et je soutiendrai plusieurs des amendements suivants, dans le seul dessein d’assurer de bonnes conditions de travail dans l’archéologie préventive, que ce soit sous la conduite de l’INRAP ou sous celle des collectivités territoriales.
Si.
Dès la première lecture, nous avons même été amenés à les simplifier, en ne faisant pas porter sur ces services, grâce à une distinction opportune, les contraintes imposées aux opérateurs privés.
Je trouve donc paradoxal de ne veiller au bon fonctionnement du service public de l’archéologie préventive que dans sa dimension scientifique et d’exclure les dimensions économique et financière, alors qu’un rapport de la Cour des comptes a été évoqué à plusieurs reprises.
Je trouve ces amendements identiques assez contradictoires, d’où un avis défavorable.
Même avis.(Les amendements identiques n30, 135, 219 et 339 ne sont pas adoptés.) 95.
Cet amendement vise à reconnaître l’engagement des collectivités territoriales en matière d’exploitation scientifique des opérations d’archéologie préventive.
Il conviendrait de faire preuve de temps en temps d’un plus de cohérence.
Au plan scientifique, l’État a tous les moyens de contrôler le travail qui est réalisé.
En revanche, depuis longtemps, l’ensemble des agents des services archéologiques des collectivités territoriales effectuent un travail de qualité.
C’est le sens de cet amendement.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) S’agissant du rôle des collectivités territoriales, ce que vous appelez un contrôle administratif, je tiens à le souligner de nouveau, est en réalité une vérification de l’organisation administrative permettant aux collectivités de conduire une politique d’archéologie préventive.
Il ne s’agit donc ni d’un contrôle administratif ni d’un contrôle de légalité.
Et je répète que nous passons d’un agrément valable cinq ans à une habilitation pérenne.
Le texte proposé va donc plutôt dans le sens de ce que vous souhaitez.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n95 n’est pas adopté.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 31, 136, 220 et 340.
31.
Cet amendement vise à définir les conditions dans lesquelles les collectivités territoriales et les groupements de collectivités territoriales contribueront, en coordination avec l’État, à l’exploitation scientifique des opérations d’archéologie préventive.
136.
Il est défendu.
220.
Il est défendu.
340.
Il est défendu.
Si les amendements ne sont pas retirés, j’émettrai un avis défavorable.
Même avis.
Je constate que les auteurs de ces amendements souhaitent les maintenir.(Les amendements identiques n31, 136, 220 et 340 ne sont pas adoptés.) 292.
Avis favorable.(L’amendement n292 est adopté.) 216.
Dans bien des situations, les transactions concernant des terrains situés dans des zones de présomption de prescription archéologique réservent d’énormes surprises lors de la finalisation du bilan de l’opération, lorsqu’on s’aperçoit que des coûts de fouilles définitives très importantes obèrent l’équilibre de l’opération, voire la remettent en cause.
Il faudrait toutefois prévoir en sus que les promesses de vente incluent désormais une clause suspensive permettant à l’acheteur, public ou privé, de lever l’option d’achat dans le cas où des découvertes archéologiques remettraient totalement en cause le bilan de l’opération.
La promesse de vente devrait également prévoir comment sont partagés les frais de sondage, lorsqu’ils sont prescrits.
Alors que nous voulons relancer la construction, l’effort de logement et l’accès à l’habitation, de telles situations risquent de se répéter dans certaines communes.
L’amendement vise donc à les clarifier rapidement.
Dès lors que les zones de présomption de prescription archéologique seront accessibles par le biais de géoportail, il sera possible d’inclure de telles clauses suspensives dans la promesse de vente, si les deux parties l’acceptent.
Sincèrement, je ne vois donc pas l’utilité de votre amendement.
C’est la raison pour laquelle je demande son retrait, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Même avis.
L’amendement n 292 ayant supprimé la référence aux zones de présomption dans les certificats d’urbanisme, l’articulation de l’amendement n Je n’avais pas bien saisi la suppression, dans les certificats d’urbanisme, de la référence aux zones de présomption de prescription archéologique.
De nombreux risques y sont prévus, comme celui qui a trait aux carrières.
La présomption de prescription archéologique n’est pas un risque au sens d’un péril mais peut remettre en cause des opérations prévues dans ces zones de présomption.
Pour éviter la multiplication des mauvaises surprises, il convient de mieux encadrer et réglementer ce genre de situations.
Madame la ministre, il faudrait que vous puissiez apporter une réponse précise au cas concret évoqué à l’instant, qui n’est sans doute pas isolé.
Je ferai quelques remarques qui permettront peut-être de faciliter les réflexions de notre collègue Annie Genevard.
Tout d’abord, le principe consistant à solliciter les services régionaux d’archéologie avant de lancer un projet d’urbanisme est inscrit dans la loi sur l’archéologie préventive.
Le délai de réponse est fixé à deux mois, me semble-t-il.
Les élus devraient donc être plus prudents avant de lancer des travaux, ou même d’acheter un terrain, et consulter cette carte.
Les aménageurs privés sont quant à eux probablement beaucoup plus attentifs que les aménageurs publics.
Je voulais compléter les propos de Marcel Rogemont, qui a entièrement raison au sujet de la carte archéologique nationale, dont l’objet est pour ainsi dire celui-là, c’est-à-dire la fourniture d’informations.
Pouvoir consulter cette carte sur internet en fait un véritable outil pour la décision.(L’amendement n216 n’est pas adopté.) 92.
Une fois encore, l’objectif de mon amendement est de ne pas complexifier les procédures.
L’alinéa vise à insérer une obligation qui existe déjà.
C’est pourquoi je me permets de vous rappeler le principe de simplification, car ici vous allez plutôt dans le sens de la complexification.(L’amendement n92 n’est pas adopté.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 32.
137.
Il est défendu.
222.
Il est défendu.
341.
Il est défendu.
Même avis défavorable.(Les amendements identiques n Je suis saisie de six amendements identiques, n 33.
Il n’est pas nécessaire de répéter dans le présent projet de loi des dispositions légales déjà en vigueur.
Par conséquent, le champ d’action géographique des collectivités territoriales en matière d’archéologie préventive est d’ores et déjà encadré et rien ne justifie la mise en place de nouvelles restrictions.
138.
Il est défendu.
201.
223.
Il est défendu.
251.
Il est défendu.
342.
Il est défendu.
Je ne peux pas non plus donner un avis favorable à ces amendements.
D’ailleurs, s’ils étaient adoptés, ils iraient à l’encontre de l’objectif que vous poursuivez, mesdames, messieurs les députés.
Les dispositions dont vous demandez la suppression ne constituent pas en réalité une restriction du ressort territorial de l’action des collectivités et des opérateurs.
Concernant les fouilles, le nombre d’opérations réalisées par les services territoriaux en dehors de leur ressort est aujourd’hui très faible en pratique, mais le texte permet de procéder à ces opérations situées en dehors du ressort territorial lorsqu’elles sont justifiées.
Ainsi que vous l’aviez souhaité, à l’instar du Sénat, me semble-t-il, une ouverture au-delà du ressort territorial des collectivités est rendue possible tant pour le diagnostic que pour les fouilles.
Puisque vous affirmez que la possibilité d’étendre l’exercice d’une spécialité demeure, madame la ministre, je retire mon amendement.(L’amendement n251 est retiré.) 59.
Le texte est satisfaisant en l’état, car il permet de mutualiser des spécialités, et de faire en sorte que le service d’une collectivité territoriale puisse, à un moment donné, sortir de son territoire pour enrichir la mutualisation.
Il permet également d’éviter la mise en concurrence de plusieurs services de collectivités, ce qui pourrait se produire, car chaque collectivité cherche naturellement à défendre son service et ses personnels.
Tel qu’il est rédigé, l’article permet cet équilibre, c’est-à-dire une mutualisation sans risque de mise en concurrence des services des collectivités territoriales.(Les amendements identiques n Je suis à présent saisie d’un amendement n(L’amendement n59 est retiré.) 16.(L’amendement n16, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de cinq amendements identiques, n 34.
Les collectivités territoriales disposant d’un service archéologique sont déjà soumises au contrôle budgétaire prévu par le code général des collectivités territoriales.
Il est donc proposé de limiter le contrôle exercé sur les services archéologiques habilités aux aspects scientifiques et techniques sous forme d’un bilan déposé tous les cinq ans au ministère de la culture.
139.
Il est défendu.
202.
Il est défendu.
224.
Il est défendu.
343.
Il est défendu.
La commission est défavorable à ces amendements.
Demander la transmission d’un bilan financier tous les cinq ans n’a rien d’excessif et relève de la bonne gestion.(Les amendements identiques n34, 139, 202, 224 et 343, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 141.
Il est défendu.
Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n141 est retiré.) Je suis saisie de six amendements, n Les amendements n 35.
Le présent amendement vise à augmenter de sept à vingt et un jours le délai accordé à la collectivité pour décider de prendre en charge un diagnostic d’archéologie préventive.
Si le raccourcissement des délais en matière d’archéologie préventive fait l’objet d’un accord unanime, il convient de reconnaître qu’un délai de sept jours est particulièrement court pour que l’exécutif d’une collectivité territoriale évalue la possibilité technique et financière de la prise en charge d’un diagnostic qu’elle pourrait réaliser pour soutenir le développement économique de son territoire.
Par ailleurs, les dispositions adoptées dans la loi de finances pour 2016 au sujet de la budgétisation de la redevance d’archéologie préventive privent les collectivités territoriales de toute visibilité sur la part de redevance qu’elles sont en droit d’attendre en contrepartie des diagnostics qu’elles réalisent.
Enfin, cette disposition risque d’amener certaines collectivités territoriales à renoncer à prendre en charge des diagnostics, ce qui obligera l’INRAP à les conduire à leur place.
Il en résultera un allongement des délais d’intervention de cet établissement qui verra croître sa charge de travail pour compenser le désengagement des collectivités territoriales.
142.
Il est défendu.
182.
Vous affirmez, chers collègues de la majorité, que ce texte place à égalité l’INRAP et les services départementaux d’archéologie.
Il vous faut maintenant en faire la preuve, faute de quoi votre discours se révélerait incohérent.
Il faut donc vraiment adopter ces amendements pour éviter une incohérence fondamentale consistant à prétendre qu’on les place au même niveau que l’INRAP alors qu’en pratique, dans un tel délai, de nombreux services archéologiques n’auront pas le temps de donner leur position.
225.
344.
Il est défendu.
J’ajoute qu’il s’agirait d’une décision de bon sens si l’on veut laisser aux collectivités territoriales des chances d’examen sérieux des dossiers.
Le premier élu venu sait très bien qu’un délai de sept jours ne suffit pas.
Le proposer ressemble même à une provocation.
Par respect envers des bonnes décisions que prennent les élus locaux et de leur bonne gouvernance, cet amendement mérite d’être pris en considération.
Le Gouvernement nous a suggéré en commission, et nous l’avons suivi, de supprimer ce dispositif car il relève du domaine réglementaire.
Il n’est donc pas nécessaire de fixer dans la loi…(Sourires.)  Nous oscillons donc entre une et trois semaines.
Michel Piron, en bon centriste, fait observer qu’entre les deux se trouve la durée de quinze jours.
(Sourires.)  De fait, par cohérence avec les débats que nous avons eus en commission, j’émets un avis défavorable sur les amendements identiques.
Quant à l’amendement présenté par Michel Piron, je lui en propose le retrait en espérant que le Gouvernement estimera qu’une durée de quinze jours constitue très certainement le délai adéquat.(Sourires.)  Les délais actuels s’additionnent les uns aux autres pour encadrer une procédure qui ne doit pas excéder cinq mois.
La question soulevée par les amendements porte sur le début de cette procédure.
Compte tenu de vos débats entre deux positions assez tranchées en commission, mesdames et messieurs les députés, je vous propose d’augmenter le délai de sept jours par voie réglementaire – mais probablement pas de le porter à vingt et un jours.
J’essaierai de le porter à deux semaines tout en maintenant l’ensemble de la procédure dans un délai légèrement inférieur à cinq mois en consentant des efforts ailleurs, notamment sur les délais relevant de l’État.
Je vous demande donc le retrait de vos amendements, mesdames et messieurs les députés, et m’engage à prendre en compte votre préoccupation par voie réglementaire.
Nous avons bien entendu cette proposition et sommes très heureux que vous prêtiez une oreille favorable aux propositions de notre ami Michel Piron, madame la ministre.
Je suis sensible au fait que vous acceptiez ce compromis, madame la ministre.
Je me permets néanmoins d’interpréter les termes que j’ai entendus.
Vous avez dit vouloir essayer de porter le délai à deux semaines avant d’évoquer un engagement.
Je préfère évidemment un engagement à une volonté d’essayer, car il y a là une nuance qui ne vous échappe certainement pas.
Je considère donc que vous prenez l’engagement de porter le délai à quinze jours en prenant en compte le texte de mon amendement.
Si tel est en effet votre engagement,  ! Je n’irai pas contre la vertu et retire donc mon amendement.(L’amendement n(Les amendements identiques n 180.
Le présent amendement est également très important.
Tout le monde ici s’accorde à dire que l’INRAP est un service public important et à soutenir son action.
Vous avez pris l’initiative, chers collègues de la majorité, de garantir la stabilité de la redevance qu’il perçoit en la rebudgétisant.
C’est un acte fort qui, même s’il peut se comprendre, risque malheureusement d’avoir des conséquences sur le financement du patrimoine.
Sur cette question également le débat a déjà eu lieu en commission.
Pour nos collègues de l’opposition, le mot choc est celui de monopole.
Oui, nous y sommes favorables, car nous estimons qu’effectivement, dans le domaine des fouilles subaquatiques, il est particulièrement nécessaire de bénéficier de l’expertise de l’INRAP.
D’où, effectivement, ce monopole, mais qui est circonscrit à ce type de fouilles, car elles nécessitent une expertise pointue dont dispose l’INRAP.
Nous assumons ce monopole.
La commission est donc défavorable à cet amendement n Même avis.(Sourires.)(L’amendement n180 n’est pas adopté.) 62.
Cet amendement vise, lorsqu’une fouille archéologique préventive bénéficie d’une prise en charge financière totale par l’État, à la confier, sur le modèle du dispositif en vigueur en matière de réalisation d’opérations de diagnostic, à l’INRAP ou aux services archéologiques compétents des collectivités territoriales, dans des conditions de prix fixées par décret.
Cette restriction aux règles de la concurrence se justifie par l’intérêt général et garantit la bonne utilisation des fonds publics, tout en épargnant aux particuliers construisant pour eux-mêmes des procédures longues et complexes.
Par conséquent, afin de m’éviter d’être contraint de donner un tel avis, je vous suggère, madame Buffet, pour le maintien de l’équilibre global de cet article, de retirer votre amendement.
En effet, ils peuvent se trouver démunis car ils doivent choisir un opérateur de fouilles, soumettre un projet scientifique d’intervention et respecter l’ensemble  des obligations légales, charge à laquelle ils ne sont pas préparés.
Oui.(L’amendement n62 n’est pas adopté.) Je suis saisie de huit amendements, n Les amendements n 181.
Cet amendement vise à trouver un compromis entre la rédaction issue du Sénat et celle issue du texte adopté par la commission en deuxième lecture.
Lorsqu’un certain nombre de propositions ont été faites, et que l’aménageur transmet ces propositions au service régional d’archéologie, nous souhaiterions qu’elles le soient en prévoyant un ordre de priorité.
Si le SRA n’est pas d’accord avec le choix de l’opérateur placé en premier choix par l’aménageur, ce qui peut être le cas pour des raisons scientifiques, il sera obligé de justifier les raisons de son désaccord.
Dans le cas contraire, dans la mesure où l’on connaît la proximité forte existant entre les SRA et l’INRAP, on peut soupçonner la décision du SRA d’être motivée par la seule volonté de privilégier l’INRAP.
Nous avons imaginé ce compromis pour que vous puissiez affirmer que vous êtes favorables, madame la ministre, monsieur le rapporteur, à l’égalité des chances.
98.
Mon cher collègue, pourriez-vous défendre en même temps l’amendement n Volontiers, madame la présidente.
Ces deux amendements visent à ne pas accroître la complexité des procédures d’archéologie préventive.
En l’état actuel du droit, l’État examine a posteriori  la qualité scientifique et technique des aménageurs choisis pour un chantier, mais la nouvelle réglementation propose de substituer à cet examen un examen a priori , afin de gagner du temps et de simplifier les procédures administratives.
98 vise donc à conserver le principe de l’examen a priori , mais en rétablissant, pour ce même examen, la notion de qualité scientifique et technique.
L’amendement n 96, quant à lui, vise à permettre à la personne qui projette d’exécuter des travaux de rejeter les offres irrégulières et de pouvoir tenir compte des critères techniques et scientifiques.
Le caractère très spécifique des travaux d’archéologie préventive implique en effet d’assouplir quelque peu les procédures précitées.
36.
Cet amendement vise à ne pas accroître inutilement le travail des services régionaux de l’archéologie en limitant l’évaluation de la conformité des offres par rapport aux prescriptions de fouilles aux seules offres jugées recevables par la personne qui projette d’exécuter les travaux, surtout lorsque celle-ci est une collectivité territoriale soumise à des règles de consultation déjà très encadrées.
Ma collègue Annie Genevard développera davantage les arguments rendant nécessaire cet amendement.
226.
En définitive, cet amendement vise à permettre au Gouvernement de faire la démonstration qu’il n’a pas adopté, à l’égard des collectivités territoriales, une position discriminante.
345.
Il est défendu.
174.
Mon cher collègue, pourriez-vous défendre en même temps l’amendement n Ils sont tous les deux défendus, madame la présidente.
Même avis.(Les amendements n(Les amendements identiques n(Les amendements n174173, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de cinq amendements, n Les amendements n 38.
146.
Il est défendu.
253.
Défendu.
346.
Défendu.
227.
Je l’ai défendu tout à l’heure.(Sourires) , leur adoption pourrait rendre impossible le contrôle, en amont et dans de bonnes conditions, des offres par l’État.
C’est la raison pour laquelle la commission s’est prononcée défavorablement sur ces amendements identiques.
Elle a fait de même s’agissant de l’amendement n s quel sens.(Les amendements identiques n38, 146, 253346 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n227 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 60.
Il s’agit de revenir à la notion de notation du volet scientifique, qui est plus précise que celle d’évaluation.
En outre, elle permet un meilleur contrôle de l’État sur la maîtrise d’ouvrage scientifique.
145.
La note apporte à l’appréciation de l’État sur la qualité scientifique une garantie de précision et de transparence.
L’amélioration dans la formulation du contrôle préalable des projets scientifiques par l’État, introduite en commission, permettra de garantir à l’aménageur le libre choix, tout en lui permettant de disposer d’une information éclairée sur la qualité scientifique des offres reçues.
La commission, à l’issue d’une réflexion pertinente, a retenu la notion d’évaluation qui correspond mieux au contrôle scientifique des offres.
Je préfère m’en tenir à cette rédaction.
Avis défavorable.
Je le retire également.(Les amendements identiques n Je suis saisie de deux amendements, n 97.
17.
Il est défendu.
Avis défavorable pour des raisons déjà longuement développées, qu’il s’agisse du délai de quinze jours ou du principe selon lequel le silence de l’État vaudrait acceptation.(Les amendements n 18.
Je le retire.(L’amendement n18 est retiré.) 147.
Cet amendement vise à rendre la déclaration du recours à un sous-traitant pour des prestations scientifiques compatible avec les procédures des marchés publics auxquelles sont soumis l’INRAP et les collectivités territoriales.
Par nature, l’opération de fouille archéologique fait appel à de nombreuses prestations scientifiques confiées à des spécialistes, ou des laboratoires de datation, des laboratoires de génie génétique, des laboratoires d’analyses chimiques, etc.
Il faut ajouter à cela que les besoins en prestations scientifiques ne sont pas toujours prévisibles et peuvent apparaître au cours de la fouille.
Au regard des dispositions du code des marchés publics, il est par ailleurs impossible pour un opérateur public de désigner à l’avance, sans être déjà retenu comme opérateur en charge de la fouille, les prestataires scientifiques auxquels il pourrait faire appel.
La déclaration des sous-traitants ne peut par conséquent figurer dans l’offre.
De ce fait, je souhaiterais que l’on préserve ce compromis entre l’encadrement du recours à la sous-traitance et la souplesse laissée aux opérateurs.
C’est pourquoi la commission a rendu un avis défavorable.
Je retire mon amendement.(L’amendement n147 est retiré.) 5.
Monsieur le rapporteur, vous nous avez fait part de votre souhait de rassemblement.
Vous vous adressiez peut-être aux personnes présentes dans cet hémicycle, mais je crois que vous faisiez surtout référence aux acteurs de l’archéologie préventive.
Martine Faure a souvent évoqué la nécessité de pacifier leurs relations.
Cet amendement tend à reconnaître dans la loi l’implication des opérateurs privés dans la recherche archéologique.
Elle se mesure à travers le nombre de publications, la communication à des colloques, la participation à des comités de lecture ou encore dans des politiques éditoriales.
Par ailleurs, les agents des opérateurs privés sont intégrés dans les unités mixtes de recherche et participent à des projets collectifs de recherche.
Que(L’amendement n5 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 172, 348 et 186 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 172.
Cet amendement vise à garantir les droits de l’aménageur, qui est le maître d’ouvrage de l’opération d’archéologie préventive, en cas de défaillance du prestataire qu’il a initialement retenu.
Il encadre également les délais de recours afin de ne pas allonger inutilement les délais d’intervention en limitant les possibilités de contentieux.
Considérant que l’INRAP reçoit déjà à cet effet une subvention pour compensation de charge de mission de service public, il n’est pas justifié que l’aménageur confronté à un opérateur défaillant se voie imposer les conditions et le prix d’achèvement de la fouille par l’INRAP, cet opérateur étant le seul habilité à terminer une fouille interrompue indépendamment de la volonté du maître d’ouvrage.
Par ailleurs, l’INRAP étant le seul opérateur habilité à terminer une fouille laissée en suspens par un opérateur défaillant ou privé de son agrément, cette disposition est de nature à le placer en situation d’abus de position dominante.
Aussi l’aménageur doit-il disposer d’un droit de recours en cas de désaccord avec l’INRAP.
Au vu des compétences scientifiques des agents des services régionaux de l’archéologie, rattachés aux services régionaux de la préfecture, le préfet de région est la personne indiquée pour procéder à un arbitrage.
348.
Il est défendu.
Si vous voulez respecter les aménageurs comme vous respectez l’INRAP, vous devez leur permettre de négocier.
Ouvrir un recours suppose de créer un délai de recours, ce qui allongera d’autant la procédure et pourrait même être contraire aux intérêts de l’aménageur.
Avis défavorable.
Même avis, d’autant plus qu’il n’appartient pas à l’État de se substituer à la négociation entre l’aménageur et l’INRAP pour fixer le prix et le délai de réalisation de l’opération en cas de désaccord.
Prenons garde à ne pas confondre les rôles.(Les amendements identiques n(L’amendement n 206.
Malheureusement, la subvention versée à l’INRAP ne couvre pas ce type de dépense.
Même si je comprends le sens de votre amendement, nous ne pouvons qu’émettre un avis défavorable.
Par ailleurs, si je me réfère au bleu budgétaire, programme n 175, la subvention pour charges de service public versée à l’INRAP ne couvre pas cette mission.(Sourires.)(L’amendement n206 n’est pas adopté.) L’amendement n 55, monsieur Bloche, est rédactionnel, si je ne m’abuse… Il est en effet rédactionnel mais je ne voudrais pas qu’il y ait d’ambiguïté.
Pour ceux qui nous suivent encore, nous sommes sortis de l’archéologie préventive pour passer aux biens archéologiques mobiliers.
Après un débat en première puis en deuxième lecture sur les découvertes fortuites et la présomption d’appartenance à l’État, Isabelle Attard a proposé un amendement visant à mener une évaluation afin de s’assurer que les dispositions n’auraient pas de conséquences sur la déclaration des découvertes.
Le présent amendement, quant à lui, est rédactionnel en ceci que la demande d’évaluation n’a pas à figurer dans le code du patrimoine.
Si j’ai donc pris cette initiative, ma chère collègue, c’est pour que votre excellent amendement puisse produire tous ses effets.(L’amendement n55, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 131, tendant à supprimer l’article.
Le Conseil national de la recherche archéologique et les commissions interrégionales de la recherche archéologique existent déjà.
Nous savons tous, et le Gouvernement le premier, que de telles instances relèvent du domaine réglementaire.
Vouloir les inscrire dans la loi, de nouveau pour des raisons symboliques, n’a donc aucun sens, d’autant qu’une bonne partie de l’article est consacrée à leur composition, qu’il suffirait de modifier par décret.
Avis défavorable à cet amendement qui n’a aucun sens, pour reprendre la terminologie de Lionel Tardy.
(Sourires.) Je maintiens que l’article ne sert à rien… Défavorable.(L’amendement n131 n’est pas adopté.)bis Je suis saisie de deux amendements identiques, n 299.
La question, dont nous avons déjà débattu, est celle de la possibilité, pour les opérateurs privés, de bénéficier du crédit d’impôt recherche.
Conformément aux engagements pris en première lecture, les services du ministère de la culture se sont rapprochés de ceux des ministères de la recherche et de finances, qui administrent ce crédit d’impôt.
Les services fiscaux et les experts du ministère chargé de la recherche mènent des contrôles exhaustifs sur les sociétés ayant demandé à bénéficier de la mesure, afin d’essayer de mieux comprendre quelles sont les dépenses éligibles qui sont retenues dans le domaine de l’archéologie préventive et d’identifier de façon précise ce qui relève réellement du domaine de la recherche et du développement, puisque nous avons constaté qu’une partie importante du chiffre d’affaires de ces opérateurs privés venait du crédit d’impôt recherche.bis,  aux termes duquel les dépenses engagées dans le cadre des fouilles préventives ne peuvent ouvrir droit au crédit d’impôt recherche, sachant que vous avez l’assurance que le Gouvernement s’est mis en ordre de bataille pour étudier le sujet.
3.
C’est avec allégresse que nous avions voté, en première lecture, l’amendement de Marie-George Buffet visant à supprimer le bénéfice de ce crédit d’impôt recherche.
Dans la mesure où seuls les opérateurs privés peuvent y prétendre, nous avons considéré qu’il y avait là un élément de concurrence déloyale.
L’amendement visait simplement à rétablir l’équilibre entre opérateurs publics et privés.bis Et loin de moi l’idée de nuire aux sociétés privées ou de les opposer aux services territoriaux de l’archéologie préventive.
Mon soutien ne répond, en effet, qu’à un souci d’équité.(Les amendements identiques nbisbis .
Je suis saisie de trois amendements, n 306.
Au moment où il est recherché simplification et meilleure lisibilité des outils pour le citoyen, il ne faut pas créer une telle confusion entre deux protections relevant de deux codes différents.
Cette appellation rendrait ces politiques respectives totalement illisibles et incompréhensibles.
237.
273.
Nous avons eu, sur ce point, un long débat sémantique en commission sur la base des quatre propositions qui avaient été retenues, débat qui a été conclu par un vote démocratique dont je veux porter témoignage.(Sourires.) En conséquence, j’émets un avis favorable sur  l’amendement n 237 et demande le retrait des amendements n Même avis.
Nous sommes à un moment important du texte, nous en avons tous conscience (Sourires) Or vous introduisez une confusion totale.
Certaines villes, dans notre pays, possèdent à la fois un secteur en PSMV, rattaché au patrimoine exceptionnel et à la sauvegarde voulue par Malraux, et des ZPPAUP.
Si vous les nommez sites patrimoniaux remarquables, vous créez une confusion totale puisqu’on ne distingue plus ce qui est exceptionnel, remarquable, et ce qui relève du deuxième niveau.
Vous pouvez le toucher, mais de manière concise.
Je fais une démonstration, elle se doit d’être claire et précise.
Monsieur Buisine, acceptez-vous de retirer l’amendement n Oui, madame la présidente, je le retire.
Monsieur Mamère, retirez-vous l’amendement n Non, nous le maintenons.(L’amendement n306 est retiré.)(L’amendement n237 est adopté et l’amendement n273 tombe.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures cinquante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly