La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Mes chers collègues, avant d’entamer cette séance de questions au Gouvernement, permettez-moi de vous présenter à tous, ainsi qu’à M.
le Premier ministre et aux membres du Gouvernement, tous mes vœux pour l’année 2016, pour vous et ceux qui vous sont chers.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le Premier ministre, les attentats qui ont frappé la France au cœur en 2015 sont restés une plaie béante.
Ce que nous devons par-dessus tout aux victimes et à tous les Français, c’est une détermination totale dans notre lutte contre le terrorisme et contre l’islamisme radical.
Vous savez, monsieur le Premier ministre, que le groupe parlementaire Les Républicains a pris et prendra toutes ses responsabilités à chaque fois qu’il s’agit d’armer la France contre le terrorisme.
Dans une grande démocratie, l’union nationale se construit entre la majorité et l’opposition.
À deux reprises, nous vous avons proposé le vote de la déchéance de nationalité.
Après l’avoir refusée, nous prenons acte que vous acceptez enfin qu’un individu qui porte les armes contre la France n’ait plus sa place dans notre communauté nationale.
Toutefois, comme je vous l’ai dit au Congrès, nous pensons qu’une loi ordinaire suffirait pour mettre en place cette mesure.
Nous sommes prêts à soutenir le projet de loi constitutionnelle, car il signifierait que la France n’accepte plus l’inacceptable.
Mais nous n’accepterons pas un marché de dupes qui tromperait les Français, qui consisterait à voter le principe de la déchéance de nationalité tout en repoussant son application aux calendes grecques.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le président, je vous présente tous mes vœux pour cette année 2016, ainsi qu’à chacun d’entre vous.
Monsieur le président Jacob, comme vous l’avez dit, au cours de l’année 2015, notre pays a été touché en plein cœur.
Ces derniers jours, nous avons tous eu l’occasion, à plusieurs reprises, souvent avec le Président de la République, de rendre hommage aux victimes des att entats terroristes.
Les événements survenus la semaine dernière devant un commissariat parisien, l’agression antisémite qui s’est produite hier à Marseille, nous rappellent la réalité de cette menace.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Ma question s’adresse à M.
le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Mesdames et messieurs les députés, nous changeons d’échelle, nous changeons de dimension, pour reconnaître à notre jeunesse toute sa place dans la société.
À l’engagement morbide, mortifère, des terroristes, nous opposons l’engagement pour la vie de notre jeunesse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le Premier ministre, ma question ne portera pas sur la déchéance de la nationalité, débat dont j’observe qu’il nous entraîne depuis quelques semaines, hélas, dans une consternante déchéance de la rationalité.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.)  On ne naît pas terroriste, on le devient.
Et il faut savoir mettre des mots sur les maux qui minent notre société.
Il faut dire que la déshérence de la citoyenneté peut parfois contribuer au phénomène viral du djihadisme.
Mais face aux crimes terroristes, la répression doit être implacable.
L’essentiel est d’abord de mettre les terroristes hors d’état de nuire.
Il me semble donc urgent d’étendre aux crimes de terrorisme la peine de perpétuité incompressible avec, si nécessaire, l’application de la rétention de sûreté.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Je pense par ailleurs à la journée Défense et citoyenneté.
Il est vrai que le Président de la République, hier, lors de ses vœux à la jeunesse et aux forces de l’engagement, a ouvert le chantier d’une éventuelle extension de cette journée, qui permet un brassage social, à une semaine civique.
Je pense également au service civique, que j’ai évoqué  tout à l’heure, et à sa généralisation, après 2020, à l’ensemble d’une génération.
Je pense enfin à la réserve citoyenne, qui se développe actuellement dans notre pays.
Le Président de la République a en outre évoqué la création d’un livret citoyen, qui serait remis à tout jeune, à partir de seize ans et jusqu’à vingt-cinq ans, afin d’attester son engagement auprès des autres dans notre société.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Alors que la menace terroriste reste très forte en France et partout dans le monde – nous le voyons encore aujourd’hui en Turquie –, nous devons, sans faillir, faire preuve de détermination et d’efficacité face à la barbarie.
Répondre au défi terroriste suppose une réflexion sur l’organisation et les moyens de nos services de justice, de police, de gendarmerie et de renseignement.
La lutte contre le terrorisme nécessite aussi des solutions aux maux qui nourrissent ce dernier, et nous oblige à en comprendre tous les ressorts.
Nous devons comprendre pour nous défendre et nous protéger sur le long terme.
En définitive, la réécriture de notre texte fondateur signerait la victoire idéologique des terroristes djihadistes et de l’extrême-droite, qui ne croient pas en notre capacité à vivre ensemble.
Solennellement, monsieur le Premier ministre, nous vous demandons le retrait de cette mesure inefficace qui mettrait à mal l’unité de notre République, à l’heure où nous avons, plus que jamais, besoin de nous rassembler autour de ses valeurs fondamentales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)La Marseillaise .
Les auteurs de ces actes doivent être poursuivis et sanctionnés.
L’honneur d’une démocratie, c’est de désigner le djihadisme et l’islamisme radical comme des idéologies mortifères, et c’est d’affirmer, avec la plus grande force, qu’elle combat le terrorisme sur tous les fronts.
Aucun binational ne doit se sentir concerné par la mesure dont nous parlons, de même qu’aucun naturalisé – et j’en suis un, monsieur Chassaigne – n’a eu à se sentir concerné par les déchéances de nationalité que nous avons engagées.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le Premier ministre, dans la nuit de samedi à dimanche, un incendie criminel a ravagé l’église Saint-Louis de Fontainebleau.
Un autel du XVIième  siècle a été entièrement brûlé, des hosties consacrées jetées sur le sol, et l’Enfant-Jésus de la crèche volé.
Un peu plus tard, c’est un autre incendie, probablement accidentel, qui a détruit l’église de Veneux-les-Sablons, avant la chute mystérieuse d’une croix en forêt de Fontainebleau.
Ces actes inqualifiables ont suscité de nombreuses réactions d’indignation, à Fontainebleau ainsi que dans tout le pays.
Ils ont profondément choqué les membres de la communauté catholique.
… et aggravé leur inquiétude face à la recrudescence, ces derniers mois, d’actes antichrétiens en France.
Je veux leur exprimer toute ma compassion et ma solidarité.
Après les attentats de Paris, de telles profanations contribuent à entretenir un climat de peur et de suspicion.
Quelles que soient les motivations de leurs auteurs, elles doivent être condamnées avec la plus grande fermeté.
Je salue la venue du ministre de l’intérieur hier soir à Fontainebleau, mais regrette la réaction trop tardive du Gouvernement face à des événements si graves dans le contexte actuel.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) Madame la députée, nous étions hier soir ensemble à Fontainebleau, avec les représentants des forces de sécurité, les élus, et le représentant du procureur de la République.
Vous insistez sur la nécessité d’assurer la protection des lieux de culte.
Je veux ici rendre hommage aux dizaines de milliers de policiers et de gendarmes qui, depuis le mois de janvier dernier, par des gardes statiques et dynamiques, assurent la protection de l’ensemble de ces lieux en France.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Comme vous étiez en ma compagnie hier soir à Fontainebleau, vous avez, comme moi, entendu l’évêque et le prêtre de la paroisse de Saint-Louis remercier chaleureusement l’État et les forces de sécurité pour le travail accompli depuis des mois, et notamment pour leur engagement au moment de Noël, qui a permis aux messes de se dérouler dans un climat de sécurité absolue.
Si la laïcité est la possibilité de croire et de ne pas croire, elle offre aussi à ceux qui ont fait le choix, par l’exercice de leur libre arbitre, d’une religion, la liberté de la pratiquer.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, sur quelques bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Je veux ici vous en exposer la situation sous la forme d’une charade, que j’intitulerai la charade de l’inacceptable et de la provocation.
Avec le président de la région, Xavier Bertrand, nous avons rencontré le comité de direction de ce groupe vendredi dernier.
Nous lui avons fait part de notre totale incompréhension ainsi que du désarroi des salariés face à l’annonce de cette fermeture injustifiée du site de Ham et aux réductions d’effectifs envisagées sur ceux d’Armentières et de Saint-Ouen l’Aumône.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Nous avons convoqué la direction française du groupe, mais également engagé une série de contacts avec sa direction américaine, afin de demander des explications sur ces restructurations, qui s’inscrivent dans un plan d’ensemble qu’il a décidé de mettre en œuvre pour restructurer ses marques et ses sites productifs.
Deuxièmement, si le groupe devait confirmer ces décisions, la loi du 29 mars 2014 visant à reconquérir l’économie réelle, dite loi Florange, lui impose de chercher un repreneur.
D’ores et déjà, nous avons examiné l’ensemble des repreneurs potentiels, en particulier pour le site de Ham.
Troisièmement, et vous l’avez relevé à juste titre, il ne s’agit pas que de la commande d’État.
La filière amont du groupe Pentair est la filière chimique et énergétique.
Nous avons, d’ores et déjà, pris contact avec l’ensemble des groupes énergéticiens afin qu’ils puissent prendre toutes leurs responsabilités et confirmer des commandes pour ces sites.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Monsieur le Premier ministre, François Hollande a profité de ses vœux aux Français pour annoncer un plan d’urgence en faveur de l’emploi.
Après bientôt quatre années au pouvoir, après avoir cumulé tant d’erreurs, promulgué tant de lois inutiles, voire néfastes, qui devaient pourtant tout changer, votre communication politique bat son plein.
Même votre ministre du travail n’y croit pas.
Elle a ainsi annoncé que le chômage ne baisserait pas en 2016, avant de se faire taper sur les doigts et d’être dans l’obligation de se contredire trois jours plus tard, ce matin même.
Les Français le savent, le plan de formation annoncé par François Hollande est un moyen de faire baisser artificiellement le nombre de demandeurs d’emploi dans notre pays car, oui, lorsque l’État finance à coups de déficits publics des formations, des personnes sortent des compteurs de Pôle emploi, et vous faites baisser artificiellement la courbe du chômage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est pas une réponse au problème de l’emploi dans notre pays.
Au lieu de cumuler séminaires et réunions, dites ce que vous allez faire.
Cessez de mentir aux Français, sortez de votre communication politique à outrance, et entrez enfin dans l’action.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je ne me contredis absolument pas, monsieur le député.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La question des emplois non pourvus pollue parfois le débat politique, laissant penser que les demandeurs d’emploi sont des paresseux.
Voilà quel est l’enjeu, accompagner l’investissement public, l’investissement privé par l’investissement humain.
Je crois que c’est un signe en direction des demandeurs d’emploi.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le ministre de l’intérieur, en 2015, une terrible menace, la menace terroriste issue du djihadisme, a frappé notre pays en plein cœur à de multiples reprises.
Les terroristes ont frappé en janvier en s’en prenant à la presse libre, aux forces de l’ordre, à nos concitoyens de confession juive.
Les terroristes ont frappé en novembre en s’en prenant à la jeunesse, au sport, à la culture, à notre art de vivre, fait de convivialité et de partage.
D’autres pays ont été touchés.
D’autres attentats sur notre sol ont été déjoués par nos services de renseignement ou par la bravoure de citoyens.
À Montpellier et à Orléans, à la fin de l’année 2015, des opérations redoutables et meurtrières étaient planifiées pour toucher notre pays et notre peuple en plein cœur.
Barbès la semaine dernière, Marseille hier, Istanbul aujourd’hui, la menace terroriste reste à un niveau maximal, mes chers collègues.
Dans ce cadre, la mobilisation du Gouvernement, des forces de police et de gendarmerie, de nos forces armées, des services de renseignement et de la justice et, plus largement, de l’ensemble des pouvoirs publics demeure bien évidemment totale.
Les terroristes nous observent.
Ils nous testent et veulent nous déstabiliser.
Ils attendent deux choses.
Parce qu’ils ne croient ni en la démocratie ni en l’État de droit, ils pensent que nous sommes faibles et que nous n’allons pas nous doter de moyens pour répondre.
Parce qu’ils refusent le principe de la diversité, obsédés par leur idéologie totalitaire et intolérante, ils attendent que les nations et les peuples se divisent face aux attaques.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Merci, monsieur le ministre.
Monsieur le Premier ministre, j’associe mes collègues Valérie Boyer et Dominique Tian à ma question, qui concerne la terrible agression perpétrée hier, à coups de machette, par un jeune adolescent de moins de seize ans à l’encontre d’un enseignant de l’école juive La Source, située à Marseille, dans ma circonscription.
Je tiens tout d’abord à adresser de nouveau tout mon soutien à la victime et à ses proches.
Alors qu’il se rendait à pied à l’établissement où il dispense des cours de théologie, le professeur, portant une kippa, a été agressé par un jeune homme qui avait la ferme intention de le tuer, selon ses propres dires.
La victime, qui s’est défendue, a indiqué aux enquêteurs avoir vu beaucoup de haine dans les yeux de ce jeune garçon.
Heureusement, un riverain a fait fuir l’agresseur.
Ce qui fait frémir, au-delà de cet acte odieux et révoltant, c’est que l’auteur revendique clairement le caractère antisémite de son geste, accompli au nom d’Allah et de Daech, et sa haine des juifs.
Il s’agit d’un adolescent, de nationalité turque et d’origine kurde, présenté comme un bon élève et totalement inconnu des services de police et de justice.
Le procureur a annoncé qu’il se serait radicalisé via Internet.
Sa famille semblait tout ignorer de sa radicalisation.
Il ne fréquentait pas la mosquée.
L’heure est grave, car ces actes inqualifiables se multiplient.
En novembre, un professeur d’histoire d’une école juive de Marseille avait été blessé à coups de couteau.
Un mois auparavant, en octobre, un déséquilibré avait agressé deux fidèles et un rabbin.
Chaque agression de ce type et la crainte même de la subir sont en soi une tache sur le drapeau tricolore, une injure faite à la République.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur Teissier, je vous remercie pour cette question qui, dans la relation qu’elle fait de ce qui s’est produit à Marseille hier, est parfaitement précise et tout à fait exacte.
Cela correspond aux informations qui m’ont été communiquées.
Je m’associe à vos propos pour dire que toute la représentation nationale et le Gouvernement condamnent avec la plus grande fermeté la monstruosité de ces actes antisémites qui sont, pour les Français de confession juive, une véritable blessure.
Elle est irréparable, car le traumatisme occasionné suscite des souffrances qui durent longtemps.
J’ai eu hier soir au téléphone le professeur victime de cette agression.
Je confirme son traumatisme, sa peine et son incompréhension.
Mais je veux rappeler aussi la grande dignité de la communauté juive, qui s’est exprimée hier et appelle toujours, lorsque des événements de ce type se produisent, à la concorde et à la fraternité, parce que ce  sont des valeurs que portent magnifiquement les juifs de France.
Par ailleurs, nous avons mis en place dans la loi relative au renseignement la détection sur données anonymes qui permettra, grâce au travail des services de renseignement, de mieux repérer le comportement de ceux qui fréquentent ces sites, de les identifier et de les empêcher d’agir.
Cette loi n’est pas une loi de surveillance de masse, mais de lutte contre le terrorisme.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Heureuse initiative, mais aussi courageuse initiative que de l’organiser en ce week-end de janvier, un an après les tueries de Charlie Hebdo  et de l’Hyper Cacher, attentats commis au nom d’un islam malade, assassin et djihadiste, d’un islam de mort.
La République n’a pas à faire la police des religions, mais elle doit, avec lucidité, veiller à favoriser un islam ouvert et pacifique, un islam démocratique et, demain, peut-être, sécularisé.
À l’échelle des siècles et au vu de la situation du monde, on mesure toute la difficulté de la tâche.
Pourtant, c’est à cela qu’aspirent plusieurs millions de Français qui veulent croire en paix et pratiquer cet islam ouvert.
Cela relève d’abord de la responsabilité de nos compatriotes musulmans, mais, dans le cadre protecteur de la loi de 1905, qui n’a pour moi rien d’une contrainte ou d’un carcan, la République doit autant que possible les y aider, à tous les niveaux.
Pour en être convaincu, il n’y a qu’à lire la déclaration de l’ensemble des composantes de l’islam de France, qui se sont réunies à l’Institut du monde arabe quelques jours après les attentats et qui, sous la responsabilité du président du CFCM, Anouar Kbibech, ont adressé une véritable déclaration d’amour à la République.
Je veux remercier les musulmans de France pour leur courage, leur détermination et l’affirmation de leur attachement à la République.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) De toute évidence, madame la garde des sceaux, de telles instructions sont inadaptées à l’horreur des crimes et à la barbarie perpétrées par ces individus, notamment contre les chrétiens et les yézidis.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il existe pourtant dans notre code pénal des dispositions relatives aux crimes de guerre ou au génocide prévoyant des peines très lourdes, jusqu’à la réclusion criminelle à perpétuité, et ces dispositions valent aussi pour les complices.
Ce sont ces peines qu’il faut appliquer en l’occurrence.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Vives protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mesdames, messieurs les députés, je voudrais vous remercier pour la chaleur de votre accueil qui me va droit au cœur.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Il est toujours agréable, sur les sujets les plus importants qui devraient appeler le rassemblement le plus grand, que de voir des polémiques inutiles poindre… Mais la lutte contre le terrorisme, vous le savez bien, monsieur Marleix, est un sujet qui appelle l’engagement de nombreux ministères et, en la matière, ceux de la justice et de l’intérieur, comme en témoigne l’excellence des relations entre le parquet antiterroriste, dirigé par François Molins, et les services de police, agissent de concert.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.)(Mêmes mouvements.) (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Certes, au niveau européen, monsieur le Premier ministre, monsieur le ministre de l’agriculture, le travail est collectif et, par définition, complexe.
Pour autant, cela ne justifie pas un aveu d’impuissance.
La France doit oser défendre la voie d’une politique nouvelle de l’étiquetage, oser proposer des moyens concrets pour lutter contre les distorsions de concurrence.
Au niveau national, osons un vaste mouvement d’allégement des charges afin de sécuriser les revenus agricoles et agissons aussi pour mieux répartir les richesses entre l’amont et l’aval des filières par des prix rémunérateurs.
Enfin, osons un vaste mouvement de simplification administrative et réglementaire dans les domaines des déclarations exigées par la PAC, des registres phytosanitaires, des cahiers de fertilisation, des dossiers à remplir au titre des installations classées pour la protection de l’environnement – ICPE.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur Benoit, je note, dans le ton que vous avez employé, une passion pour les sujets agricoles qui, en l’occurrence, aurait pu être un peu tempérée.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans ce contexte, malgré l’engagement sans cesse renouvelé de transparence, la poursuite des négociations du mystérieux traité de libre-échange transatlantique, dit TAFTA, m’interpelle.
D’autant que, depuis quelques années déjà, nous acceptons l’existence d’un système d’arbitrage qui s’apparente de plus en plus à un dispositif de justice internationale parallèle.
Nous savons aujourd’hui que l’inacceptable, bien vendu en quelques semaines de pilonnage intensif, peut être imposé à un peuple qui, pourtant, n’en voulait pas, y compris par référendum.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député, vous interrogez le Gouvernement sur un sujet essentiel.
J’ai déjà eu l’occasion de m’exprimer sur cette question à plusieurs reprises, notamment devant les commissions compétentes de votre assemblée.
Concernant l’arbitrage, vous avez parfaitement raison.
Il est inacceptable que des juridictions d’exception soient saisies par de grandes firmes multinationales sur des enjeux majeurs de politique énergétique, de politique alimentaire, et, tout simplement, sur des choix démocratiques.
C’est pourquoi, au nom de la France, j’ai présenté au niveau européen une proposition de création d’une Cour permanente de justice commerciale internationale (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) , pour veiller à l’interdiction des conflits d’intérêt, à l’interdiction d’attaquer des choix démocratiques, avec la volonté de poser des règles publiques, politiques, démocratiques et accessibles à tous.
S’agissant de l’agriculture, je mène avec Stéphane Le Foll, ministre de l’agriculture, la diplomatie des terroirs, non seulement pour accéder aux marchés publics américains… … mais aussi pour obtenir de l’équité et de la réciprocité dans le commerce international.
C’est la position de la France, qui conditionne, pour nous, la poursuite de ces négociations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le Premier ministre, vous avez une obligation de cohérence et de décision en dernier ressort.
Je vous rappelle qu’en décembre 2014, il y a plus d’un an déjà, vous parliez de passer à l’action après le jugement du tribunal administratif.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Naturellement, ces personnes ont été immédiatement interpellées et placées en garde à vue.
Nous sommes donc tout à fait déterminés à faire respecter l’ordre public (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) , qui garantit à la fois la liberté de manifestation et, face à des fauteurs de troubles  , la nécessité de rétablir l’ordre public lorsque cela est nécessaire.
Enfin, comme vous le savez, le projet de construction de l’aéroport de Notre-Dame-des-Landes suit son cours, comme il est juridiquement possible et nécessaire de le faire.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Merci, monsieur le député.
Merci, monsieur le ministre.
Trente-cinq ans plus tard, pour satisfaire de misérables calculs politiciens  , vous vous apprêtez à toucher à notre loi fondamentale en y introduisant la déchéance de nationalité.
Avec un cynisme sidérant, vous recyclez une obsession de l’extrême droite, dont vous légitimez la logique xénophobe en la faisant entrer par la grande porte.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Au nom de la guerre que vous prétendez mener contre le terrorisme, vous vous apprêtez à introduire l’état d’urgence dans la Constitution et vous préparez une loi qui va profondément réformer le code pénal et le code de procédure pénale.
Petit à petit, vous détricotez l’État de droit pour installer un État de sécurité.
Vous posez les bases d’une société dans laquelle la sécurité prime la liberté, où le juge judiciaire est en retrait par rapport au policier, au procureur, au préfet, et où le législatif est derrière l’exécutif, qui va désormais légiférer par ordonnances.
Au nom de cette logique guerrière, vous nourrissez la peur au lieu d’affirmer les valeurs démocratiques, qui sont pourtant le meilleur rempart contre ce poison.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)(Sourires.) Monsieur Mamère, au-delà de l’outrance de vos propos, que je ne veux même pas commenter, j’affirme en effet mon désaccord absolu avec votre vision de la gauche et de la France, ainsi qu’avec les termes que vous avez utilisés.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Mais nous savons vos outrances, et je me rappelle vos mots quelques minutes après un terrible accident d’autocar dans votre département.plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle le débat sur le rapport du comité d’évaluation et de contrôle sur l’évaluation des politiques publiques en faveur de la mixité sociale dans l’éducation nationale.
La conférence des présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
Dans un premier temps, nous entendrons les orateurs des groupes, puis le Gouvernement.
Nous procéderons ensuite à une séance de questions-réponses.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est limitée à deux minutes, sans droit de réplique.
Je vais m’exprimer au nom du groupe socialiste, républicain et citoyen mais également en tant que co-rapporteur, avec Rudy Salles, du rapport du comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques.
Dans cette étude, nous avons voulu faire des propositions, quitte à bousculer quelques idées reçues.
C’est là l’un des charmes et aussi l’un des objets de ce type d’exercice.sine qua non .
D’autre part, cette installation ne doit pas fragiliser les établissements publics.
Il ne s’agit pas de créer des concurrences avec des filières qui existeraient déjà, mais, au contraire, d’établir une véritable complémentarité, toujours dans l’état d’esprit lié à l’exercice de cette mission de service public.
Chacun doit prendre sa part à l’effort républicain de reconquête de cette belle ambition de l’égalité devant l’excellence scolaire.
Tel est l’objectif poursuivi par cette proposition, qui va d’ailleurs dans le même sens que la première proposition que j’ai présentée.
C’est cet objectif de réussite pour tous qui nous a réunis, Rudy Salles et moi-même.
Je ne doute pas que ces réflexions seront écoutées et, plus encore, ce que je souhaite, entendues.
Madame la présidente, madame la ministre, messieurs les rapporteurs, nous débattons aujourd’hui du rapport que nos collègues Yves Durand et Rudy Salles ont produit dans le cadre des travaux du comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques, consacré à la mixité sociale dans l’éducation nationale.
Je voudrais tout d’abord remercier nos collègues pour la qualité de leur travail et pour le caractère innovant de certaines de leurs propositions.
Ces compliments sont sincères et j’espère qu’ils me feront pardonner les points de divergence que je peux avoir avec une partie de leur rapport.
Ce que l’on peut dire assurément est que l’on ne se trouve pas devant un phénomène de masse, qui serait le problème majeur de notre école, même s’il faut effectivement le traiter.
Je partage également votre avis lorsque vous dites que le but premier de l’école est la réussite, et non la mixité.
Le vrai sujet est de savoir comment on fait réussir les élèves.
J’ai tendance à penser que la réponse est scolaire plutôt que sociale.
L’école ne peut pas régler tous les problèmes que l’État n’a pas réglés, qu’il s’agisse de la politique de la ville, malgré les milliards qui y ont été consacrés, ou de l’absence de maîtrise des flux migratoires, qui a concentré des populations fragiles dans des quartiers, donc dans des écoles.
Mais la mixité ne doit pas non plus être érigée en totem.
Je vous ai déjà parlé, madame la ministre, des écoles de la Fondation Espérance Banlieues.
Dans celles-ci, pas de mixité sociale, ni scolaire d’ailleurs.
Les initiateurs s’attachent à raccrocher des élèves parmi les plus défavorisés et les plus en difficulté, grâce à une innovation pédagogique que permet le hors contrat et un engagement extraordinaire des équipes.
Les résultats sont exceptionnels.
Si je peux me permettre un conseil, madame la ministre, vous devriez vous intéresser à cette fondation, qui accomplit un travail d’une extraordinaire utilité scolaire et sociale, que l’État devrait soutenir.
C’est pourquoi j’accueille avec intérêt la proposition de nos rapporteurs de permettre aux collectivités, pour autant qu’elles le puissent budgétairement, de financer des établissements privés dans des secteurs difficiles.
Je trouve intéressante l’idée de démolir les établissements ghettos, à l’image de ce que l’ANRU a fait dans certaines zones.
Intéressante aussi, l’idée de redéfinir le temps de présence des enseignants auprès des élèves.
On sait qu’il y a là un puissant facteur de réussite pour les élèves les plus en difficulté.
Intéressante, enfin, l’idée d’évaluer les établissements, du point de vue scolaire ainsi que de celui de la sécurité, et d’en informer les familles, ce qui offrirait le double avantage de mettre les établissements en responsabilité et de rassurer les familles.
Certaines de ces propositions, que je viens d’évoquer, ont le mérite de traiter le sujet d’une façon moins simpliste que cela n’a été fait ces derniers temps, mais elles exigeront beaucoup de courage politique.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, nous débattons cet après-midi d’un thème qui me tient particulièrement à cœur puisque je suis l’auteur, aux côtés d’Yves Durand, du rapport sur l’évaluation des politiques publiques en faveur de la mixité sociale dans l’éducation nationale, qui est l’objet de nos discussions.
Nous avons éprouvé beaucoup d’intérêt et pris beaucoup de plaisir à étudier ce sujet dans le détail et à essayer de transcender les clivages traditionnels pour essayer d’aller à l’essentiel, c’est-à-dire favoriser la réussite de nos enfants.
Je profite de l’occasion qui m’est donnée pour vous dire, madame la ministre, que nous regrettons que vous n’ayez pas attendu la publication de notre rapport pour formuler vos propositions en matière de mixité sociale.
Je trouve que c’est un mauvais signe envoyé aux représentants de la nation quant à leur travail.
Ces chiffres soulignent, s’il le fallait encore, la faillite de l’école républicaine à garantir l’égalité des chances sans distinction d’origine ou de condition sociale.
Madame la ministre, soyez certaine que les députés du groupe UDI seront vigilants quant à vos nouvelles promesses.
Je pense en particulier à l’association du secteur privé, chez lequel j’ai pu constater une réelle volonté de participer à la bataille pour la mixité.
On sait que la ségrégation sociale est un obstacle pour la réussite de tous et menace le vivre ensemble, dont on parle tant, et nos valeurs républicaines.
La lutte contre les inégalités est une priorité qui doit mobiliser l’ensemble de nos politiques publiques.
Il y va de notre capacité à construire une société où chacun dispose des mêmes droits et des mêmes chances de réussite.
Il y va du respect de notre pacte républicain.
Cependant, au vu de la situation, il est nécessaire d’aller plus loin en mettant en œuvre nombre des recommandations formulées dans les différents rapports établis sur ces enjeux, dont celui dont il est question aujourd’hui.
Je pense par exemple à la fermeture des établissements ghettos, à la révision de la sectorisation et au travail à mener sur les critères d’affectation ou les indicateurs.
Certaines pistes et expérimentations proposées dans le rapport ne demandent d’ailleurs qu’à être approfondies.
À ce propos, si parmi les diverses pistes avancées une attention accrue devrait être accordée au respect des cycles, je soutiens pleinement la démarche de concertation avec l’ensemble des acteurs sur laquelle s’appuient les récentes annonces relatives aux secteurs multi-collèges.
Ouvrir davantage l’école, y compris aux familles, ne peut que contribuer à la réussite des politiques menées et, surtout, à celle des élèves.
16 de ce rapport.
Un autre enjeu essentiel qui mériterait plus d’attention pour que les choses changent est la formation des enseignants.
Volontaires, ces derniers se sentent parfois démunis sur le terrain.
Il est urgent de leur donner, au travers de leur formation initiale et continue, les clés et outils pour une école réellement inclusive.
En outre, bien sûr, la question des moyens est incontournable, et le rapport du Comité d’évaluation et de contrôle fait à cet égard des propositions intéressantes.
Cela étant dit, il ne s’agit pas de soutenir financièrement la création de nouveaux établissements privés dans les quartiers défavorisés, clairement identifiée comme un facteur supplémentaire de déstabilisation et de renforcement de la ségrégation.
Le fil conducteur du renforcement et du redéploiement des moyens financiers et humains doit au contraire être l’amélioration de la mixité, et même des mixités, facteur de réussite pour toutes et tous.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, si notre école est capable de très belles réussites et peut bénéficier d’un engagement formidable du personnel enseignant, nous constatons tous que notre système scolaire souffre de sérieuses lacunes.
La plus importante d’entre elles, reconnue unanimement et qui nous chagrine, est le caractère inégalitaire d’un système scolaire qui échoue à assurer la réussite de tous les élèves, quel que soit leur milieu.
Ce phénomène de reproduction est un facteur d’autant plus aggravant dans les établissements où il y a peu ou pas de mixité sociale, notamment en milieu urbain.
Pour améliorer notre école, pour que nos concitoyens continuent de la soutenir, il faut pouvoir briser certaines des barrières qui fondent le reproche légitime d’inégalité face au savoir.
La connaissance doit pénétrer tous les milieux.
À cette fin, notre école est indispensable.
C’est pour cette raison que notre débat sur la mixité sociale à l’école est utile.
Voilà bien des années que nous tentons de réaliser cet objectif.
Cependant, à nouveau, l’école ne peut à elle seule créer de la mixité là où les politiques publiques, la politique du logement et les politiques de la ville ont échoué, ce qui est le cas depuis de nombreuses années et dans de nombreux quartiers, une situation qui touche des millions de nos concitoyens.
Notre pays a encore bien des défis à relever en matière d’urbanisme et de transports, en matière d’aménagement du territoire.
Nourrissant le phénomène de reproduction sociale, l’existence de véritables poches de pauvreté provoque la ghettoïsation de certains établissements scolaires tandis que d’autres cultivent l’élitisme social.
Je souhaite également que nous encouragions l’innovation pédagogique.
Le monde a changé, nos enfants aussi.
Bien des études conduites par des chercheurs de renom en sciences cognitives ouvrent le chemin.
Il est bien légitime aujourd’hui d’espérer que ces recherches s’appliquent enfin dans des méthodes d’apprentissage nouvelles.
Il faut également aider les enseignants à se les approprier.
Tels sont les éléments que je souhaitais verser au débat.
La quête de la mixité sociale à l’école est une quête bien improbable et, par certains aspects, un peu illusoire.
Pourtant, elle est indispensable pour aller vers une école plus juste et plus efficace.
Madame la présidente, madame la ministre, chers collègues, en matière de mixité sociale et d’inégalité, il faut tout de même rappeler que l’école de la République a permis à des générations de filles et de garçons d’acquérir des connaissances quel que soit le milieu social dont ils étaient issus.
L’école obligatoire, gratuite et laïque a été et est encore pour beaucoup d’enfants un levier d’épanouissement des individus, en particulier de leur liberté et de leur citoyenneté.
Il est néanmoins vrai que son action et ses résultats sont limités, fragilisés voire gâchés par la persistance d’inégalités sociales dans l’accès au savoir, aux diplômes et aux métiers.
On évoque souvent les emplois, mais il faudrait plutôt parler de métiers.
Pour corriger cette situation, il faut assurer une réelle mixité sociale dont la sectorisation n’est qu’un élément et surtout permettre à chaque enfant, partout et sur tout le territoire, de disposer du meilleur et de tous les outils de la connaissance tout au long de ses études.
Cela suppose des mesures inégalitaires afin de vaincre les inégalités créées non par l’école mais par les politiques menées dans la société.
Il faut prendre en compte tous les enfants, filles et garçons, car la qualité des études ne s’oppose pas selon moi à la démocratisation de leur accès e t de leur durée.
C’est pourquoi il faut de nouveau parler d’une école obligatoire de trois à dix-huit ans et à cette fin passer de l’égalité des chances à l’égalité tout court, c’est-à-dire à la réussite pour toutes et tous qui fonde la loi sur la refondation de l’école dont nous aurons l’occasion de parler demain matin.
L’école ne doit pas être un lieu de compétition où les meilleurs gagnent en laissant le plus grand nombre sur le côté.
Je rappelle qu’actuellement quatre enfants d’ouvriers non qualifiés sur dix seulement sont bacheliers.
Les pays où les inégalités sociales sont les plus fortes sont ceux qui sélectionnent les élèves le plus tôt.
Nous avons besoin d’une promotion du plus grand nombre, ce qui exige des moyens.
Pour garantir le droit du plus grand nombre d’enfants de recevoir la formation lui permettant d’exercer le métier de son choix, il faut également cesser de considérer l’enseignement professionnel comme une filière moindre, une voie de garage de l’éducation nationale, et assurer partout et sur tout le territoire une offre de formation de haut niveau et diversifiée, quelle que soit la région où les enfants étudient.
Les avancées technologiques de nos sociétés appellent un développement sans précédent des formations et du niveau de qualification et de connaissance de tous les individus.
La mixité sociale est nécessaire mais exige, pour être traduite concrètement, d’agir sur tous les paramètres de la réussite scolaire.
Cela consiste par exemple à développer des passerelles entre l’école et les familles grâce au service public des arts et de la culture de notre pays et à créer un lien de confiance entre parents et enseignants, ce qui selon moi ne signifie pas une coéducation.
Chacun est dans son rôle et l’éducation parentale n’a pas le même sens que l’éducation nationale.
Il ne faut pas confondre les deux.
Cela consiste également à favoriser, grâce aux collectivités territoriales, les liens entre les écoles et tous les établissements culturels mais aussi à corriger les inégalités d’accès, d’encadrement et de contenu des activités organisées dans le cadre des nouveaux rythmes scolaires, car l’offre proposée aux enfants est très inégalitaire.
Enfin, nul ne conteste le besoin de développer l’apprentissage.
Cela exige de placer au sein de cette ambition la réussite de toutes et tous.
L’apprentissage ne doit pas lui non plus être considéré comme un pis-aller, ce qui suppose le respect des droits des apprentis et des entreprises ouvertes à ce devoir de formation.
Si nous abordons, en posant la question de la mixité sociale à l’école, le type de société dans laquelle nous voulons vivre et si nous souhaitons une société fondée sur la participation consciente et libérée de chacun de ses membres pour un développement utile et bénéfique au plus grand nombre, alors nous devons mener une action inlassable pour faire de l’éducation une priorité afin de développer à l’école une mixité sociale synonyme de réussite pour toutes et tous à l’école et dans la société.
La parole est à Mme Sylvie Tolmont, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pourtant, elle est difficile à atteindre.
Je me réjouis que cette question soit posée au sein de l’Assemblée nationale avec la hauteur et la considération qu’elle mérite.
En tant qu’espace majeur de socialisation pour chaque enfant de France, l’école nourrit de belles ambitions.
Par-delà l’enseignement aux élèves d’un socle d’apprentissages et de compétences nécessaire à la formation professionnelle de chacun, l’école est surtout un lieu de sensibilisation aux principes républicains, de transmission de notre mémoire collective et d’éducation aux notions d’ouverture, d’égalité, de fraternité et de justice permettant à chacun de devenir un citoyen libre et éclairé.
Toutes ces valeurs ne peuvent être inculquées qu’à condition de côtoyer l’altérité.
Ainsi, la mixité sociale à l’école n’est pas seulement un vœu pieux.
Elle est d’abord le garant de l’expression républicaine dans nos écoles, elle est ensuite une réponse à la lutte contre toutes les formes de discrimination et elle est enfin un outil favorisant la réussite éducative pour tous.
Il est donc de notre responsabilité de refuser d’y renoncer.
Animé par la conviction que l’application de la mixité a un sens seulement si elle se construit dans l’harmonisation des politiques de la ville, du logement et de l’égalité des territoires, l’État s’est pleinement saisi de cet engagement.
Afin d’atteindre l’objectif de mixité, le Gouvernement a mené deux actions dont je salue la méthode coopérative.
Tout d’abord, un comité interministériel à l’égalité et à la citoyenneté, dont un volet est intégralement consacré au renforcement de la mixité sociale, s’est réuni en mars et en octobre derniers.
Ensuite, vous avez engagé en novembre dernier une démarche, madame la ministre, reposant sur le souci de fédérer la communauté éducative à l’échelle de dix-sept territoires pilotes pour construire des solutions concrètes afin de renforcer la mixité dans les collèges.
Cette perspective s’inscrit parfaitement dans la continuité de la refondation de l’école et de la réforme du collège.
C’est au nom de cette même ambition qu’a été établi le rapport de nos deux collègues Yves Durand et Rudy Salles dont je salue l’excellent travail.
Ce rapport porte sur l’évaluation des politiques publiques en faveur de la mixité sociale dans l’éducation nationale et développe l’idée selon laquelle l’objectif de mixité sociale à l’école est une composante fondamentale du projet républicain dans la mesure où il est l’expression même des principes d’égalité et de fraternité en premier lieu et un moyen de lutter contre les discriminations sociales en second lieu.
Ainsi, chacun convient que les différences entre les établissements et entre les classes au sein des établissements créent des situations de ségrégation sociale qui accentuent l’inégalité des chances.
Le rapport fait aussi l’aveu que la mixité parfaite n’existe pas et qu’il faut tendre davantage vers une forme d’équilibre social fondé sur une répartition des élèves entre les établissements d’un territoire correspondant non pas à la répartition des groupes sociaux dans la population française mais bien à celle qui est observée dans la population du territoire où se trouvent les écoles et les collèges.
En outre, cette étude révèle les limites de l’action de l’école qui ne peut à elle seule réparer les fractures de la société.
En effet, certains établissements sont dépourvus de mixité car ils se situent dans des quartiers qui eux-mêmes n’en sont pas dotés.
Le facteur résidentiel étant absolument prépondérant en matière de ségrégation sociale dans les établissements scolaires, une concertation globale associant les projets de mixité sociale des établissements scolaires aux politiques de la ville, du logement et de la rénovation urbaine s’impose.
Vous êtes des élus locaux, du moins certains d’entre vous, et savez le temps que prend un conseil départemental pour délibérer, retenir un territoire, nous accompagner dans cette démarche et créer de nouveaux secteurs multi-collèges afin que tout cela entre en vigueur dès la rentrée 2016.
Autrement dit, si vous considérez sur tous les bancs que la mixité sociale est un enjeu majeur et urgent, alors il nous fallait agir rapidement.
Cela ne signifie pas que vos propositions et les recommandations des rapporteurs ne seront pas prises en compte dans la suite de la démarche.
Elles le seront d’autant plus qu’elles rejoignent très fortement la plupart de nos priorités et de nos axes de travail.
Revenons un instant sur la mixité sociale.
Au fond, elle est selon moi absolument indissociable de ce que nous souhaitons tous pour l’école, c’est-à-dire qu’elle forme des élèves, qu’elle en fasse des citoyens autonomes, instruits et éduqués et qu’elle soit le lieu où les élèves trouvent les moyens de leur réussite future.
Or l’absence de mixité sociale, chacun le sait, constitue un obstacle à la réussite et condamne de très nombreux élèves à la médiocrité car ils ne voient pas s’ouvrir devant eux des perspectives leur permettant de se projeter, de se dépasser et de déployer à leur tour leurs talents et leurs mérites.
Voilà à quoi mène l’absence de mixité sociale.
Agir pour davantage de mixité sociale, c’est au fond refuser que la recherche de l’excellence dans notre pays passe par le sacrifice de la grande majorité au profit de quelques-uns.
C’est défendre, comme je le fais depuis que je suis à la tête de ce ministère, une exigence généralisée pour tous.
C’est renforcer l’élitisme républicain, si tant est que l’on entende par là celui qui fonde la réussite sur le mérite et le travail et non sur la naissance et la connaissance des codes par les parents.
C’est pourquoi nous voulons élargir le nombre d’élèves qui peuvent accéder à l’excellence et donc devenir un jour l’élite de notre pays.
Plus la base de recrutement de cette élite sera large, plus nos élites potentielles seront dans quelques années nombreuses et meilleures elles seront.
On ne peut pas avoir le moindre doute sur ce sujet.
Développer la mixité sociale, c’est donc offrir à la France la possibilité d’avoir des élites de meilleure qualité, de toutes provenances et de tous profils, quels que soient leur lieu de naissance et leur catégorie sociale d’origine.
C’est une immense richesse.
Ce que nous sommes en train de construire, si nous y arrivons, sera au service de la France.
C’est ainsi que nous serons fidèles à la promesse de l’histoire républicaine qui fonde l’appartenance à la République dont on parle beaucoup en ce moment et dont on essaie beaucoup de convaincre les élèves.
L’appartenance à la République, faut-il le rappeler, est fondée sur l’égalité non seulement des droits mais aussi des chances, ce qui suppose de distinguer le mérite individuel selon le travail et l’effort uniquement.
Voilà ce que je veux faire prévaloir en effet dans toutes nos écoles, quel que soit le territoire où elles se trouvent.
J’ai constaté avec plaisir que vous ne vous résignez pas à cette tendance inégalitaire qui est à l’œuvre depuis trop d’années maintenant.
Ne pas se résigner permet de construire.
Quand on écoute les u ns et les autres, que l’on sonde le terrain et que l’on sort des postures, on réalise que les questions de la réussite scolaire et de la mixité sociale sont étroitement liées.
C’est ce que souligne votre rapport, cher Yves Durand, cher Rudy Salles, sur l’évaluation des politiques publiques en faveur de la mixité sociale dans l’éducation nationale.
 Je vous remercie pour ce travail méticuleux et précieux d’évaluation, dont nous reprendrons nombre de préconisations.
Le deuxième constat que je partage, c’est que l’absence de mixité conduit trop souvent à l’échec scolaire.
Oui, je le confirme, et les études nous le disent, les établissements ségrégués peuvent créer des dynamiques d’apprentissage négatives, qui tirent vers le bas les élèves les plus fragiles.
Oui, le turnover  qui affecte les équipes pédagogiques de ces établissements et le fait que l’on y envoie des enseignants plus jeunes et moins expérimentés ne facilitent pas l’instauration de conditions d’apprentissage propices à la réussite.
Mais, on l’a vu par le passé, le simple fait d’être dans un établissement aidé ne garantit pas de meilleurs résultats en français ou en mathématiques.
C’est la raison pour laquelle nous insistons sur les fondamentaux.
Avec la refonte des programmes, nous avons veillé à ce que la maîtrise du français redevienne une priorité aussi bien à l’école primaire qu’au collège, y compris par des exercices répétés, de l’entraînement régulier.
La maîtrise du français est essentielle, et nous devons y veiller, particulièrement dans les établissements qui souffrent de difficultés sociales.
Certes, l’école ne peut pas tout et vous faites le constat qu’elle ne saurait vaincre à elle seule les déséquilibres que d’autres politiques n’ont su corriger.
Vous avez raison, les logiques sociales et économiques à l’œuvre sur un territoire sont complexes et la mixité sociale est aussi l’affaire de la politique de la ville.
Mais entre ne rien faire et tout résoudre, il existe une marge d’action possible, que nous devons investir.
Je souhaitais procéder autrement.
C’est aussi l’intention qui sourd de votre rapport, et en cela, je m’y reconnais.
La mixité sociale est une politique qui doit s’élaborer patiemment, en concertation avec l’ensemble des personnes concernées, depuis les personnels de l’éducation nationale jusqu’aux élèves et à leurs familles, en passant par les collectivités locales qui se mobilisent sur le terrain.
Ce n’est pas la carte scolaire qui fera évoluer le territoire, c’est le territoire qui doit être à l’origine de notre action et apporter les solutions concrètes.
Comme le préconise votre rapport, notre démarche ne consiste pas à engager une énième refonte de la carte scolaire, mais à adopter une approche territorialisée, au cas par cas, des besoins de mixité.
Aujourd’hui, 15 académies et 20 départements, de droite comme de gauche, ont exprimé leur souhait de s’engager dans cette démarche – je suis certaine, madame Genevard, que vous soutiendrez activement l’entrée du vôtre –, soit le double de ce qui avait été envisagé initialement.
C’est une bonne nouvelle, que nous devons savoir accueillir comme telle.
Définir des secteurs multi-collèges permet de décloisonner la sectorisation actuelle, d’agir au même moment sur plusieurs établissements, en évitant les logiques de concurrence trop souvent à l’œuvre, et de rééquilibrer la population.
Au sein de ces nouveaux secteurs, l’éducation nationale pourra déterminer des critères d’affectation des élèves, en concertation avec les départements et les communes, la communauté éducative, et notamment les parents.
Les territoires pilotes pourront également s’appuyer sur d’autres leviers, comme l’offre éducative.
Développer une pédagogie d’excellence est, bien sûr, pour un établissement ségrégué, la meilleure façon d’attirer une population plus aisée.
Pour que cette démarche soit une politique publique, et non l’accumulation de vingt expériences territoriales différentes, un suivi est prévu.
Les résultats obtenus dans chacun des territoires seront diffusés, afin que les actions puissent être reproduites ailleurs en France.
Nous avons souhaité mettre en place un accompagnement scientifique.
Une dizaine de scientifiques reconnus, des chercheurs qui travaillent de longue date sur la mixité sociale et qui ont accepté de suivre chaque département, évalueront les résultats en matière de réussite scolaire et de climat scolaire.
Ces derniers mois, et c’est nouveau, nous avons mobilisé nos services statistiques afin qu’ils dressent un état des lieux, un diagnostic de la ségrégation sociale dans tous les territoires.
Nous le mettons à la disposition des élus locaux des départements, qui pourront aussi utiliser ces outils dans les réunions publiques auprès des parents.
Car il s’agit d’un travail de conviction.
Il faut que l’opinion publique prenne conscience de la gravité de la ségrégation.
Nous continuerons donc de développer la recherche scientifique en la matière.
Jusqu’à présent, en dehors du cadre de l’éducation prioritaire, l’on donnait les mêmes moyens à tous les établissements scolaires en France, sur critère démographique.
Depuis la rentrée 2015, nous avons changé notre modèle pour tenir compte désormais, au-delà de la démographie, des difficultés sociales de la population des établissements et de leur réalité territoriale, afin de mieux adapter les moyens à leurs contraintes, en particulier lorsqu’ils se trouvent en zone rurale.
Ce nouveau modèle d’allocation des moyens a des conséquences concrètes.
Il a ainsi permis à Marseille d’obtenir, cette rentrée, 97 emplois de plus que ce qu’elle aurait obtenu sans lui, en raison des difficultés sociales auxquelles elle doit faire face.
De même, Créteil recevra 178 emplois supplémentaires et Versailles, 89.
Cette réalité sociale est aujourd’hui prise en compte.
Un autre sujet sur lequel je partage votre analyse est celui de l’offre d’excellence.
Vous dites qu’elle mérite d’être mieux régulée.
C’est vrai, cette offre d’excellence donne souvent lieu à des stratégies de contournement qui conduisent à l’inverse du résultat recherché, à savoir la constitution, là où l’on recherchait de la mixité sociale, de zones socialement homogènes, où se rassemblent ceux qui, d’une certaine façon, veulent se tenir à l’écart des autres.
Sans vouloir y mettre fin, car il est toujours bien de disposer d’une offre d’excellence, nous devons la réguler.
C’est pourquoi, pour revenir aux langues vivantes, j’ai souhaité réformer le collège.
Plutôt que de faire perdurer un système où seuls certains pouvaient accéder aux classes bilangues – tant mieux pour eux mais un responsable politique qui a le souci de la mixité sociale ne pouvait s’en satisfaire –, nous devions permettre à tous les collégiens d’apprendre une deuxième langue, avec plus d’heures de cours, et plus précocement, à savoir dès la classe de cinquième, sachant que l’apprentissage des langues vivantes est un gage de réussite dans le monde qui est le nôtre.
Vous verrez, cher Yves Durand, qu’une attention particulière a été portée à l’offre linguistique dans les réseaux de l’éducation prioritaire, les REP.
Elle répondra à votre souci d’accorder davantage de moyens aux établissements de ces réseaux pour ouvrir de véritables classes bilangues, et permettre que l’apprentissage d’une deuxième langue dès le primaire se poursuive au collège.
Les établissements de ces territoires pourront ainsi proposer une offre pédagogique d’excellence, sans pour autant donner lieu à des manœuvres de contournement contraires à la logique de mixité sociale puisque cette offre serait faite à tous les élèves intéressés de l’établissement, et non ceux choisis pour intégrer des classes à part.
Vous exprimez aussi le souhait, messieurs les rapporteurs, d’ouvrir les perspectives des élèves des établissements les plus défavorisés.
Je partage cette préoccupation et j’annoncerai dans les prochains jours la mise en place de parcours d’excellence dans ces établissements.
Je pense que vous approuverez cette proposition.
Le parcours d’excellence aura pour objectif de conduire des jeunes de milieux modestes vers une poursuite d’étude s ou une insertion professionnelle ambitieuse et réussie.
Les premiers dispositifs mis en place pour favoriser la mobilité sociale et l’accès d’élèves issus de milieux défavorisés aux grandes écoles, auront bientôt quinze ans – à Sciences Po Paris, l’ESSEC etc.
Nous avons aujourd’hui un certain recul pour en dresser un bilan objectif.
Il s’avère que ces dispositifs sont restés relativement en marge du système éducatif avec des effets très limités sur le nombre d’élèves concernés et la réduction des inégalités.
Or, les enjeux de la mobilité sociale n’ont sans doute jamais été aussi forts qu’aujourd’hui car nous sommes entrés dans une société de la connaissance, une société mondialisée.
Notre avenir est en jeu et nous devons former le plus grand nombre, élargir nos élites.
C’est une nécessité économique mais aussi un impératif pour la cohésion de notre société.
Il s’appuiera également sur un accompagnement solide puisque les élèves, dès la troisième, seront regroupés en petits groupes de travail d’une dizaine de collégiens, encadrés par un tuteur chargé de renforcer la maîtrise des connaissances et des compétences, mais aussi de travailler la motivation, la confiance en soi, le travail personnel, et d’organiser des visites, qu’il s’agisse de visites culturelles, dans des entreprises ou des lieux de formation, ou de rencontres avec des étudiants.
Toutes ces rencontres auront pour objectif d’élargir les possibles et de rassurer les élèves qui ont parfois le sentiment de se retrouver dans des impasses.
Ces parcours doivent donner à ceux qui en témoignent l’envie et qui mettent leurs efforts et leur travail au service de leur réussite, les moyens d’accéder à des filières, à des voies, à des métiers qu’ils ne connaissaient pas et auxquels ils n’imaginaient pas pouvoir jamais accéder.
Il faut par ailleurs assurer la continuité.
Les élèves de troisième qui bénéficient de ce parcours seront suivis jusqu’au baccalauréat, toujours avec la même logique, à la différence que le suivi sera plus individualisé et assuré par des étudiants, que nous recruterons.
Ils seront un soutien mais aussi une source d’inspiration.
Voilà ce que je voulais vous dire de ces parcours d’excellence sur lesquels je ferai des annonces dans quelques jours et dont nous voudrions faire bénéficier les élèves de REP pour aller jusqu’au bout de la logique de l’éducation prioritaire.
D’amont en aval, ces élèves doivent être placés dans les meilleures conditions possibles pour se projeter dans l’avenir.
Je conclurai par la proposition relative à l’enseignement privé.
Comme vous, je suis persuadée que rien ne se fera sans la mobilisation de tous les acteurs concernés, y compris les établissements privés.
C’est pourquoi, dans la démarche relative à la mixité sociale, j’ai voulu que ces établissements soient associés au pilotage des projets.
Je veux profiter de cette tribune pour saluer l’engagement de l’enseignement privé, au niveau national, en faveur de la mixité sociale.
Nous nous sommes réunis à plusieurs reprises avec eux et nous savons qu’ils veulent avancer sur cette question.
Bien sûr, la priorité de mon ministère reste l’école publique mais la mixité est l’affaire de tous et nous avons tout à gagner de l’implication de ces partenaires.
Parmi les différentes démarches conduites dans les vingt départements, vous verrez qu’un certain nombre – pas toutes car la situation n’est pas la même partout – impliqueront des établissements privés.
Au travers de ces mesures, ces dispositifs, ces territoires pilotes, j’ai voulu vous montrer que nous tenions une occasion, peut-être inédite, de progresser avec pragmatisme et en dehors des débats clivants et polémiques.
Nous devons tenir compte de la réalité des territoires pour démontrer que la mixité sociale n’est ni un totem ni un tabou, mais qu’elle est tout simplement au cœur de notre capacité à fonder une société unie, soudée, et rassemblée.
Nous en venons aux questions, en commençant par le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, chers collègues, la question de la mixité n’est ni un slogan, ni une chimère, ni un totem ni un de ces mots vides de sens dont on aime à parsemer les discours pour se donner bonne conscience.
C’est une nécessité et un enjeu majeur de cohésion sociale.
Si l’on considère, et c’est le cas de beaucoup d’entre nous, qu’il faut se battre sans relâche, aujourd’hui plus que jamais, pour une société ouverte, tolérante et solidaire, alors convenons ensemble que c’est d’abord à l’école et au collège que doit se faire cet apprentissage de l’altérité, que l’on crée du commun, et refuser tout ce qui s’apparente à de l’entre-soi, tant au niveau des établissements que des classes.
Nous ne pouvons donc que nous féliciter du lancement de l’expérimentation multi-collèges qui permettra d’accroître la mixité dans une vingtaine de territoires où les ségrégations de tous ordres minent le pacte républicain et font naître le sentiment chez des milliers d’enfants que la promesse républicaine n’a pas été tenue puisque toute émancipation et toute mobilité sociale apparaissent hors de portée.
Cette démarche se fonde d’abord sur la confiance accordée aux acteurs de terrain qui pourront, ce qui est inédit, élaborer collectivement les critères d’affectation qui leur semblent les plus pertinents et les plus adaptés pour atteindre l’objectif de mixité sur leur territoire, et transformer ainsi en une démarche citoyenne et transparente un exercice jusqu’ici technocratique et abscons, souvent perçu par nos concitoyens comme arbitraire et injuste.
Je me félicite également que des scientifiques de renom, je pense notamment à Agnès van Zanten, Julien Grenet, Son-Thierry Ly et Arnaud Riegert, dont les travaux font autorité en matière de ségrégation scolaire, soient, grâce à vous madame la ministre, pleinement engagés dans cette démarche expérimentale de recherche-action.
C’est, là encore, totalement inédit.
Nous avons tout d’abord procédé à un diagnostic partagé sur le territoire à partir d’outils créés spécifiquement par la Direction de l’évaluation, de la prospective et de la performance.
J’ai, avant l’été dernier, mandaté tous les recteurs pour qu’ils rencontrent les nouveaux exécutifs des conseils départementaux et leur proposent un travail d’analyse fine des phénomènes de ségrégation à l’œuvre dans leur territoire.
À partir du diagnostic, les académies et les départements volontaires ont identifié ensemble un ou plusieurs territoires pilotes.
Un département peut compter plusieurs territoires pilotes, ce qui explique que nous menions plus de quinze expérimentations – vingt-cinq environ.
Pour être pilote, un territoire doit compter un ensemble de collèges, pas trop nombreux, entre lesquels pourrait s’exercer le choix des familles, avec une échelle de distance-temps qui rende réaliste le déplacement des élèves – en cas de réaffectation, le temps de déplacement ne devrait pas être insupportable.
Il faut également un ensemble de collèges suffisamment ségrégués entre eux.
Le dispositif, je le répète, mobilise quinze académies, vingt départements et vingt-cinq territoires pilotes.
Certaines collectivités ont fait preuve d’une vraie appétence pour cette démarche.
Maintenant, c’est une entreprise de longue haleine supposant conviction et démonstration par la preuve qu’il est possible de faire progresser la mixité, et ce sans opposition stérile, avec des leviers vraiment efficaces comme les secteurs multi-collèges.
Votre temps de parole, madame la ministre… Je rappelle que les questions comme les réponses sont limitées à deux minutes.
Le manque de mixité sociale au sein de l’école ne peut que favoriser la reproduction des inégalités, dans la mesure où les élèves fragiles doivent fournir un plus grand effort d’apprentissage et ont, de fait, besoin de moyens plus importants.
Donner plus à ceux qui ont moins, c’est permettre de progresser vers notre objectif de réussite globale du système scolaire français et d’atteindre l’objectif précis que le Gouve S’agissant de l’allocation des moyens, j’ai eu l’occasion d’exposer ce que nous faisons depuis la rentrée scolaire et que nous poursuivrons.
Je prends note des propositions formulées dans le rapport.
Peut-être l’allocation des moyens devra-t-elle encore évoluer un jour, lorsque nous serons satisfaits des résultats de la première évolution que nous avons imprimée pour mieux tenir compte des difficultés sociales et territoriales.
Nous en venons aux questions du groupe Les Républicains.
La mixité sociale à l’école est un serpent de mer qui, par sa dimension hors normes, presque mythique, hante de manière récurrente les esprits des ministres de l’éducation nationale.
(Sourires.) Madame la ministre, dans votre démarche un peu précipitée visant à renforcer la mixité sociale dans les collèges, vous souhaitez réaliser des expérimentations dans des secteurs multi-collèges, pour ensuite généraliser les bonnes pratiques.
C’est le bon sens même, car le problème de la mixité sociale à l’école s’inscrit dans le temps long, celui du chercheur et du scientifique, et non dans le temps éphémère d’une fonction ministérielle.
Mais ma question portera sur la stabilité des équipes enseignantes dans les réseaux d’éducation prioritaire.
Je vous remercie, monsieur le député, d’avoir soulevé l’importante question du turnover  Quant aux élèves de ces réseaux, ils bénéficient d’un meilleur accompagnement grâce à la préscolarisation des moins de trois ans, à l’amélioration du tutorat pour les élèves de troisième, mais aussi au développement des internats de proximité.
Je crois beaucoup à ce dispositif dont certains jeunes des milieux modestes ont besoin.
Pour ce qui est de l’attractivité des établissements, j’ai déjà évoqué ce que la nouvelle carte académique des langues nous permettrait de faire.
Je conclurai donc en mettant l’accent sur les parcours d’excellence, qui concerneront désormais tous les établissements des REP+ dans un premier temps, puis ceux des REP, de manière à tirer vers le haut l’ambition des élèves et leur capacité à se projeter.
Le 1ier Des établissements privés sous contrat sont ainsi choisis parce qu’ils apportent, aux yeux des familles, une réponse à leurs préoccupations.
Le rapport souligne d’ailleurs une certaine réussite de ces établissements qui ne sont pas situés seulement dans les beaux quartiers et qui accueillent des élèves issus de familles et de quartiers très différents.
Nous en connaissons plusieurs exemples sur le terrain.
Je soulignerai tout d’abord que l’enseignement privé n’est pas soumis à la sectorisation et que la liberté de choix des parents ne sera pas remise en cause.
Ma question porte sur les raisons de leur choix.
C’était un simple rappel, madame la députée.
Une telle diversité explique, du reste, le rapport plutôt apaisé qu’entretient aujourd’hui la société avec la question du privé et du public.
Jusqu’au sein d’une même fratrie, on peut trouver des enfants scolarisés dans le public et d’autres dans le privé.
L’offre n’est tout simplement pas la même.
Ce qui m’intéresse du point de vue de la mixité sociale, c’est que, comme je l’indiquais dans mon propos introductif, le gap  s’est renforcé entre les collèges publics et les collèges privés en termes de composition sociale au cours des dix dernières années.
Cela doit nous alerter.
Aussi demandons-nous à l’enseignement privé de prendre une part de responsabilité dans cet enjeu de mixité sociale, même si, n’étant pas soumis à la sectorisation, il ne sera pas tenu aux mêmes obligations que l’enseignement public.
Il est vrai que dans un certain nombre de territoires, et j’en ai été moi-même surprise en approfondissant le sujet, le privé est assez engagé dans des démarches favorisant la mixité sociale.
C’est une bonne chose, et nous entretenons à cet égard de bonnes relations avec le SGEC, le secrétariat général de l’enseignement catholique.
Celui-ci ne découvre pas la question de la mixité, et il a souhaité de son propre chef être associé  à la réflexion sur les territoires pilotes.
Nous pouvons envisager toutes ces pistes de travail sans qu’il soit utile de trop les cadrer au plan national, car je sais que différentes perspectives commencent à se dessiner au niveau des territoires et des réalités locales.
Madame la ministre, lorsque vous étiez dans l’opposition, vous dénonciez l’assouplissement de la carte scolaire opéré par la précédente majorité.
Maintenant que vous êtes aux responsabilités, force est de constater que vous n’avez pas changé foncièrement les choses et que la carte scolaire reste un outil de gestion de la mixité sociale inadapté, voire hypocrite.
L’évitement généré par la carte scolaire condamne les familles populaires ou immigrées à un entre-soi qui est souvent vécu comme une discrimination.
Actuellement, la carte scolaire aggrave les inégalités sociales plutôt qu’elle ne les corrige, car seuls les parents informés savent comment la contourner.
Dans ce pays, des coefficients de pondération, établis sur la base de critères précis, notamment la catégorie socio-professionnelle des parents, conduisent à affecter aux écoles des moyens humains et des ressources supplémentaires.
C’est une bonne question, monsieur le député.
J’ai eu l’occasion de dire que nous nous sommes attaqués à l’allocation des moyens, je n’y reviendrai donc pas.
Pour autant, je ne pense pas que cela puisse nous exonérer d’une réflexion, ou plus exactement d’un travail sur la question de la mixité sociale au sein des établissements scolaires.
On ne peut pas se satisfaire de donner plus à certains établissements, comme nous le faisons aujourd’hui avec l’éducation prioritaire, en considérant que c’est dans ces établissements que se concentrent les difficultés sociales.
On ne peut pas se satisfaire de laisser les élèves entre eux, même si on leur accorde plus de moyens pour avoir la conscience tranquille.
Certes, il faut poursuivre cette politique qui consiste à donner plus aux établissements qui concentrent les difficultés sociales, mais il nous faut également nous demander comment faire en sorte, de façon dynamique et à plus long terme, que les nouvelles classes d’âge qui intègrent ces collèges soient mieux réparties sur le territoire pour mettre fin à la ségrégation qui existe aujourd’hui.
Ces deux éléments sont complémentaires.
La carte scolaire.
Madame la ministre, mes chers collègues, je veux à mon tour saluer la qualité de ce rapport et souligner que pour nous, l’absence de mixité sociale en milieu scolaire est très préjudiciable et concentre les difficultés, pour les enseignants comme pour les élèves des collèges et des écoles du premier degré, et cela dans des quartiers qui connaissent déjà des difficultés sociales.
Il faut donc prendre rapidement des mesures pragmatiques pour améliorer la mixité sociale dans l’éducation nationale, madame la ministre, et je soutiens votre démarche d’expérimentation.
Je voudrais apporter mon appui à deux propositions.
La première est la proposition n J’appuie également la proposition n 8 du rapport.
Il s’agit, tout en sachant que ce n’est sans doute pas possible en fin de mandat, de procéder à une restructuration plus profonde de la carte scolaire et d’envisager la suppression de ces collèges qui sont pris dans une spirale d’échec et dont les effectifs sont en baisse.
Quelques collèges de l’agglomération nantaise comptent moins de deux cents élèves.
Cela n’est pas viable et nuit à la qualité pédagogique des enseignements proposés aux élèves.
Dans les zones rurales, nous avons envisagé des réseaux de collèges intégrés afin de couvrir une surface plus importante et permettre un meilleur équilibre des populations.
Les leviers sont donc très divers et variés, et d’un territoire à l’autre ce n’est pas du tout la même réponse qui sera apportée.
Pour revenir aux territoires urbains, la mise en place de secteurs multi-collèges prévue par les textes qui ont été adoptés change considérablement la donne.
Madame la ministre, le manque de mixité sociale est l’un des problèmes de notre école.
Bien sûr nous tentons d’améliorer la situation, mais force est de constater que c’est très difficile dans certains quartiers où sont déjà concentrés beaucoup de problèmes.
C’est l’ensemble de nos politiques publiques qu’il faut réinterroger, notamment en matière d’urbanisme, de transports ou d’aménagement du territoire.
Cette mixité sociale à l’école peut paraître parfois illusoire, mais elle est indispensable pour améliorer notre système scolaire.
C’est  une revendication importante de la communauté éducative.
Certes, le débat sur cette question n’est pas toujours aisé.
Il est même parfois polémique et il renvoie, il faut le dire, à certains égoïsmes sociaux.
Mais il doit avoir lieu.
De ce point de vue, madame la ministre, je salue l’engagement du Gouvernement pour affirmer son utilité.
Bien sûr, monsieur le député.
Il est prévu que les parents d’élèves soient associés.
D’une manière générale, la plus grande transparence règne sur cette démarche.
Madame la ministre, mes chers collègues, les conclusions du rapport présenté par le Comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques font froid dans le dos.
À l’heure où de nombreux acteurs discutent de la nécessité de refonder notre pacte républicain et de créer du vivre ensemble, ce rapport démontre clairement que le système scolaire français n’est pas un outil de promotion de la mixité sociale.
À l’inverse, l’éducation nationale est victime d’un véritable apartheid social.
Certains chiffres édifiants témoignent de la ségrégation à l’œuvre tout au long du cycle de formation.
Au collège, déjà, on observe une concentration des élèves favorisés et des élèves très favorisés dans un nombre restreint d’établissements.
Cette tendance s’accélère au lycée sous l’effet du tri social opéré par l’orientation en fin de troisième.
La spirale de la ségrégation ne semble pas reculer.
Cela met en danger l’idée même de l’école républicaine.
J’aimerais insister sur l’enjeu de la carte scolaire.
Le rapport le montre clairement, la recherche de l’entre-soi pousse les familles aisées à éviter certains établissements en contournant la carte scolaire, instituant une sélection par les relations, le capital culturel, l’argent.
La carte scolaire est indispensable pour stopper l’exode des familles les plus aisées vers des établissements prisés.
Cependant, nous le savons, la société est déjà parcourue d’inégalités.
L’école à deux vitesses se construit donc en parfaite symétrie, dans un pays qui voit les bidonvilles se développer aussi vite que les quartiers d’affaires.
Pour valoriser une école qui joue son rôle de promotion sociale et limiter la reproduction des inégalités, il est urgent d’élargir le débat et de ne pas nous cantonner à une réflexion éducative stricte.
Vous avez répondu en grande partie à ma question dans le cadre de votre intervention, mais vous pouvez encore apporter quelques précisions, par exemple s’agissant des moyens financiers.
Vous avez raison, monsieur le député, il faut être attentif à ces questions.
Vous l’avez compris, le partenariat sera construit au niveau local.
Nous veillerons à ce que, dans chaque académie, les établissements qui s’engagent dans cette démarche soient accompagnés, notamment sur le plan financier.
Lorsqu’il s’agira, par exemple, de développer une offre pédagogique d’excellence dans tel ou tel établissement parce que c’est le levier qui aura été retenu pour favoriser la mixité sociale, nous y mettrons les moyens.
Le débat est clos.
Fixation de l’ordre du jour.
Questions sur la politique en matière d’énergie.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-huit heures quinze.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly