La séance est ouverte.
Mes chers collègues, je suis heureux de souhaiter en votre nom la bienvenue à une délégation de l’Assemblée nationale québécoise conduite par son président, M. Jacques Chagnon.
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent longuement.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Dominique Dord, pour le groupe Les Républicains.
Nous pouvons encore imaginer qu’Areva va bien et qu’EDF n’a nulle perspective difficile devant elle… Tout va très bien ! Je me demande donc, monsieur le Premier ministre, et ce sera ma question, si vous ne devriez pas, comme le Président, faire désormais l’éloge des mous ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le Premier ministre.
Oui, ça va mieux (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains), et le Gouvernement assume pleinement ce constat.
Ça va mieux en matière de croissance : quand on peut évoquer 1,1 % en 2015 et une perspective confirmée par les chiffres qui viennent d’être publiés pour l’année 2016, oui, ça va mieux pour notre économie ! Quand les chiffres du chômage baissent, comme cela a été le cas au mois de mars, oui, ça va mieux ! Pas pour le Gouvernement ou pour la majorité… Pas non plus pour les Français ! Il ne suffit pas d’ironiser ou de caricaturer : il s’agit aussi de comparer.
Je vous attends donc sur le bilan et sur le projet, mesdames et messieurs de l’opposition ! Tout va très bien, madame la marquise ! On verra aux élections ! Au lieu de manier l’ironie, monsieur le député, faites donc des propositions ! Faites en sorte que dans quelques mois, les Français puissent choisir ! Ils vont choisir ! Au fond, et le Président de la République l’indiquait il y a un instant, des modèles, des projets, des perspectives pour le pays sont en train de se dessiner… Ben voyons ! La dernière idée est celle de la cohésion, de la cohésion républicaine et de la cohésion nationale.
Parlez-nous plutôt de la cohésion gouvernementale ! Ce discours, nous le tenons à chaque fois que se produisent des violences, que ce soit au moment des manifestations contre le mariage pour tous ou aujourd’hui.
Le Gouvernement et la majorité sont cohérents et n’ont qu’un seul discours.
Plutôt que de manier l’ironie, il importe à cette heure de défendre la nation, la France et la République ! C’est le sens de l’action du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Yves Blein, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre des finances et des comptes publics, depuis plusieurs mois déjà, les signes de reprise de l’économie française se multiplient.
La croissance économique a ainsi atteint, au premier trimestre, 0,5 % du produit intérieur brut, au-delà des estimations fournies par tous les observateurs avertis de notre économie.
C’est mieux que l’Allemagne, souvent citée en référence ; c’est mieux aussi que les États-Unis.
La consommation des ménages a bondi de 1,2 %.
Elle n’avait pas été aussi forte depuis l’année 2004.
La production totale des biens et des services a continué de progresser, à hauteur de 0,6 %, quand le taux de marge des entreprises non financières atteignait 31,4 %, son plus haut niveau depuis six ans, ouvrant ainsi la voie à un accroissement de l’investissement de 0,9 % au premier trimestre 2016.
Corrélés au net recul du chômage au mois de mars dernier, tous ces chiffres démontrent à l’évidence que la France est désormais bien engagée sur la voie de la reprise.
Allo ? Monsieur le ministre, sur ces premières livraisons de chiffres de l’année 2016, votre analyse nous intéresse.
Crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi – CICE –, coût de l’énergie, allégement de la fiscalité des ménages et des entreprises, prime à l’embauche, performances remarquables accomplies récemment à l’export par des champions nationaux, quels sont selon vous les vecteurs qui contribuent au redressement de l’économie française… Allo ? …et comment voyez-vous se dérouler pour celle-ci l’année 2016 ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Derrière ce chiffre de la croissance, il y a, en deuxième lieu, l’investissement des entreprises, du tissu économique privé, qui a enfin repris de la vigueur.
Je dis « enfin » parce que nous avons connu deux ou trois années très difficiles de ce point de vue.
Quand il y a moins d’investissement, chacun le sait, il y a moins d’emploi et plus de chômage.
La reprise de l’investissement, telle que nous la connaissons aujourd’hui – cela se traduit dans les chiffres – signifie la reprise de l’emploi.
Et derrière la reprise de l’emploi, il y a évidemment le seul combat qui compte : le recul du chômage.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Après ces trois mois qui ont vu le Gouvernement proposer une politique et, finalement, en adopter une totalement inverse sous la pression des divisions de sa majorité, il est temps, monsieur le Premier ministre, d’arrêter les frais avant qu’il ne soit trop tard et que les Français payent une fois de plus les factures de vos hésitations et de vos incohérences.
C’est la raison pour laquelle, au nom de l’UDI, nous vous demandons de retirer le projet de loi El Khomri.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Ce projet de loi porte toujours les mêmes ambitions.
La première d’entre elles est de revivifier la démocratie sociale au niveau de l’entreprise.
Ce devrait être l’emploi ! Le deuxième enjeu de ce projet de loi est d’apporter de la visibilité et de la clarté aux entreprises.
Ce n’est pas gagné ! Vous le savez, elles en ont besoin, et le texte comporte beaucoup de mesures en direction des très petites entreprises – TPE – et des petites et moyennes entreprises – PME.
Nous savons bien, de fait, que ce sont elles qui vont créer de l’emploi.
Leur apporter de la visibilité et de la clarté, cela vise à encourager l’embauche en CDI.
En effet, 90 % des embauches se font en CDD, et plus de 50 % de ces CDD sont de moins d’une semaine.
Ce n’est pas en surtaxant les CDD que vous allez favoriser les embauches en CDI ! La troisième ambition, ne l’oubliez pas – c’est en cela, aussi, que ce texte sera une véritable loi de progrès – est la capacité de moderniser notre modèle social à travers le compte personnel d’activité, qui est un modèle essentiel pour améliorer les trajectoires et faire en sorte que les droits soient attachés non pas à des statuts, mais bien aux personnes.
Et l’accompagnement des chômeurs ? Telles sont les ambitions du texte.
Nous aurons l’occasion, bien évidemment, d’en débattre ensemble, mais ces ambitions demeurent intactes.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Isabelle Attard, pour le groupe écologiste.
Depuis trente ans, des dizaines de réformes législatives ont accru la « flexibilité » du travail.
La courbe du chômage est impitoyable : aucune de ces lois n’a amélioré la situation des salariés.
C’est vrai ! La semaine de 35 heures est la seule réforme ayant porté ses fruits en nombre d’emplois créés.
Mais non ! La monstrueuse loi El Khomri a été écrite sous la dictée du MEDEF.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Sourires sur quelques bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Les articles inacceptables sont légion.
Gauchiste ! Votre gouvernement a fait semblant d’écouter les critiques en retirant quelques dispositions lors de l’examen en commission.
C’était pour mieux ajouter des horreurs telles que l’exonération des cadeaux faits par les employeurs, dont le coût est estimé à 3 milliards d’euros par an.
Heureusement qu’elle est dans la majorité ! Madame la ministre, les Français sont dans la rue.
Les salariés et les dirigeants des petites entreprises refusent vos propositions.
Vous n’avez pas de majorité pour voter cette loi.
Revenez à la raison et acceptez nos amendements pour faire la seule réforme du travail utile : celle qui protégera les travailleurs des patrons voyous.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Madame la députée Isabelle Attard, s’il vous plaît, sortons de ces caricatures ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Quelle solidarité ! Très bien ! Permettez-moi de vous dire que je me suis beaucoup déplacée, dans de nombreuses circonscriptions.
J’ai été à l’écoute de salariés, de syndicalistes, de chefs d’entreprise ; ce n’est absolument pas ma France, que vous décrivez.
Je suis désolée, mais vous ne pouvez pas tenir de tels propos.
Nous n’envoyons pas les salariés dans la gueule du loup patronal.
Nous essayons de développer de nouvelles formes de relations de confiance, de nouvelles formes de régulation sociale.
À quoi sert le principe majoritaire pour les accords d’entreprise si ce n’est précisément à reposer un véritable verrou ? À quoi sert de développer la négociation du temps du travail ? C’est un beau discours libéral, bravo ! Nous le faisons parce que, pour notre part, nous croyons à une culture du compromis.
D’une certaine façon, toutes ces caricatures montrent que votre seule voie, c’est celle du statu quo : il ne faut rien changer, il ne faut surtout pas moderniser.
C’est insupportable ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! Ce projet de loi est un texte de progrès.
Pourquoi taire le compte personnel d’activité ? Pourquoi taire la garantie jeunes ? Pourquoi taire le droit universel à la formation ? Pourquoi taire le travail détaché ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est insupportable ! Sortons de ces caricatures ! (Nouveaux applaudissements sur les mêmes bancs.) Très bien ! La parole est à M. Luc Chatel, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, ces principes ne sauraient souffrir d’exception.
Pourtant, le 20 avril dernier s’est tenu à Sciences Po un rassemblement qui a considérablement choqué les Français, le hijab day,… En français, s’il vous plaît ! Monsieur le Premier ministre, votre gouvernement n’a pas réagi.
C’est scandaleux ! Votre ministre des droits des femmes, interrogée la semaine dernière, a délibérément évité la réponse.
Vous ne pouvez pas rester silencieux.
Vous ne pouvez pas, le mardi et le mercredi de chaque semaine, nous rappeler des grands principes républicains auxquels nous adhérons et rester silencieux lorsque la République est testée en permanence sur notre territoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le Premier ministre, réagissez au nom de ces valeurs républicaines.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, ainsi que sur certains bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le Premier ministre.
Des milliers de jeunes ou d’individus se sont radicalisés.
C’est ce qui mène le Gouvernement à se mobiliser une nouvelle fois, et de nouvelles propositions seront bientôt formulées pour que notre dispositif soit encore plus efficace.
C’est tout le Gouvernement qui doit être mobilisé contre cette radicalité, contre ces processus qui sont particulièrement inquiétants et qui touchent… La question ! Puis, il y a ces phénomènes de prosélytisme que vous évoquez.
Je condamne avec la plus grande fermeté le type d’initiative qui a été prise à Sciences Po.
(Applaudissements prolongés sur tous les bancs.) Enfin ! Cette initiative a d’ailleurs rencontré peu de succès.
C’est une école publique ! Il faut prendre des sanctions ! Sur ce sujet, ma position est claire, elle m’est personnelle, et je continuerai de l’affirmer, dans le respect, bien sûr, de toutes les croyances : je fais la part entre ce qui relève de la liberté religieuse et ce qui à mes yeux est un signe d’asservissement de la femme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous sommes d’accord ! Et puisque vous avez parlé d’égalité entre les femmes et les hommes, je veux une nouvelle fois soutenir la ministre des droits des femmes, car elle a été mise en cause alors qu’elle avait précisément mis le doigt là où ça fait mal, c’est-à-dire fait face à des groupes, à des réseaux sur internet qui mettent en cause la liberté même, cette liberté fondamentale, cette égalité entre les femmes et les hommes.
Elle n’a pas dû parler bien fort ! Et parce que je combats tous les fondamentalismes,… Par quels moyens ? Quelles seront les sanctions ? …parce que je combats toutes les identités qui nous amènent précisément à la fracture de nos sociétés, parce que je pense que la cohésion sociale et républicaine est plus que jamais nécessaire, parce que l’école doit jouer un rôle fondamental et parce que l’université, monsieur le ministre, doit en effet aussi protéger de ce fondamentalisme, je continuerai ce combat.
Et la ministre de l’enseignement supérieur, qu’en dit-elle ? Il y a la loi, et nous savons ce qu’elle permet et ce qu’elle interdit, mais il y a aussi le combat politique et citoyen,… Nous voulons du concret ! …combat que je mènerai, parce que je suis convaincu que nous partageons ces valeurs sur tous les bancs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Jacques Dellerie, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La reprise commence à poindre.
Le chômage montre un mouvement de reflux.
La croissance, prévue à 0,4 % au premier trimestre, atteint finalement 0,5 %.
La comparaison des premiers trimestres 2015 et 2016 montre que les mises en chantier de logements neufs ont progressé et que les défaillances d’entreprises ont reculé.
Tout va bien ! C’est dans ce contexte particulier invitant à reprendre confiance qu’il faut soutenir plus que jamais l’emploi industriel.
Pour faire face aux mutations économiques, nous devons adapter nos modes de production et relancer une production industrielle innovante.
Les plans industriels initiés dès 2012 prennent forme.
Vous avez récemment présenté, monsieur le ministre, neuf solutions industrielles pour neuf marchés prioritaires visant à moderniser certains outils de production, accompagner les entreprises et diversifier les modes de conception et de commercialisation.
Un site de production qui ferme, ce sont des salariés et leurs familles qui sont en danger.
Aujourd’hui, dans ma circonscription, une usine de production de la cimenterie Lafarge est en péril.
Je sais que vous avez rencontré les représentants nationaux syndicaux.
On est sauvés ! Le site de production de la cimenterie de Saint-Vigor-d’Ymonville, près du Havre, jouit d’une situation stratégique vis-à-vis des chantiers du Grand Paris et de l’éolien offshore.
Ceux qui y travaillent souhaitent l’abandon du projet de restructuration.
Dans ce contexte, pouvez-vous nous faire part de la politique du Gouvernement pour maintenir et adapter notre tissu industriel ? Pouvez-vous nous assurer de la totale mobilisation de notre gouvernement pour protéger les emplois ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Plus largement, vous posez la question de notre ambition industrielle.
Elle ne passe pas partout par le maintien des emplois, mais par le développement d’activités nouvelles et d’un mouvement de renouvellement industriel.
Notre action pour la réindustrialisation du pays se traduit d’abord par la politique de compétitivité : le CICE, le pacte de responsabilité, le déploiement de ces allégements et de cet accompagnement pour reconstituer la marge des entreprises sans laquelle l’investissement n’est pas possible.
Et les licenciements boursiers ! Elle se traduit ensuite par une politique industrielle volontariste comportant les neuf solutions industrielles mises en œuvre dans le cadre de l’« Industrie du futur » qui consiste en un accompagnement visant à moderniser le cadre dans lequel nous travaillons pour précisément renforcer la capacité des entreprises à investir dans les activités d’aujourd’hui et de demain.
Notre action se traduit également par la modernisation du cadre de travail par le projet de loi travail que Myriam El Khomri défendra dans quelques instants.
Le compte personnel d’activité vise à défendre les individus… Merci, monsieur le ministre.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour le groupe Les Républicains.
Mes questions sont donc simples, monsieur le Premier ministre : quand allez-vous faire évacuer la place de la République ? Quand allez-vous interdire les manifestations violentes, conformément à l’état d’urgence ? Quand allez-vous porter plainte contre les affiches de la CGT ? Quand allez-vous dissoudre les mouvements d’extrême-gauche qui prônent et organisent la violence ? (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, je profiterai de votre question pour apporter des réponses précises, notamment sur trois aspects des événements qui se sont produits au cours des dernières semaines.
Premièrement, vous évoquez la complaisance.
Cela fait maintenant deux mois que ces manifestations ont commencé.
Il faut les faire cesser ! Grâce à l’action des forces de l’ordre, que je salue à mon tour, auxquelles j’ai donné, par télégramme, des instructions extrêmement précises que j’ai d’ailleurs publiées et que je transmettrai aux commissions des lois de l’Assemblée nationale et du Sénat pour que vous puissiez en prendre connaissance, 1 000 interpellations ont eu lieu, dont plus de 200 jeudi dernier.
Et combien de condamnations ? Ces interpellations, en raison de l’excellente relation qu’entretiennent les préfets et les procureurs, ont fait l’objet de mises en examen, de mises sous écrou et de comparutions immédiates.
Très bien ! Si vous parlez de complaisance, c’est sans doute que vous êtes mal informé, car je ne peux pas imaginer une minute que, sur la base des éléments que je viens de vous indiquer, vous propagiez dans l’opinion publique, par démagogie, dans un climat d’extrême tension, des petits bobards ! Cela vous ressemble tellement peu, les petits bobards et les outrances, monsieur Ciotti, que je ne peux pas imaginer une minute que ce genre de considération ait motivé votre question ! (Protestations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) D’habitude, vous êtes meilleur ! Voici donc très clairement ma réponse sur le premier point : nous sommes intraitables avec les casseurs.
Nous sommes d’une fermeté absolue, les interpellations pour lesquelles les forces de l’ordre s’exposent en témoignent ! Baratin ! Deuxièmement, parce que je suis républicain, vraiment pour ce qui me concerne, (Protestations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains)… Et nous pas ? Qu’est-ce que ça veut dire ? …je souhaite que l’usage de la force soit proportionné.
La République, c’est le maintien de l’ordre dans le respect rigoureux des individus, de ceux qui manifestent et des libertés publiques.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Moins de paroles et plus d’action ! Troisièmement, et je tiens à le dire très clairement, je ne suis pas d’accord avec ceux qui manifestent place de la République, mais je ferai tout pour qu’ils puissent le faire, comme nous incite à le faire le Conseil constitutionnel dans sa décision du 19 février dernier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Bravo ! La parole est à M. Pierre Aylagas, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la secrétaire d’État, quelles sont les mesures que vous entendez prendre pour qu’ensemble, nous apportions enfin aux personnes confrontées au polyhandicap une réponse à la hauteur de leurs attentes ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Je n’entrerai pas davantage dans les détails car, comme vous le savez, je laisse la place à la concertation avec les associations dans ce domaine.
En outre, une conférence nationale du handicap est prévue avec le Président de la République le 19 mai, au cours de laquelle de nouvelles mesures seront annoncées.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Thierry Mariani, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le secrétaire d’État, il suffit d’un pays pour lever les sanctions.
Aurez-vous ce courage ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Nous avons lié la levée des sanctions, qui doit être notre objectif, au respect par la Russie des résolutions de la communauté internationale et des engagements pris par Moscou lors des négociations de Minsk.
Vous ne respecterez donc pas le vote de l’Assemblée ? Oui, nous souhaitons que la Russie et l’Ukraine respectent pleinement la feuille de route des accords de Minsk.
Les deux parties doivent respecter leurs engagements ! C’est cela qui mènera à une levée des sanctions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Paul Giacobbi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Vingt-quatre ans après, le 10 mars dernier, le Gouvernement a entendu cet appel et reconnu la catastrophe de Furiani comme un drame national, avec l’inauguration d’une plaque apposée au ministère des sports, qui porte cette mention : « Furiani, plus jamais ça.
Furiani mai più. », pour que la nation tout entière se souvienne.
À l’avant-veille de la date anniversaire de ce jour affreux, pourriez-vous indiquer à la représentation nationale quelles actions concrètes en faveur de la promotion des valeurs du sport vous entendez mener à l’occasion de cette commémoration ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des sports.
Monsieur le député, le 5 mai 1992, ce n’est pas Bastia qui a connu un drame, ce n’est pas la Corse, c’est la France tout entière qui a été meurtrie.
Je pense que la mémoire de la République doit traiter de façon égale tous les territoires qui la composent.
Très bien ! Au-delà du drame de Furiani, en effet, ce sont les excès du foot business qui sont en cause.
Parlez français ! Certains cherchent à faire plus d’argent au détriment de la sécurité des supporters.
Le football est une fête, et les supporters doivent être en sécurité.
Je serai à vos côtés pour représenter le Gouvernement jeudi, devant la stèle de Furiani.
Furiani, plus jamais ça ! (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Marc-Philippe Daubresse, pour le groupe Les Républicains.
Deuxième décision : vous vous êtes prononcé pour la garantie jeunes, dans le cadre d’une négociation plus large, où vous aviez besoin de compenser certaines choses vis-à-vis d’eux ! À un moment où l’argent public est de plus en plus rare, vous avez ainsi décidé de consacrer l’essentiel de vos moyens à une mesure coûteuse.
À une mesure qui marche ! Ma question est simple : quand donc nous présenterez-vous un véritable plan pour l’emploi des jeunes, et non un dispositif d’assistanat – que celui-ci s’appelle contrats aidés, garantie jeunes, ou RSA jeunes ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Monsieur le député, vous auriez pu commencer votre intervention en rappelant que le chômage des jeunes a diminué en 2015.
C’est une réalité : nous avons eu huit mois de baisse du chômage des jeunes sur l’année.
Un peu de sérieux ! J’espère que vous voterez le projet de loi que je présenterai dans quelques minutes, car il comprend des mesures très importantes en matière d’apprentissage.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Martine Lignières-Cassou, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, depuis quatre ans, toute l’action du Gouvernement,… …nous conduit à la catastrophe ! …tout le pays sont tournés vers la reconstruction de notre économie.
Nous avons lancé des plans industriels pour redynamiser nos territoires et maintenir l’emploi, des aides ont été apportées aux entreprises via le CICE – crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi –, le pacte de responsabilité, le crédit d’impôt recherche.
Tous les Français ont consenti des efforts importants.
Cette politique commence à porter ses fruits : assainissement de nos comptes publics, rebond de la croissance et, le mois dernier, baisse significative du chômage.
Comment pouvez-vous dire cela ? C’est honteux ! Il ne s’agit là de stigmatiser personne, mais qui peut accepter de tels montants de rémunération, à ce point déconnectés de la réalité que vivent nos concitoyens ? Monsieur le ministre, pouvez-vous nous dire quelle a été la position de l’État actionnaire lors de la réunion de l’assemblée générale et… (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
La position du Gouvernement en tant qu’actionnaire a été très simple, madame la députée : elle a été négative au conseil d’administration et à l’assemblée générale, puis lors du conseil d’administration qui a suivi l’assemblée générale.
Où vous avez tout de même un certain pouvoir ! Nous avons voté contre cette rémunération jugée excessive, comme nous l’avions fait dans plus autres conseils d’administration.
Quelle efficacité ! En l’espèce, nous avons été suivis par d’autres actionnaires, de sorte qu’à l’assemblée générale, une majorité des actionnaires qui se sont exprimés ont voté contre cette rémunération.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Et alors ? S’il vous plaît, mes chers collègues ! Je le dis très clairement : suite à ce vote de l’assemblée générale des actionnaires de Renault, il y a aujourd’hui un dysfonctionnement en matière de gouvernance.
Nous demandons donc instamment, d’une part, que M. Ghosn prenne dès à présent ses responsabilités et tire les conséquences de ce vote pour sa rémunération de 2016, d’autre part, que le conseil d’administration de Renault se réunisse à nouveau pour tirer lui aussi les conséquences de ce vote.
Paroles, paroles ! Ce ne sont pas que des paroles, monsieur le député.
Lors du dernier conseil d’administration, seuls les représentants des salariés et l’État se sont prononcés contre.
Il faudra en tirer toutes les conséquences dans les prochaines semaines, faute de quoi nous serions en effet conduits à légiférer.
Comment ? Je pense qu’il s’agit d’un test de crédibilité collective.
Je crois à la responsabilité, je crois à l’éthique, et c’est maintenant qu’il faut en faire preuve ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Alfred Marie-Jeanne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Ce qui est étonnant, c’est que cette décision unilatérale s’est faite sans concertation avec les élus concernés.
Ces derniers souhaitent conserver leur maîtrise publique et proposent, à juste titre, un droit de préemption pour les collectivités qui veulent se substituer à l’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Aussi avons-nous confié à la direction générale du Trésor un mandat de négociation pour déterminer les caractéristiques acceptables d’une offre potentielle de rachat.
Je me réserve la possibilité, une fois que la direction générale du Trésor aura défini ce cadre, de mener avec les collectivités le dialogue nécessaire par examiner les modalités de cette cession.
Soyez assuré que nous souhaitons maintenir le dialogue avec les collectivités, dont nous savons le rôle central dans la production de logement dans les outre-mer.
Sans privatisations, madame la ministre ! La parole est à M. Julien Dive, pour le groupe Les Républicains.
Comment anticipez-vous l’émergence en France de ces nouvelles formes de contestation ? Que proposez-vous pour assurer la sécurité des participants, des riverains et des forces de l’ordre qui encadrent les manifestations ? Comment comptez-vous gérer l’état d’urgence sans empêcher le débat démocratique ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Deuxième point : il faut être intraitable avec les casseurs.
Pour ce qui concerne la manifestation dans la mairie d’Amiens, la maire a fait preuve d’un très grand sang-froid, le député Gest également, les forces de l’ordre ont été immédiatement mobilisées, elles ont procédé à l’évacuation des lieux, les casseurs ont été interpellés et ils seront jugés : c’est aussi cela, l’État de droit.
Très bien ! Baratin ! Troisième point : il est nécessaire, dans un contexte de tension, d’agir de façon responsable et d’éviter les discours susceptibles de créer des tensions, car les tensions risquent d’aboutir à des incidents, puis à des blessés, voire pire.
Je ne le veux pas, et c’est la raison pour laquelle nous sommes dans un discours de responsabilité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Louis Touraine, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre de l’intérieur, votre venue à Lyon, la semaine dernière, a permis d’honorer deux forums internationaux consacrés à la sécurité et à la tranquillité publique, dont Technology Against Crime, et a reconnu la place particulière de Lyon dans le dispositif de lutte contre la grande criminalité et le terrorisme.
Eh bien, voilà qui va changer les choses ! Grâce aux efforts annoncés, le défi sécuritaire pourra enfin être relevé dans ces quartiers.
Néanmoins, pourriez-vous, monsieur le ministre, indiquer combien de ces nouveaux fonctionnaires de police seront attribués à la sécurisation de la ZSP de Mermoz, ainsi que… La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, je profite de votre question pour dire que l’on peut théoriser à l’infini sur l’autorité de l’État, mais il convient de rappeler qu’en l’espace de cinq ans, treize unités de forces mobiles et 13 000 emplois dans les forces de police et de gendarmerie avaient été supprimés… À l’époque, il y avait un vrai ministre de l’intérieur ! Non, à l’époque il y avait de très mauvaises décisions et une très mauvaise inspiration ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.– Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Allons, allons, chers collègues ! Dans le même temps, les crédits des forces de police et de gendarmerie avaient diminué de 17 % : vous conviendrez avec moi que face à un tel désastre,… C’est vous, le désastre ! Moi, je ne suis pas dans l’excitation, l’agitation ou l’effervescence.
Non : vous êtes dans l’inefficacité et la nullité ! Calmement, je pose des actes et, grâce aux arbitrages du Président de la République et du Premier ministre, nous aurons créé 9 000 emplois.
Zéro ! Cela m’a permis d’annoncer la semaine dernière à Lyon, où les effectifs de police avaient très fortement chuté, l’affectation au département du Rhône de 249 fonctionnaires : 75 policiers dans la circonscription de Lyon, auxquels s’ajouteront 133 adjoints de sécurité, des gendarmes dans le département et un rééquipement complet des brigades anti-criminalité – BAC – et des pelotons de surveillance et d’intervention de la gendarmerie – PSIG.
Ces effectifs pourront être affectés dans les zones de sécurité prioritaires où, depuis le début de l’année, les atteintes aux biens ont diminué de 24 % et celles aux personnes de 49 %.
Tout va bien, alors ? Voilà ce que nous faisons très concrètement – ce qui vous permettra, monsieur Jacob, de continuer à vociférer de manière à vous détendre face à des résultats de cette nature ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi visant à instituer de nouvelles libertés et de nouvelles protections pour les entreprises et les actif-ve-s (nos 3600, 3675,3626).
La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Monsieur le président, madame la présidente de la commission des affaires sociales, madame la présidente de la commission des affaires économiques – chère Catherine Lemorton, chère Frédérique Massat –, monsieur le rapporteur de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques – cher Christophe Sirugue, cher Yves Blein –, mesdames et messieurs les députés, le temps de l’hémicycle est venu.
Ce moment, je l’aborde avec impatience, gravité et espoir… Nous aussi ! Pour certains, cette loi « ultralibérale » ne signerait rien d’autre qu’un « retour au XIXe siècle ».
Eh oui ! D’autres, qui se sont réveillés plus tardivement, ont vu dans l’élargissement du mandatement syndical un relent de soviétisme.
Combien de temps encore faudra-t-il s’accommoder de ces jeux de rôles convenus ? Faut-il se résigner devant les conservatismes ? Où ils sont, les conservateurs ? (« Pas chez nous ! » sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Le décréter, fût-ce à la tribune de votre assemblée, n’y suffira pas, me direz-vous.
Alors construisons-le ensemble, en posant des actes.
Ce projet de loi en est un.
C’est une agression ! Cette place donnée aux accords d’entreprise, dans le prolongement des lois précédentes… Des lois de droite ! …, ne modifie en rien ce que l’on appelle la « hiérarchie des normes ».
(Vives protestations sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Du sommet – la Constitution et la loi –, au terrain de l’entreprise, aucune hiérarchie n’est inversée dans ce texte.
Bien sûr que si ! Il ne faut pas dire n’importe quoi ! Pour ma part, je ne confonds pas l’audience des syndicats avec le nombre de leurs adhérents.
Mais c’est vrai, la crise démocratique frappe toutes nos institutions, tous les pouvoirs, tous les acteurs.
Et même le Parlement ! Aux partenaires sociaux de se montrer à la hauteur de ce nouveau rôle, de savoir aussi, lorsque c’est nécessaire, se remettre en question, comme ont à le faire tous les acteurs de la démocratie.
Beaucoup parmi les syndicats dits réformistes le démontrent déjà et je tiens à saluer leur esprit de responsabilité.
Bah voyons ! Les autres sont des irresponsables ? Alors, on nous opposera – ultime argument – que cette responsabilité donnée aux syndicats est une mise en danger des salariés de ce pays et de leurs représentants, jetés dans la gueule du « loup patronal » et contraints à négocier le pistolet sur la tempe, là où le rapport de force leur est le plus défavorable.
Tout dans la nuance ! Oui, nous voulons, avec Emmanuel Macron, le ministre de l’économie, permettre aux entreprises de mieux anticiper les conditions de rupture des contrats de travail.
C’est rassurant ! Il ne s’agit pas de déréglementer le marché du travail, comme l’ont fait certains de nos voisins.
Il ne s’agit sûrement pas non plus de faciliter les licenciements économiques.
Qui pourrait le croire ?« Rires sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Qui peut croire cela en effet ? Cela offre de la clarté et de la visibilité aux entreprises ; c’est essentiel.
Mais cela offre aussi de meilleures garanties à leurs salariés… Oh ! …qui subissent aujourd’hui les recours abusifs aux ruptures conventionnelles et aux licenciements pour motif personnel.
La loi introduit un garde-fou essentiel en insistant sur le rôle du juge afin d’empêcher le recours à des artifices comptables pour procéder à des licenciements indus.
C’est vraiment fort ! Alors, oui, nous assumons de dire que cette mesure est bonne et pour les entreprises et pour les salariés ! Pour les entreprises, c’est certain ! Monsieur Dolez ! Aujourd’hui, nous voulons ajouter à ces efforts conjoncturels les mesures structurelles qui faciliteront leur développement, et je veux à nouveau souligner ici la qualité du travail mené par les commissions des affaires sociales et des affaires économiques, qui ont sensiblement renforcé l’ambition de ce texte en faveur des TPE et des PME.
Heureusement que les commissions étaient là pour retoucher le texte ! Nous donnons aux branches la capacité de conclure des « accords types »… Vous les tuez ! Je veux d’ailleurs souligner que nous allons rendre les branches plus efficaces en les rationalisant… En les coupant ! Si nous n’avons pas une conception naïve du dialogue social, nous pensons que, pour concevoir une réforme juste et équilibrée, nous devons d’abord nous départir d’une vision manichéenne du monde de l’entreprise.
On sait ce que cela veut dire ! Quel verbiage ! Cela n’a rien de théorique.
Je me souviens de mes nombreuses rencontres, accompagnée par nombre d’entre vous, avec ces ouvriers fondeurs des Ardennes, avec ce chef d’une entreprise familiale dans les Pyrénées-Atlantiques, avec ces entreprises industrielles de pointe en Aquitaine, et tant d’autres encore.
Et à part rencontrer des entreprises, qu’avez-vous fait ? De la start-up lancée par trois amis à la multinationale aux milliers de salariés, en passant par le petit commerce ou le réseau des artisans et le vivier de nos PME et de nos établissements de taille intermédiaire –ETI –, l’entreprise est surtout, loin des débats, une communauté de travail, une communauté humaine.
Cette vision positive du travail, il est de notre responsabilité de la faire prospérer collectivement dans le prolongement de notre histoire sociale.
Tout ça pour finir par un 49-3 ! Si nous faisons évoluer notre droit pour renforcer les entreprises, dans le même mouvement nous redéfinissons en profondeur les protections et les libertés des actifs.
Car oui, n’en déplaise à certains, je veux le dire haut et fort à cette tribune : ce projet de loi est porteur de progrès social ! Ce projet de loi protégera mieux les travailleurs ! Il donnera des chances nouvelles à ceux qui en ont le plus besoin ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ils ne sont pas nombreux à applaudir ! Le compte personnel d’activité, c’est aussi l’instrument d’une liberté professionnelle renouvelée, notamment pour ceux qui en ont le plus besoin : les salariés qui n’ont pas eu accès à un premier niveau de qualification, les demandeurs d’emploi, les jeunes « décrocheurs » ou en situation de précarité,… Vous allez nous faire pleurer ! Nous avons beaucoup à gagner, individuellement et collectivement, à passer d’un système de protection passive à une logique de sécurité active.
Déjà, le Gouvernement a profondément fait évoluer notre modèle social pour que les principes de solidarité posés en 1945 gardent toute leur vigueur dans un monde nouveau.
Voilà un rapprochement audacieux ! Je veux d’ailleurs saluer ici Marisol Touraine, ministre des affaires sociales… Où est-elle ? Oui, ce projet de loi permettra le progrès social… En rêve ! Ce n’est pas parce que vous le répéterez cent fois que cela sera vrai ! Toutes les organisations sociales, toute l’histoire humaine sont faites d’adaptations.
Pas de régressions ! Notre ambition est de concilier, en permanence, progrès social et progrès économique, à combiner libertés et protections, non pour qu’elles annulent leurs effets respectifs mais pour qu’elles s’en nourrissent mutuellement.
Cette alchimie, c’est sans doute l’une des conditions de la démocratie.
Il s’agit de dessiner un cercle vertueux où l’autonomie de chacun est mise au service de la cohésion de l’ensemble.
D’ailleurs, comment penser un seul instant que cette loi, que j’ai l’honneur de défendre, puisse être autre chose qu’une loi de progrès ? Je souhaite le bien de mon pays, je souhaite que cette loi fasse du bien à mon pays.
Le pays n’en veut pas ! Alors, fidèle à cet esprit, mesdames et messieurs les députés, ouverte à un débat loyal et éclairant, je vous soumets en toute bonne foi ce texte qui, je l’espère, suscitera votre adhésion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. André Chassaigne.
Il faut, après cette péroraison stratosphérique, poser la limite entre politique et pathos, et c’est pourquoi je vous demande une suspension de séance, monsieur le président.
(« Nul ! Lamentable ! » sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) On n’a pas le droit d’évoquer ainsi le Conseil national de la résistance ! Je vous accorde une suspension de séance de trois minutes, monsieur le président.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Christophe Sirugue, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Ces postures, pour certains, ou ces prises de position tout à fait légitimes pour d’autres… Merci.
…ces ultimatums que je récuse ne doivent pas nous faire oublier que le texte dont nous allons discuter a profondément évolué.
C’est sûr ! Allons-nous sortir un jour de cette façon un peu folle d’opposer des chefs d’entreprise dont les intérêts seraient nécessairement contraires à ceux des salariés, à des salariés qui seraient obligatoirement soumis au joug de l’entrepreneur ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est ce qu’on pense de votre côté de l’hémicycle ! Va-t-on accepter un jour de tenir un discours qui soit à la hauteur de ce qu’est le monde du travail du XXIe siècle ? Bravo ! Continuez, monsieur le rapporteur ! Voilà un discours auquel vous ne nous avez pas habitués ! Le troisième enjeu de ce texte est un enjeu de confiance, confiance dans les partenaires sociaux.
Là encore, il faut en finir avec la caricature que je viens de rappeler et qui laisse à penser qu’il est impossible de dialoguer, qu’évoquer la présence d’un mandataire dans une entreprise serait comme évoquer le diable, ou qu’à l’inverse envisager la possibilité d’accompagner les entreprises serait commettre un crime de lèse-majesté pour la gauche ! Je considère que nous avons besoin de susciter cette confiance et c’est pourquoi je n’ai pas peur, quant à moi, des accords d’entreprises.
Il est dommage que vous n’en ayez pas débattu au Parti socialiste ! Je vois des députés approuver ces propos sur les bancs de l’opposition.
J’aurais aimé qu’ils nous soutiennent en commission lorsque nous avons examiné le cas des PME et des TPE, au lieu de s’opposer aux propositions du rapporteur ! (Vives protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est votre groupe qu’il faut convaincre ! Prendre en compte ces différences entre les entreprises, c’est admettre qu’il faut différencier également les solutions dont elles disposent face aux difficultés.
Si nous avions maintenu la condition des quatre trimestres consécutifs de difficultés économiques pour des artisans qui emploient quelques salariés, nous aurions certes respecté la pureté du dogme défendu par certains… On a la majorité qu’on mérite ! Ce texte, enfin, contient des progrès et introduit des droits nouveaux.
Je suis surpris et j’ai envie de sourire – mais d’un sourire crispé – lorsque je vois que certains ignorent ces droits nouveaux.
Comment ne pas reconnaître que ce projet de loi offre des droits nouveaux aux entreprises – ceux que je viens d’évoquer – ainsi qu’aux travailleurs ? La plupart d’entre eux existent déjà ! Les droits nouveaux, ce sont aussi le droit à des congés pays supplémentaires.
Les droits nouveaux, madame la présidente de la délégation aux droits des femmes, ce sont vos propositions d’évolution des droits des femmes.
Très bien ! Tel est l’enjeu de ce texte.
Avec les améliorations que nous pouvons encore lui apporter, je pense, mes chers collègues de la majorité, que nous pouvons être fiers de le porter.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Yves Blein, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Enfin la partie du titre VI relative à la lutte contre le détachement illégal a retenu notre attention : partant du constat que la fraude s’adapte encore et toujours aux multiples réglementations que cette majorité a mises en place depuis la loi Savary et, plus récemment, la loi Macron, le texte propose de nouveaux dispositifs à même de lutter plus efficacement encore contre le détachement illégal.
Ils sont les bienvenus.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
On peut ne pas être d’accord avec ce texte, on en a parfaitement le droit, mais est-ce une raison pour expulser mes deux assistants parlementaires de ma permanence pour pirater mon compte sur les réseaux sociaux ? C’est un coup des gauchistes ! Pourquoi nouer des alliances électorales avec eux ? Est-ce une raison pour s’emparer de documents essentiels à leur travail ? Je le dis et je le répète, à l’adresse de ces personnes : « Arrêtez avec ces méthodes d’intimidation : elles ne m’intimident pas ».
« Je vous demande de vous arrêter ! » S’attaquer à des salariés, quand on dit les défendre, c’est pour le moins paradoxal ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’exprime mon soutien à mes collaborateurs, que j’ai autorisé à ne pas venir travailler cet après-midi.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Un peu de social, quand même ! À ce titre, je veux nommer – et cela fera plaisir à la gauche de cet hémicycle… Il ne faut pas trop parler à la gauche ! …le socialiste Arthur Groussier, fondateur de l’alliance communiste révolutionnaire qui, en 1896, proposa la codification des lois ouvrières, mais aussi René Viviani, lui aussi socialiste, qui fut le premier titulaire du ministère du travail et de la prévoyance sociale et donc, en quelque sorte, votre prédécesseur, madame la ministre.
Vous êtes gentille, cela remonte à cent ans ! J’ai exprimé mes réticences sur la méthode employée qui, je le crois, a heurté beaucoup de monde ; mes réticences, aussi, quant à certains éléments de fond de ce texte.
Cependant, je déplore les contre-vérités proférées par certains, les erreurs d’appréciation commises par d’autres, qui ne font pas un effort suffisant pour s’intéresser au détail du texte.
Des noms ! Je me félicite de la qualité des débats en commission des affaires sociales, saisie au fond, et je tiens à saluer son rapporteur, Christophe Sirugue, que je remercie particulièrement pour son engagement sur ce texte, avant même qu’il n’existe.
(Sourires.) Quel talent ! Je n’oublie pas non plus les débats qui ont eu lieu dans les autres commissions saisies de ce texte, et je salue les différents rapporteurs pour leur travail : Yves Blein pour les affaires économiques, Philip Cordery pour les affaires européennes, Monique Orphé pour la Délégation aux outre-mer, Catherine Coutelle et Marie-Noëlle Battistel pour la Délégation aux droits des femmes.
Et nous ? Les débats ont été riches et de bonne tenue.
Je remercie les membres de la majorité, mais aussi ceux de l’opposition (« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) qui ont échangé pendant près de vingt-sept heures.
Tous les parlementaires présents ont pu s’exprimer sur les 1 054 amendements qui n’ont pas été retenus par la commission.
Nous partîmes 1 000 et arrivâmes 5 000… En conclusion, et au moment de débuter l’examen dans l’hémicycle de ce projet de loi, une des principales questions qui doit guider nos choix est de savoir si la modification proposée du code du travail permettra au minimum de préserver l’emploi et au mieux d’en créer.
Ce serait bien ! Plus largement, pour que le travail soit un élément d’émancipation et non d’aliénation, qu’il ne soit pas servitude, pour que cette loi réponde aux attentes, il faut qu’elle s’inscrive dans la logique définie par Rousseau : « Comme elles sont issues de la volonté générale, les lois sont nécessairement favorables à l’utilité commune ».
C’est en tout cas un devoir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires économiques.
Le principe d’une réforme du code du travail est consensuel.
Tous s’accordent à dire qu’elle est nécessaire, mais divergent sur les voies et les moyens pour y parvenir.
« L’histoire enseigne aux hommes la difficulté des grandes tâches et la lenteur des accomplissements, mais elle justifie l’invincible espoir » disait Jean Jaurès aux lycéens d’Albi dans son discours à la jeunesse.
C’est très juste et toujours d’actualité ! Mais nous devons poursuivre nos efforts.
Le projet de loi qui nous est soumis aujourd’hui est une nouvelle étape.
Il nous faut revaloriser la négociation collective dans toutes ses composantes, afin qu’elle occupe une plus grande place dans notre système de relations professionnelles, notamment au sein des petites entreprises.
Parce qu’une telle réforme nécessite temps et pédagogie, les débats qui vont nous occuper pendant les jours à venir sont essentiels.
Pendant des semaines, peut-être ! Vous le voyez, nous sommes loin du retour en arrière dénoncé par certains.
Certaines dispositions, comme celles concernant le périmètre du licenciement économique ou le travail saisonnier, doivent encore être améliorées.
Le travail parlementaire se poursuivra pendant plusieurs jours et je suis sûre, mes chers collègues, que notre débat sera à la hauteur de l’enjeu.
Ce texte de progrès va modifier durablement les rapports sociaux dans les entreprises, en apportant de nouveaux droits à tous les travailleurs de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Philip Cordery, au nom de la commission des affaires européennes.
Je me félicite enfin de l’introduction de la « garantie jeunes » dans le projet de loi, proposition défendue par le Président de la République, aussi bien en France qu’au niveau européen.
Par cette mesure, comme par bien d’autres de ce texte, c’est la jeunesse qui est davantage soutenue et protégée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, au nom de la délégation aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes.
Pour promouvoir les droits des femmes, faire progresser l’égalité réelle et lutter contre tous les conservatismes, il faut aussi du courage, voire une certaine forme d’obstination.
« Le courage, disait Jean Jaurès, c’est d’aller à l’idéal et de comprendre le réel ».
C’est précisément dans cet esprit que la délégation aux droits des femmes a mené ses travaux pour porter, ensemble, de nouveaux progrès pour les femmes, et, au-delà, j’en suis convaincue, pour l’ensemble de la société, parce que l’âme de la France, c’est l’égalité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Monique Orphé, au nom de la délégation aux outre-mer.
Tout au long de l’examen des articles, j’aurai l’occasion de revenir sur le détail des propositions qu’à mon initiative la délégation aux outre-mer a adoptées.
Je remercie les collègues ultramarins, ainsi que les autres, qui les ont  cosignés.
Dès l’article 1er, la délégation demandera que la composition de la commission de refondation fasse droit à la spécificité de la situation sociale des outre-mer.
Ce sera la première manifestation de l’espoir que notre débat traduise l’écoute et la reconnaissance des aspirations de nos territoires dans ce qui se présente comme la première étape de la refondation du droit du travail.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Jean-François Copé.
Beaucoup de députés, y compris à droite, s’en sont réjouis.
Beaucoup d’entre nous – j’en fais partie, madame la ministre – ont relevé que l’avant-projet allait « dans le bon sens », ce qui, en langage diplomatique, en disait très très long sur notre ouverture d’esprit ! On sait que vous êtes ouverts ! Ce n’est pas toujours le cas ! À cela, une unique raison.
Bien qu’étant dans l’opposition, nous n’avons qu’un objectif : faire tout ce qui est possible pour lutter contre le chômage… Ça sent la sincérité ! …qui a pris des proportions catastrophiques depuis mai 2012.
En effet, 1,1 million de personnes supplémentaires se sont inscrites à Pôle emploi, en catégories A, B et C, depuis l’entrée en fonction de François Hollande.
C’est énorme ! Sans remonter jusqu’à Jean-Jacques Rousseau… Remontons au moins jusqu’en 1936 ! Tel qu’il existe aujourd’hui, le code du travail est un code du dialogue forcé, alors qu’il devrait être celui du dialogue libre dont seul peut sortir un accord.
La situation est d’autant plus irréaliste que les PME et les TPE sont les grandes oubliées.
Tel qu’il existe aujourd’hui, le code du travail est, en quelque sorte, un code du CAC40, qui impose d’appliquer aux TPE et aux PME des normes extrêmement rigides dont on sait pertinemment qu’elles ne sont pas adaptées à leur situation.
(Murmures sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Qu’avez-vous fait pendant dix ans ? C’est aussi un code qui ne traite que du salariat et néglige totalement la réalité actuelle du monde du travail, en particulier la situation des travailleurs indépendants.
J’en profite pour déplorer que le Gouvernement n’ait pas pris à bras-le-corps le problème gravissime du RSI, pour lequel rien n’a été fait (Exclamations sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen),… Qui l’a créé ? …alors que tout le monde sait que cette situation met en difficulté les travailleurs indépendants ! (Mêmes mouvements.) Le RSI, c’est l’échec de la droite ! Mes chers collègues, laissez M. Copé s’exprimer ! Cela a entraîné deux effets pervers.
D’abord, le marché du travail est totalement fermé à la sortie, de sorte qu’il se ferme à l’entrée et que les employeurs sont extrêmement réticents à embaucher.
Deuxièmement, ces derniers n’ont plus confiance, ils sont gagnés par la frilosité.
C’est pourquoi le code du travail constitue aujourd’hui une rigidité majeure qui explique le haut niveau du chômage en France.
Vous ne croyez même pas à ce que vous dites ! Mes chers collègues, nous étions très intéressés par le texte initial, parce qu’il actait que les temps avaient changé.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) On y croit vraiment ! Les rares avancées qui subsistent sont, premièrement, la possibilité de conclure des accords de préservation et de développement de l’emploi, inspirés des accords offensifs défendus depuis des années par Gérard Cherpion ; deuxièmement, la clarification du licenciement économique.
Le moins qu’on puisse dire, c’est que tout cela ne pèse pas très lourd face aux multiples reculades, à la surtaxation des CDD, qui est une monstruosité juridique et économique,… Absolument ! C’est totalement absurde ! …au retour au monopole syndical en matière de négociation collective, et à l’annonce du RSA jeunes… Cela ne figure pas dans le texte ! Vous avez reculé sous la pression de la CGT, grande victorieuse dans cette affaire… C’est vrai ! …dont l’attitude radicale a scandalisé les Français lorsqu’elle a osé assimiler, par le biais d’une affiche inacceptable, nos forces de l’ordre à des tortionnaires.
Alors que pas moins de vingt-quatre policiers ont été blessés, dont plusieurs grièvement, jeudi dernier, cette affiche de la CGT fait honte à cette formation syndicale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs de l’Union des démocrates et indépendants.) Revenez au sujet ! C’est le sujet ! Vous avez également reculé sous la pression de l’UNEF, le syndicat étudiant du parti socialiste (Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen)… C’est la courroie de transmission du parti socialiste ! …qui revendique 19 000 adhérents, soit moins de 1 % de la population étudiante – dire que les jeunes sont dans la rue me paraît légèrement excessif.
Les dirigeants de ce syndicat étudiant, qui n’ont absolument aucune expérience du monde du travail, ont été reçus avec les honneurs à Matignon et mis en situation de faire la leçon à des ministres de la République sans que personne s’en indigne ! Ils feraient mieux de penser à leurs études ! Vous avez enfin reculé sous la pression du mouvement « Nuit debout » (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains), qui multiplie les incivilités et les violences, notamment contre les forces de l’ordre, dans les lieux emblématiques des grandes villes de France, de Paris à Toulouse, et cela de manière illégale alors que nous sommes en état d’urgence ! Un mouvement dont les membres ont expulsé violemment un académicien de la place de la République car il avait le malheur de penser différemment.
Je n’ai rien contre l’utopie, mais le sectarisme ne mérite pas d’avoir sa place dans la cité.
Je regrette que la violence de ces comportements ait conduit l’État à se montrer ainsi faible et humilié.
Je regrette que l’on donne autant d’audience à ces groupuscules dont l’importance numérique est en réalité très faible, et dont je rappelle à celles et ceux de la gauche de cet hémicycle qui se sont exprimés avant moi qu’ils sont systématiquement leurs alliés électoraux, lorsqu’il s’agit de gagner des élections à n’importe quel prix.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Tout à fait ! Et dire que le Gouvernement en est réduit à les supplier de ne pas boire d’alcool après vingt-deux heures ! C’est vous dire l’état de délabrement de l’autorité de l’État.
Quel discours ! Quelle hauteur de vue ! Résultat : d’un projet de loi qui avait pour objectif d’assouplir le marché du travail, nous sommes passés à une loi qui le rigidifie.
On nous promettait la refondation : nous avons l’enlisement.
Très bien ! Et encore, mes chers collègues, nous avons échappé au pire ! Je le concède bien volontiers : il y a une reculade du Gouvernement que nous avons massivement approuvée.
Vous vous étiez mis en tête, madame la ministre, d’introduire le communautarisme religieux dans le droit du travail.
(Protestations sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Eh oui ! À l’article 1er ! Pas du tout ! Ce sont des âneries ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! Nous avons été un certain nombre, rejoints par des collègues radicaux de gauche, à tirer le signal d’alarme sur cette disposition.
Je rappelle que l’article 1er de l’avant-projet de loi prévoyait d’introduire un préambule du code du travail dans lequel seraient énoncés les « principes essentiels du droit du travail », notamment le principe suivant : « la liberté du salarié de manifester ses convictions, y compris religieuses, ne peut connaître de restrictions que si elles sont justifiées par l’exercice d’autres libertés […]. » Il revenait donc à l’employeur de justifier son opposition.
Eh oui ! Madame la ministre, nous avons été quelques-uns à vous alerter sur les conséquences de cet article, au travers d’une question que je m’étais permis de vous poser, de manière extrêmement respectueuse.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Eh oui ! Ce n’est pas toujours le cas dans cet hémicycle ! Vous aviez alors jugé utile de me répondre par l’invective.
Vous aviez expliqué que j’affabulais, que je stigmatisais, soit les termes codés qu’on emploie classiquement quand on ne veut pas voir les problèmes qui se posent au-delà du périphérique.
Or je constate que la commission, dans sa sagesse, et à l’initiative de votre majorité, a considéré que l’introduction du fait religieux en entreprise, telle que vous la proposiez, était effectivement dangereuse.
Cette disposition a donc été supprimée.
Pourquoi en parler alors ? J’ai observé que vous n’en demandiez pas le rétablissement : j’en ai donc déduit que vous pensiez, au fond de vous, que la droite n’avait peut-être pas complètement tort.
Dans un moment d’égarement, vous voudrez peut-être bien m’adresser un mot aimable sur ce point… C’est une plaisanterie ! …pour me dire combien vous aviez regretté les propos si durs que vous m’aviez adressés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.
– Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous êtes aussi bon que lorsque vous comptez les voix ! J’ajoute une inquiétude supplémentaire, une inquiétude majeure… Sarkozy va-t-il revenir ? …qui plaide en faveur de l’adoption de cette motion de rejet avant qu’il ne soit trop tard.
Nous avons appris que près de cinq mille amendements avaient été déposés.
Parmi ces cinq mille amendements, il y a sans doute des amendements de grande qualité, notamment venus de l’opposition pour contribuer au débat.
Pas seulement ! Mais enfin, il y a aussi beaucoup d’amendements venant de la gauche, et même de la gauche de la gauche, et même peut-être de la gauche de la gauche de la gauche.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Et alors ? Autant vous dire, mes chers collègues, que je crains le pire pour notre environnement économique et pour l’emploi.
Je prédis que ce débat va devenir un long tunnel dont le pire peut sortir.
Sur ce point, je veux dès à présent vous mettre en garde, madame la ministre.
S’il devait sortir de ce texte un dispositif multipliant les carcans supplémentaires pour nos entreprises, je ne donne pas cher de la situation de l’emploi en France.
Sur ce sujet, ce n’est pas tant l’avenir de M. Hollande qui nous préoccupe que celui de millions de Françaises et de Français dont l’emploi va être condamné par des rigidités de nature idéologique absolument contraires à l’intérêt supérieur de notre pays.
C’est un expert qui parle ! Alors, bien sûr, il faut réformer,… Vous ne l’avez pas fait ! Je sais que cette position novatrice n’est pas partagée par tous.
Commençons au moins, comme le propose notre groupe, par donner la possibilité à l’employeur, en l’absence de délégué syndical, salarié mandaté ou salarié élu, de soumettre directement par référendum des projets d’accord à des salariés.
C’est le bon sens ! C’est le bon sens encore que de nous inspirer de ce qui marche ailleurs, en particulier en Allemagne pour ce qui concerne l’apprentissage.
Oui, ça marche là-bas.
Réintroduire la formation « d’apprenti junior » – cher Christian Jacob – qui permet aux élèves d’entrer en CFA dès quatorze ans.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Tout à fait.
Non.
Relever de vingt-cinq à trente ans l’âge maximal pour conclure un contrat d’apprentissage.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Et pourquoi ne pas rétablir le travail des enfants à douze ans ? Mes chers collègues, n’interrompez pas M.
Copé.
C’était sans doute l’occasion d’une réforme en profondeur du monde du travail et elle est d’ores et déjà manquée.
C’est la raison pour laquelle je vous appelle à voter cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) On va la voter ! On n’a pas été convaincus.
C’est une situation que nous avons malheureusement déjà connue avec votre Gouvernement : quatre mois de discussions parlementaires sur un projet de révision constitutionnelle que l’on nous présentait comme vital, indispensable, essentiel, avant qu’il soit abandonné au motif que finalement, il ne l’était plus ; quatre mois perdus en vaines invectives, chronique d’un échec annoncé.
Voulons-nous renouveler cette expérience ? Non ! Voulons-nous encore une fois participer à une mascarade alors que, nous le savons, ce projet de loi est malheureusement d’ores et déjà l’exemple type d’une occasion manquée pour notre pays.
Une loi pour rien.
D’abord, ce projet de loi est à l’exact opposé du programme électoral sur lequel François Hollande a été élu.
C’est clair.
On a l’habitude ! Beaucoup à gauche pensent la même chose.
Il a été élu en indiquant qu’il avait un ennemi.
Pour François Hollande, cet ennemi n’était pas le chômage, ce n’était même pas les terroristes : à l’époque, c’était la finance.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Zéro ! Mes chers collègues, je vous en prie.
Moyennant quoi, trois ans et demi après, le voilà soudain devenu soudain libéral.
Lamentable.
Sur le terrorisme, c’est petit ! Minable Je ne comprendrai décidément jamais pourquoi les hommes politiques devenus chef d’État sont à ce point obsédés par l’idée de séduire ceux qui n’ont jamais voté pour eux.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il n’a pas changé, il est toujours le même ! Deux plus deux font cinq ! Ensuite, ce projet de loi a été lancé beaucoup trop tard : les réformes les plus importantes, madame la ministre – et la réforme du marché du travail en est une – doivent, pour être acceptées et produire des effets rapides, être adoptées dès le lendemain de l’élection.
Très bien.
Or ce projet de loi est présenté au Parlement à peine un an avant la fin du mandat.
Compte tenu de la navette parlementaire et du temps de rédaction des décrets d’application, il entrera en vigueur au moment de la prochaine élection présidentielle, au mieux.
Retenons de ce fiasco une leçon : les grandes réformes doivent être adoptées dans les premières semaines qui suivent l’élection présidentielle par ordonnances, de sorte que l’essentiel du quinquennat doit être consacré à les appliquer, à les évaluer et à les ajuster le cas échéant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien.
Ça c’est du programme ! Enfin, troisième raison qu’il nous faut méditer pour la discussion à venir, ce projet de loi est devenu le symbole de l’effondrement de l’esprit de commandement.
Un Président de la République ballotté entre les différents courants de sa majorité, qui rechigne à décider alors que c’est le propre de sa fonction sous la Ve République… C’est nous qui décidons ! D’un texte qui aurait pu être une chance pour l’emploi, nous sommes arrivés à un texte qui va aggraver la situation : un texte qui rigidifie un droit du travail qui est déjà le plus complexe d’Europe ; un texte qui alourdit un coût du travail qui est déjà le plus élevé d’Europe ; un texte qui est le fruit de reculades successives qui minent l’autorité de l’exécutif et donnent la part belle à des organisations extrémistes qui ont choisi de défendre l’intérêt d’une minorité au mépris de l’intérêt général.
C’est laborieux.
Une succession de mensonges ne fait pas une vérité ! En conscience, pour toutes ces raisons, mes chers collègues, je vous demande d’adopter cette motion de rejet préalable en ayant à l’esprit que, dans un an, nous pourrons proposer aux Français un projet courageux et porteur, enfin, d’une formidable espérance ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Huées sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. André Chassaigne.
Je demande une suspension de séance de quinze minutes pour réunir mon groupe avant les explications de vote.
Elle sera de cinq minutes.
(Exclamations sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La séance est suspendue.
Dans les explications de vote, la parole est à M. Yves Albarello, pour le groupe Les Républicains.
Madame la ministre, le rêve de tout entrepreneur n’est pas de licencier, mais d’avoir l’effectif qui corresponde le mieux à son activité.
Les entreprises rechignent à embaucher, à cause d’une législation étouffante qui les en dissuade, alors que notre pays compte plus de six millions de chômeurs.
Malheureusement, ce n’est pas votre projet de loi qui va résoudre ces problèmes, car nous sommes très loin de la vraie réforme du marché du travail que les Français attendent.
Oui ! Madame la ministre, le groupe les Républicains votera donc cette motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ce texte est complètement déséquilibré.
Vous avez des opposants à droite, à gauche et jusque dans votre propre majorité… Il y en a même au centre ! Nous allons voter cette motion de rejet préalable parce que nous pensons qu’il est temps de refaire un texte qui aille dans le sens de la véritable flexisécurité.
(Mêmes mouvements.) La parole est à Mme Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Voter une telle motion de rejet reviendrait à écarter de nos discussions un enjeu majeur pour nos concitoyens.
Il apparaît primordial que nous ayons ces échanges.
Notre devoir est de représenter nos concitoyens qui rencontrent quotidiennement ces problématiques dans le monde du travail.
Par conséquent, le renvoi de ce texte reviendrait à ignorer complètement un débat que tous les députés du groupe RRDP jugent nécessaire.
C’est la raison pour laquelle notre groupe votera contre cette motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Eva Sas, pour le groupe écologiste.
Enfin, nous tenons à exprimer dès maintenant notre inquiétude quant au respect du travail parlementaire et du vote de l’Assemblée.
La menace de l’utilisation par le Gouvernement de l’article 49-3 de la Constitution plane depuis l’annonce de cette réforme.
Nous aimerions donc entendre la ministre s’engager au respect du pouvoir législatif, en excluant clairement le recours à cette procédure.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe écologiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Nicolas Sansu, au nom du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Bien entendu, et malheureusement, les députés du Front de gauche n’ont pas eu la possibilité de défendre cette motion en s’appuyant sur leurs positions spécifiques, qui rejoignent pleinement celles du mouvement social pour le retrait de ce texte.
Aussi défendrons-nous tout au long des débats notre volonté d’un code du travail protecteur, moderne et universel, et donc respectueux de l’unité de la République, et nous nous servirons de la motion de rejet préalable comme vecteur de notre demande de retrait de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Michel Issindou, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ce texte va dans la bonne direction en démontrant que la nécessaire flexibilité est compatible avec la tout aussi nécessaire sécurité des salariés.
Il prend en compte la réalité du monde tel qu’il est aujourd’hui.
C’est pourquoi, au nom de mon groupe, je propose de rejeter cette motion de rejet préalable, pour en venir au fond du texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je mets aux voix la motion de rejet préalable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
À en juger par les slogans des manifestations organisées pour exiger le retrait de ce projet de loi, ces objectifs ne sont toujours pas unanimement partagés dans notre pays.
Il semblerait même que la lutte des classes fasse toujours recette au XXIème siècle.
Heureusement ! Pour mémoire, 6 millions de personnes sont inscrites en catégories A, B et C.
C’est énorme ! Nombre de modifications peuvent en effet être relevées entre un avant-projet qui semblait recevoir un accueil positif de ceux qui créent les emplois dans notre pays – je veux citer les chefs d’entreprise – et le texte que nous examinons aujourd’hui.
À tel point que l’espoir, même infime, des chefs d’entreprise, et notamment de PME et de TPE, que cette loi favorise leur développement est aujourd’hui déçu.
Ils évoquent une énième loi pour rien ; ils notent que les freins à l’embauche demeurent.
Ne parlez donc pas à leur place ! Ils en évoquent l’accumulation : le niveau des charges sociales et fiscales, la complexité administrative, l’inadéquation entre l’offre et la demande dans les bassins d’emploi, le défaut de mobilité professionnelle et géographique des chômeurs, les erreurs d’orientation des jeunes, les rigidités du marché du travail… Ils évoquent aussi le code du travail qui compte, tenez-vous bien, 3889 pages et 10 500 articles, quand nul n’est censé ignorer la loi ! Y compris les donneurs d’ordres ! Aux Républicains, nous avons travaillé sur ces questions, nous avons fait des propositions au cours d’une convention le 30 septembre dernier.
Mais vous n’avez pas travaillé sous la dernière législature ! Ce sont ces propositions que nous aurions souhaité faire partager en commission, d’où – j’y viens – cette motion de renvoi.
Un renvoi non pas à la commission des affaires sociales, mais à une commission spéciale… C’est nouveau, ça ! Notez, chers collègues, que le titre du projet de loi a changé depuis sa genèse.
Il était question à l’origine des salariés et non des actifs, ni d’ailleurs des actifs-ves.
Nous y reviendrons, car notre collègue Gilles Lurton a une proposition à vous faire à ce sujet.
Mais manifestement, vous n’avez pas vu que le titre du texte avait changé… Ce n’est pas le problème ! En première intention, le Gouvernement avait annoncé une refonte du code du travail.
Nous nous en réjouissions.
J’avais même, dans mes rêves les plus fous, imaginé repartir d’une page blanche et le réécrire avec le souci de la lisibilité et de l’efficacité.
Une mission avait donc été confiée à M.
Badinter, qui édictait soixante et un principes.
L’idée de réaffirmer les normes sociales fondamentales, à respecter par les chefs d’entreprise et les salariés, droits et devoirs, nous semblait aller dans la bonne direction.
Pour nous, c’était le préalable, et tout le reste devait être renvoyé au dialogue social, au plus près des entreprises ou dans les branches.
Ces principes trônaient en bonne place dans la loi « version 1 », puisqu’ils faisaient l’objet du premier article.
Si j’emploie l’imparfait, c’est parce qu’ils n’y figurent plus, et que l’article 1 d’une loi censée instituer de nouvelles libertés et de nouvelles protections se résume désormais à la création d’une commission d’experts qui sera chargée de réécrire le code du travail dans les deux ans.
Or ce n’est pas aux experts de décider, mais bien aux politiques.
Exactement ! Et nous avions là une bonne occasion d’examiner les principes essentiels du droit du travail, un par un, afin de les consacrer dans le code, par la loi.
Nous aurions constaté que certains font consensus : dignité dans le travail, respect de la vie privée, égalité professionnelle entre les hommes et les femmes, obligation du contrat de travail, droit à rémunération et à formation, sécurité et protection des salariés, nécessité de justifier un licenciement… Tout ce que vous n’avez pas fait ! La crise de 2009, vous vous en souvenez, cher collègue ? J’en aurais une troisième.
Au cours de nos débats en commission des affaires sociales, nous avons débattu de la redéfinition de l’architecture du dialogue social, avec la primauté de l’accord d’entreprise, que nous souhaitons… Nous l’avions compris ! (Sourires) Nul doute que nous aurons des débats nourris sur la définition du licenciement économique, même si je rappelle que la première cause d’inscription à Pôle emploi n’est pas le licenciement économique, mais la fin du CDD ou de la mission d’intérim.
Nous manifesterons certainement nos désaccords sur le mandatement ou encore la taxation des CDD, qui sont d’ailleurs déjà surtaxés.
On ne peut pas se réjouir d’une baisse, le mois dernier, du nombre de chômeurs inscrits en catégorie A, constater que c’est probablement parce qu’ils ont effectué quelques heures de travail dans le mois et ont donc glissé en catégories B et C, et imaginer un seul instant pénaliser les entreprises qui embauchent en ayant recours au CDD : elles représentent plus de 70 % des recrutements.
Il faut faire des CDI ! Au moment où le Président de la République ne pense plus qu’à sa réélection… À sa défaite ! J’en viens à présent au C3P, dont vous n’avez pas beaucoup parlé.
Il s’agit du compte personnel de prévention de la pénibilité, créé par la loi du 20 janvier 2014 sur l’avenir du système de retraite.
Il fait l’objet de toutes les critiques, car il se révèle impossible à mettre en œuvre dans nombre d’entreprises, il est coûteux et source de contentieux.
Le fait que des branches professionnelles, et non des moindres – je pense par exemple au bâtiment – continuent de se heurter à ce qui s’apparente à une véritable usine à gaz, est bien le signe que ce dispositif ne passe pas l’épreuve du bon sens.
Les tentatives de concertation avec les partenaires sociaux ou autres missions d’accompagnement des branches n’y changent rien.
Le plus raisonnable reste, pour nous, de sortir ce compte pénibilité du compte personnel d’activité et d’obtenir un moratoire sur son application.
Cela ne signifie en rien abandonner un objectif… En êtes-vous bien sûre ? Le CPA, c’est donc le CPF, le C3P et le compte d’engagement citoyen.
Si nous sommes les premiers à considérer que l’engagement citoyen doit être encouragé et valorisé dans notre pays, nous restons pour le moins sceptiques face à la liste des engagements énumérés pour figurer dans ce compte, qui est loin d’être exhaustive.
Nous nous interrogeons sur le type de droits ouverts : s’agit-il seulement de droits à la formation ? Est-ce ce que demandent ceux qui s’engagent ? N’y a-t-il pas d’autres moyens de valoriser cet engagement, via des autorisations d’absence, par exemple ? Autant de questions que nous n’avons pas suffisamment explorées, qui mériteraient de l’être, dans ce texte ou, d’ailleurs, dans celui qui nous est annoncé sur la citoyenneté.
Si j’ajoute à cela la possibilité évoquée en commission – et ici même précédemment – de la fongibilité potentielle de ces trois comptes, le souhait de nos collègues d’y ajouter à terme le compte épargne temps et, pourquoi pas, les droits à l’indemnisation du chômage, vous admettrez – du moins je le souhaite – qu’un renvoi en commission pourrait s’avérer très utile.
Indispensable ! En conclusion… Enfin ! Chers collègues, vous qui doutez, vous qui vous opposez, vous qui voulez travailler plus et mieux, laissez-vous tenter par le vote de cette motion de renvoi en commission très spéciale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. Rémi Delatte, pour le groupe Les Républicains.
Maintenant, vous semblez envisager, madame la ministre, de nouvelles modifications substantielles à ce texte puisque, comme on l’a vu il y a un instant, vous renoncez, tout au moins pour l’instant, à le retirer.
Au moins, madame la ministre, respectez le Parlement ! Laissez-le retravailler votre projet, en prenant le temps, dans le cadre d’une commission spéciale qui conjuguerait ainsi tous les champs d’intervention de ce projet de loi.
N’imposez pas à la représentation nationale les conséquences de votre impréparation, érigée, il est vrai, en méthode de gouvernement.
Renvoyez le texte en commission spéciale, comme le demande la motion de renvoi défendue par notre collègue Isabelle Le Callennec, que le groupe Les Républicains votera et vous invite à voter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Madame la ministre, vous le savez, le groupe UDI s’efforce d’être constructif, d’avancer pour que ce texte serve à quelque chose.
De fait, en l’état actuel, il me paraît contreproductif et je crains qu’il ne le demeure.
Il faudrait revenir en commission pour travailler sur les dispositions qui n’induisent aucun progrès pour l’entreprise.
Les entreprises ont en effet besoin de flexibilité, de pouvoir s’adapter à l’évolution de la technologie, de la concurrence, de la mondialisation.
Or, l’ensemble des mesures que vous proposez, issues soit de la deuxième mouture de votre texte, soit du débat en première lecture en commission – j’espère qu’il y aura une deuxième lecture en commission – sont allées dans le sens du salarié et ont diminué la flexibilité de l’entreprise, notamment de la PME.
Ça, c’est sûr ! Vous le savez, les PME, en France, sont plutôt petites au regard de leurs homologues européennes.
Elles devraient pouvoir se développer ; il faut leur donner les moyens de le faire.
La méthode consistant à revenir en commission pour accorder plus de flexibilité à l’entreprise permettrait de sauver l’idée de la flexisécurité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Le groupe des radicaux de gauche et apparentés ne désire évidemment pas renvoyer ce texte en commission.
En effet, notre excellent rapporteur a auditionné un grand nombre d’associations, de syndicats, d’organisations patronales, d’acteurs du monde du travail, et notre commission s’est également consacrée plusieurs jours durant à l’examen de ce texte.
Le temps est donc enfin venu que l’ensemble des parlementaires se penche sur le sujet, et non pas uniquement les commissaires aux affaires sociales.
Nous sommes d’accord sur le fait que plusieurs dispositions demeurent perfectibles.
C’est la raison pour laquelle nous pensons qu’il est temps de passer à la discussion générale, à l’étude des multiples amendements qui ont été déposés sur ce projet de loi.
Notre travail consiste, dès lors, à réécrire en partie ce texte, afin qu’il réponde mieux aux attentes de nos concitoyens.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. François de Rugy, pour le groupe écologiste.
J’évoquerai à ce stade de la discussion deux sujets.
En premier lieu, nous affirmons d’ores et déjà que nous soutenons le principe de la négociation d’entreprise.
De fait, à l’échelle de l’entreprise, des dizaines de milliers d’accords sont négociés et signés chaque année.
Il faut suivre cette logique pour que nos entreprises soient plus performantes.
En deuxième lieu, nous soutenons le compte personnel d’activité, qui est l’un des autres piliers de ce texte.
Ce dispositif jette les bases de quelque chose qui s’apparente à ce que certains ont appelé la Sécurité sociale professionnelle.
Cela rejoint en tout état de cause l’idée que les salariés ont des droits qu’ils peuvent conserver tout au long de leur carrière professionnelle, même s’ils ne restent pas dans la même entreprise, avec le même employeur.
Sur ces sujets comme sur beaucoup d’autres, nous considérons que ce texte va dans le bon sens, même s’il mérite encore d’être amendé, et nous participerons au débat dans cet état d’esprit constructif dès qu’il pourra commencer.
C’est pourquoi nous souhaitons que cette motion de renvoi en commission ne soit pas adoptée.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe écologiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Gaby Charroux, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Néanmoins, rien n’a changé sur le fond ; tous les points essentiels ont été maintenus au service du patronat.
Non ! Une éminente personnalité de cette assemblée déclarait avant-hier que ce projet de loi, parce qu’il était contesté par le MEDEF et par la CGT, était un texte équilibré.
Quel dommage d’en être réduit à une vision aussi simpliste ! La réalité c’est que, à quelques exceptions près, ce projet de loi est largement contesté.
Les jeunes, les étudiants, les salariés, les Français dans leur grande majorité et même les patrons de PME et de TPE le contestent.
C’est vrai ! Alors oui, nous nous prononcerons pour un retour en commission, afin de permettre à chacun de mieux prendre conscience des dangers de cette réforme et de travailler sur des propositions alternatives progressistes, ouvertes, de nature à sécuriser l’emploi et la formation, les conditions de travail, la place des organisations représentatives du personnel, des propositions de nature à protéger la santé des salariés et à développer le pouvoir d’achat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à M. Michel Issindou, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le groupe Les Républicains, par la voix de Mme Le Callennec, demande le renvoi du projet de loi en commission.
Mais pour quoi faire, madame Le Callennec ? Pour faire le travail que vous n’avez pas fait ! En outre, ce texte a fait l’objet d’améliorations significatives en commission… Il y a 5 000 amendements ! …que nous pourrons apprécier au cours de son examen en séance.
Il a trouvé son équilibre, c’est un bon texte.
5 000 amendements ! Ce texte est la suite logique et cohérente des textes adoptés par notre majorité depuis quatre ans.
La loi relative à la sécurisation de l’emploi, la loi relative à la formation professionnelle, à l’emploi et à la démocratie sociale, la loi relative au dialogue social et à l’emploi sont de bons textes, et c’est dans cette lignée que s’inscrit le présent projet de loi.
C’est la raison pour laquelle, au nom de mon groupe, je vous demande de rejeter cette motion pour en venir à l’essentiel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je mets aux voix la motion de renvoi en commission.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Dans la discussion générale, la parole est à M. Gérard Cherpion.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, notre assemblée doit se prononcer sur ce texte dans un climat social tendu.
Il l’est dans la rue, tout d’abord.
Les manifestations s’enchaînent et s’enracinent.
Les riverains de la place de la République passent de nombreuses nuits debout contre leur gré et n’en peuvent plus ! Très bien ! Excellent ! Les violences inadmissibles contre les forces de l’ordre se font de plus en plus agressives.
Une grande majorité des partenaires sociaux, représentant les salariés comme les employeurs, s’oppose au texte.
À ce titre, le respect de l’article L. 1 du code du travail est plus que discutable.
Vous vous abritez, madame la ministre, derrière une lettre de septembre 2015 faisant suite au rapport Combrexelle.
Toutefois, les partenaires sociaux n’ont pas été saisis sur les orientations de votre projet de loi et moins encore sur ses principales mesures.
Le syndicat Force ouvrière a d’ailleurs annoncé qu’il se réserve le droit de saisir la justice.
Le non-respect des partenaires sociaux et du dialogue social serait-il un énième renoncement du candidat Hollande ? Eh oui ! Le renoncement, c’est maintenant ! Le climat est également tendu dans notre hémicycle.
En tout, 5 284 amendements ont été déposés dont près de 2 400 par le groupe GDR.
Le groupe socialiste en a déposé 1 356 dont la plupart signés de M. le rapporteur, ce qui montre bien la fragilité de votre texte et les incertitudes que suscite son cheminement législatif.
Le rapporteur fait de l’obstruction ! Les députés issus du FN ont déposé vingt-neuf amendements, ce qui est assez faible.
Ils feraient mieux de venir dans cet hémicycle au lieu de parcourir les estrades pour y faire de grandes déclarations.
Enfin, rarement un texte aura connu autant de reculades.
Entre la première version du texte et la troisième issue de la commission, il y a un gouffre qui va encore s’élargir.
Qu’avons-nous entendu hier ? Qu’il manquerait une quarantaine de voix pour que ce projet de loi soit adopté par l’Assemblée nationale.
Ainsi, le texte devra s’ouvrir vers la gauche de cet hémicycle et encore reculer.
Les organisations représentatives des employeurs ont déjà annoncé être déçues par la version actuelle du texte.
Pourtant, madame la ministre, s’il vous manque une quarantaine de voix, vous pouvez regarder vers notre côté.
Avec l’UDI, nous représentons plus de 220 voix.
Revenez à la première version de votre texte, prenez en compte nos observations et vous ferez voter ce texte sans recourir au 49-3 ! Excellent ! C’est le serpent Kaa dans la jungle ! Je doute toutefois du courage, non du vôtre mais de celui du gouvernement auquel vous appartenez pour aller dans ce sens.
Pourtant, je vous assure que votre projet de loi ne mérite pas tout cet émoi.
Certes, il modifie de nombreux points de notre code du travail mais, dans sa version actuelle, il n’aura que bien peu d’impact sur notre pays et notamment sur son redressement.
C’est bien là son défaut.
Alors que vous partiez d’une bonne intention, que je crois honnête, le Président de la République et le Premier ministre ont repris la main sur ce sujet et ont rédigé à coups de tractations un texte de congrès du parti socialiste avec le triste résultat que l’on connaît ! Très bien ! Certains points vont cependant dans la bonne direction.
Je me félicite, comme Jean-François Copé, de la suppression des principes de la commission Badinter qui émettaient un très mauvais signal, notamment l’alinéa 6 relatif au fait religieux dans l’entreprise.
Il a raison ! Je suis bien évidemment favorable aux accords de préservation et de développement de l’emploi que je propose par voie d’amendement depuis trois ans.
Jusqu’à présent, ma proposition a toujours été rejetée.
Il ne faut pas désespérer ! Je me réjouis qu’elle soit reprise par le Gouvernement.
Je tiens toutefois à revenir sur le motif de licenciement, qui ne doit pas être un motif économique mais un refus personnel.
Les accords de maintien dans l’emploi procédaient d’une bonne idée.
Néanmoins, très peu d’accords ont été conclus, non seulement en raison de leur caractère complexe mais aussi parce qu’ils viennent souvent trop tard pour l’entreprise.
Pour cette raison, nous devrions mettre en place leur version offensive.
Très bien ! Lorsqu’une entreprise est confrontée à des difficultés économiques, il faut qu’elle puisse s’adapter le plus rapidement possible.
Voilà le sujet ! Cette proposition donne des armes à nos entreprises pour survivre et ce dans le plein respect des salariés.
J’évoquerai ici l’article L. 1 222-8 du code du travail créé par la loi Aubry du 19 janvier 2000, qui retient bien le motif personnel.
Eu égard à la notoriété et aux qualités de Mme Aubry, nous pourrions adhérer à ce même sentiment et poursuivre dans la même voie en reprenant l’article L. 1 222- 8, ce qui aurait également l’avantage de regrouper trois articles en un seul au profit de la simplification du code du travail.
Je doute que M.
Valls soit d’accord ! Enfin, il importait de clarifier le licenciement économique.
Une partie des demandes de notre groupe a été reprise.
Je suis toutefois dubitatif sur la constitutionnalité de la déclinaison des critères par taille d’entreprise, même si je suis bien entendu favorable à cette mesure.
Bonne question ! D’ailleurs, le Conseil constitutionnel a censuré la barémisation des indemnités prud’homales en raison de leur déclinaison par taille d’entreprise.
Vous pourrez certainement nous éclairer sur ce point, madame la ministre.
Deux autres points posent problème, la création d’un nouvel effet de seuil alors même que nous devons tout faire pour les supprimer et le périmètre retenu pour définir les licenciements économiques.
Nous sommes le seul pays au monde à retenir le périmètre international.
Ainsi, lorsqu’une filiale française est en déficit alors qu’à l’échelle internationale le groupe est à l’équilibre, elle ne peut pas licencier.
Cette mesure est totalement dissuasive pour les entreprises et les investissements étrangers dans notre pays.
Une entreprise réfléchira à deux fois, voire trois, avant d’investir en France et s’installera plutôt dans un pays voisin ! C’est contre-productif ! À tout cela s’ajoutent les nombreuses reculades qui ont suivi la publication de la première version du texte.
La suppression de la barémisation des indemnités prononcées aux prud’hommes est un très mauvais signal.
Nous revenons au barème indicatif prévu par la loi Macron alors que le barème contraignant était essentiel, notamment pour les petites entreprises.
En effet, certaines indemnités prononcées par les conseils de prud’hommes sont susceptibles de mettre en péril leurs activités et de mener à d’autres licenciements.
De nombreux employeurs limitent ainsi leurs embauches par crainte de devoir un jour se séparer de l’un de leurs salariés.
Nous devons redonner confiance aux créateurs d’emploi, ce à quoi le barème contraignant participait indirectement.
Très bien ! Quant à la généralisation du mandatement à tous les domaines de négociation prévus par le code du travail, elle aura aussi un effet négatif sur le dialogue social dans les petites entreprises où de nombreux accords sont conclus entre l’employeur et les salariés.
Rendre le mandatement obligatoire signifie qu’un salarié négociant avec l’employeur doit obligatoirement être accompagné par un syndicat, ce qui tendra très souvent les relations à l’intérieur même de l’entreprise.
Évidemment ! Mesure paradoxale ! C’est le contraire de ce qu’il faudrait faire ! Cette mesure va à l’encontre de la philosophie du texte qui était censé donner une plus grande place au dialogue social et le faciliter.
Enfin, l’apprentissage est un des grands perdants de l’évolution du texte.
Au lieu de mettre en place une simplification en la matière, il rigidifie encore le recours à cette voie de formation qui est pourtant une voie de formation d’excellence.
Je souhaite que nous en revenions à un régime de déclaration en lieu et place du régime d’autorisation en matière d’horaires et de durée hebdomadaire du travail de l’apprenti.
Le compte personnel d’activité demeure un bel emballage pour des dispositifs de droit qui existent déjà.
C’est une usine à gaz ! Je m’inquiète davantage des modifications apportées en commission.
Ainsi, le compte personnel d’activité, initialement destiné aux actifs, sera dorénavant ouvert aux retraités jusqu’au décès du porteur.
Nous verrons bientôt refleurir des « formations macramé » comme la préparation à la randonnée ou à la croisière destinées aux retraités.
Soyons sérieux : en termes de dépenses publiques, je doute que cette extension soit utile alors que la France compte six millions de demandeurs d’emploi.
C’est un détournement de l’objectif initial.
Cette nouvelle mesure purement électoraliste vient compléter le catalogue des cadeaux actuellement accordés en vue de 2017 qui n’honore pas votre majorité, madame la ministre ! Exactement ! À tout cela s’ajoutent des inquiétudes relatives au sous-financement et à la fongibilité des droits du compte personnel d’activité, notamment en raison du compte pénibilité.
Pensez-vous qu’au moment de l’embauche d’un nouveau salarié l’employeur ne lui demandera pas l’état de ses droits portables et fongibles ? Ainsi, les salariés qui en ont beaucoup seront lésés dans la recherche d’un emploi, en particulier les seniors.
Vous allez aggraver le chômage d’une partie de la population, madame la ministre ! Vous auriez dû maintenir la première version de votre texte et le discours que vous avez prononcé tout à l’heure laissait entendre que vous souhaitez y revenir, ce dont je me réjouis.
C’est encore possible en adoptant nos amendements ! De reculade en reculade, il s’est éloigné des avancées sociales et économiques dont il aurait pu faire bénéficier notre pays.
Mentionnons en outre tout ce qui n’est pas prévu par le projet de loi mais en découle directement.
Pour tenter de calmer le mouvement des jeunes et des étudiants, le gouvernement a accordé de nouveaux droits dont une aide à la recherche d’un premier emploi, une revalorisation et une extension des bourses, une garantie locative universelle et l’extension de la CMU complémentaire, soit plusieurs centaines de millions d’euros pour l’UNEF avec pour résultat la poursuite du mouvement ! Et au lieu de condamner les violences avec la plus grande fermeté, le président de l’UNEF préfère pointer du doigt nos forces de l’ordre, ce qui est intolérable ! Ainsi, votre projet de loi non seulement n’apporte pas les modifications nécessaires à la réforme de notre marché du travail mais constitue un pas de plus vers l’assistanat de la jeunesse qui ne le souhaite pas et mérite bien mieux que cela.
Ils n’ont rien d’autre à offrir ! Votre détermination devrait être tournée vers l’action pour apporter aux jeunes l’accompagnement nécessaire à leur entrée dans le monde du travail dans les meilleures conditions.
Ainsi, la taxation des CDD déjà appliquée depuis 2014 a montré son inefficacité et ne fera qu’écarter les jeunes du monde du travail.
Vous comprendrez, madame la ministre, que notre groupe ne pourrait voter ce texte qu’à la seule condition qu’il revienne au plus près de sa version initiale et que soient pris en compte les amendements que nous avons déposés à cet effet et qui sont bien moins nombreux que ceux du parti socialiste.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Dominique Orliac.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le rapporteur, madame la rapporteure pour avis, chers collègues, ce texte visant à instituer de nouvelles libertés et de nouvelles protections pour les entreprises et les actifs soulève de nombreuses critiques.
Il arriverait tardivement, quatre ans après le début du mandat, un an avant l’échéance du quinquennat.
Eh oui ! C’est après des semaines de déclarations, de pas en avant et de pas en arrière, de chantage, notamment – il faut le dire – de la part du MEDEF, que nous nous apprêtons à examiner ce texte en séance.
On pourrait évoquer l’erreur, d’ailleurs reconnue par le Premier ministre et vous-même, madame la ministre, que constitue le manque de communication et d’explication autour de ce projet de loi.
Ce n’est pas la seule ! Nous soutenons bien évidemment l’idée du compte personnel d’activité contenue dans les articles 21 et 22 ainsi que la généralisation de la garantie jeune prévue par l’article 23.
Mais notre groupe est divisé sur le sujet du compte personnel de prévention de la pénibilité, le C3P.
Nous avons tous été confrontés à des chefs de TPE et de PME qui nous ont alertés sur les difficultés administratives de mise en place du C3P, ainsi que sur l’aspect chronophage du renseignement de la fiche pénibilité.
Tout à fait ! Je rejoins l’objectif louable de ce texte, qui est de prioriser l’emploi en CDI.
Cependant, je ne pense pas qu’une surtaxation soit la solution : de ce fait, les entreprises ayant besoin de main-d’œuvre n’auront plus recours à l’embauche, ce qui entraînera une précarisation de l’emploi.
Tout à fait ! Vous l’avez annoncé, madame la ministre, ce texte très important a vocation à être amendé par le Parlement.
Les radicaux de gauche et apparentés comptent le faire évoluer en garantissant les droits et les devoirs des salariés mais en permettant aussi aux entrepreneurs de créer de l’emploi, afin de lutter efficacement contre le chômage.
Notre groupe se positionnera une fois le texte amendé, mais soyez assurée, madame la ministre, de notre collaboration constructive.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à M. Arnaud Richard.
Parce que nous pensions d’abord à ces familles brisées par le doute et le désespoir, nous étions prêts à soutenir toute initiative pouvant créer de l’emploi et redonner confiance à notre pays.
Louis Aragon avait l’habitude de dire que « c’est par le travail que l’homme se transforme ».
C’est magnifique ! Nous, nous étions prêts à transformer notre modèle social pour redonner du travail à ceux qui sont sans emploi, à suivre la voie de nos voisins européens qui ont su conduire des réformes courageuses.
Très bien ! Le chômage étant avant tout une tragédie humaine qui bouleverse la vie de milliers de femmes et d’hommes, quel que soit leur âge et leur parcours, nous étions prêts, madame la ministre, mes chers collègues, à prendre nos responsabilités.
Nous aussi ! Le compte personnel d’activité est une idée intéressante ; malheureusement, elle nous semble dévoyée avant même sa mise en œuvre.
En y ajoutant le compte d’engagement citoyen, la majorité complique exagérément un dispositif encore trop modeste.
Pour en faire le passeport social universel que les usagers attendent, il aurait fallu, dans un premier temps, consolider les pratiques et les financements.
Pire, en ouvrant ce dispositif aux personnes ayant fait valoir leur droit à la retraite, lors d’une séance de la commission des affaires sociales sur laquelle je ne reviendrai pas, la majorité dénature son principe même, puisque le compte personnel d’activité vise d’abord à sécuriser les parcours professionnels.
Cet outil pourrait ainsi servir à faire valoir sa retraite : cela le dévalue.
C’est incroyable ! On ouvre aux retraités un dispositif conçu pour les actifs ! Quel gaspillage de fonds publics ! J’ai entendu le Président de la République, un socialiste, dire que les seuils sociaux sont un frein à l’emploi.
Je ne l’ai pas inventé ! Voilà un point de vue pragmatique ! C’est du bon sens ! C’était précisément la position de la droite au début de la précédente législature.
Et cela n’a rien donné ! En définitive, madame la ministre, mes chers collègues, ce texte n’a ni queue ni tête.
Il est le produit de cette forme de mouvement brownien qui aura agité l’ensemble de cette législature, tantôt liquide, tantôt vaporeuse.
Vous avez réussi à mettre le feu, madame la ministre, à un verre d’eau, en malmenant le dialogue social.
Pour toutes ces raisons, sauf surprise, nous ne voterons pas ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.