La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à l’égalité et à la citoyenneté (nos 3679, 3851).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 16 quinquies.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 1495 rectifié.
La parité homme-femme – que nous devons mettre en œuvre – est la seule distinction politique ayant valeur législative parce qu’elle recouvre une différenciation universelle du genre humain parfaitement compréhensible.
Ni les différences d’âge, ni les différences socio-professionnelles, ni les différences d’origine ne peuvent prétendre à ce statut.
Je propose donc cette modification pour « faire République ».
La parole est à Mme Valérie Corre, rapporteure thématique de la commission spéciale pour le titre Ier, pour donner l’avis de la commission.
Avis défavorable.
La parole est à M. le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
Pourquoi ? Maintenez-vous votre amendement, monsieur Laurent ? Plutôt deux fois qu’une, d’autant plus que je n’ai aucune explication ! La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 302.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le maintenez-vous, madame Capdevielle ? Je le retire.
La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur général de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement no 482 portant article additionnel après l’article 16 quinquies.
Un amendement concernant l’Île-de-France et un autre élargissant ce dispositif à l’ensemble du pays ont donc été discutés.
La commission a accepté le premier et rejeté le second compte tenu de l’évolution des effectifs lors de notre débat (Sourires).
Je le dépose donc à nouveau afin qu’en l’état du texte, tous les Français soient égaux devant ce droit à la consultation et à la participation dans l’élaboration des schémas régionaux d’aménagement, qui n’est pas une petite affaire.
Ces schémas nécessitent a minima la consultation et l’avis de nos concitoyennes et concitoyens.
Nous connaissons donc l’avis de la commission.
Quel est celui du Gouvernement ? L’adoption de la loi NOTRe a fait l’objet de nombreuses discussions parlementaires et nous préférons nous en tenir à l’équilibre trouvé au Parlement l’été dernier.
Je maintiens donc l’avis défavorable du Gouvernement.
La parole est à M. Michel Piron.
Je ne suis pas du tout hostile à la consultation mais aller jusqu’à la concertation sur ces schémas régionaux alors que la plupart des autres schémas ont déjà fait l’objet d’échanges… Ce n’est pas la même chose.
Je veux bien, certes, mais il faudra dix ans pour élaborer un schéma et quand il sera présenté, il ne sera plus à l’ordre du jour.
Voilà exactement ce à quoi nous nous condamnons ! Mais non ! La parole est à M. le rapporteur général.
Si nous appliquions les arguments qui viennent d’être formulés à l’ensemble des consultations existantes, toutes devraient être supprimées pour cause de complexification et d’alourdissement ! Cela me semble la moindre des choses, en 2016, que la population donne son avis sur l’organisation du schéma régional ! J’ai demandé la parole, madame la présidente ! Ce n’est pas parce qu’on la demande qu’on l’obtient, monsieur Laurent.
La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 720 rectifié.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 722.
Il s’agit de la correction d’une erreur de référence.
La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 472 rectifié portant article additionnel après l’article 16 septies.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
M. Piron assure qu’il ne faut pas alourdir les procédures mais face à plusieurs délibérations et projets de schémas, il importe surtout de faire preuve de cohérence.
En l’occurrence – chacun doit en convenir – le schéma d’aménagement est la pierre angulaire de tous les autres schémas.
Il devrait l’être.
C’est pourquoi je soutiens fortement la demande de notre collègue Razzy Hammadi.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
La complexité ne résulte pas de la concertation et de la consultation de nos concitoyens mais de l’accumulation de strates… Oui, aussi.
…que la loi NOTRe a encore accrue, comme nous le voyons bien en Île-de-France où la situation est assez étonnante.
C’est vrai.
Oui, la démocratie, cela prend du temps ! Oui, la démocratie demande des moyens ! Ce n’est pas elle qui complique la situation : précisément, la démocratie est nécessaire pour que ces schémas d’aménagement répondent aux besoins des citoyennes et des citoyens.
La parole est à M. le ministre.
Je maintiens l’avis défavorable du Gouvernement.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier.
Il faut tendre à une amplification de la consultation de la population : mettre les gens un peu plus dans le coup permettra de simplifier les procédures.
La parole est à M. Noël Mamère.
La discussion de cette loi aurait pu être l’occasion d’examiner la question de la réforme des enquêtes d’utilité publique.
Absolument.
Nous ne serions pas confrontés à une situation comme celle de Notre-Dame-des-Landes ou à la tragédie de Sivens si les citoyens avaient été inclus beaucoup plus tôt dans le processus des enquêtes d’utilité publique et si l’on ne procédait pas à des mélanges ou à des conflits d’intérêts entre aménageurs et élus.
C’est ahurissant ! Invraisemblable ! C’est pourquoi, comme nous l’avons dit à plusieurs reprises, il faudrait s’inspirer de ce qui existe au Danemark depuis 1989 : les conférences de citoyens, qui permettent de sélectionner un panel de citoyens… C’est cela ! Sélectionnés ! Nous avons manqué une occasion de réformer les enquêtes d’utilité publique dont on voit bien aujourd’hui les limites : des situations souvent conflictuelles, qui peuvent même entraîner des violences.
Si les citoyens intervenaient beaucoup plus tôt dans ces strates démocratiques, non seulement on favoriserait l’aménagement du territoire – et non son déménagement – en conformité avec la loi sur la transition énergétique et le respect des diversités mais on améliorerait aussi la démocratie.
La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 453.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 1551.
Cet amendement est lui aussi rédactionnel.
La parole est à M. Jacques Krabal.
Le Front national a déjà atteint un tel niveau, que cela ne le fera pas progresser davantage… Il faut rebâtir la confiance, et je pense que cela peut passer par le vote obligatoire, la reconnaissance du vote blanc et la reconnaissance de la citoyenneté politique pour nos jeunes à partir de 16 ans.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier.
Nous proposerons également d’abaisser l’âge du droit de vote à seize ou dix-sept ans.
Une telle disposition me semble raisonnable, et de nombreux pays l’ont d’ores et déjà adoptée – nous aurons l’occasion d’y revenir tout à l’heure.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 35.
Il est défendu.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 303.
Ce déficit d’information est très préjudiciable à tous ces jeunes, et l’accès à cette information pourrait être un moteur dans la poursuite des études.
Je propose donc d’intégrer au contrat de ville des actions stratégiques dans le domaine de l’enseignement supérieur, et ce, en partenariat avec tous les établissements d’enseignement supérieur.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
Pour ma part, je vous inviterais plutôt à le retirer, car le Gouvernement a déposé un amendement quasi identique après l’article 34.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Capdevielle, cet amendement est-il maintenu ? Je le retire, au profit de l’amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement no 899 rectifié.
Oui, une grande partie de l’abstention est une abstention réfléchie, une abstention qui a un caractère politique.
Elle doit donc pouvoir s’exprimer dans les résultats électoraux, et c’est pour cette raison qu’il faut reconnaître le vote blanc.
Nous sommes plusieurs à défendre ce principe, qui transcende les clivages politiques.
Ce serait là une réforme extrêmement importante.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 664.
Il est défendu.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 1028.
L’objectif de cet amendement est de prendre véritablement en compte le vote blanc, qui est un message adressé à la classe politique.
Si l’abstention peut généralement être comprise comme une marque de désintérêt pour la vie politique, le vote blanc doit être vu, quant à lui, comme une attente non satisfaite, qui peut traduire une forme d’espérance.
Vous vous êtes trompé d’amendement ! C’est, selon nous, un choix tout à fait respectable.
Voter blanc, c’est donner son opinion, c’est exprimer un mécontentement, exercer une pression politique à travers un vote neutre.
Voter blanc, c’est participer, tandis que s’abstenir, c’est la marque qu’on n’a plus d’espoir.
Vous êtes hors sujet ! Cet amendement vise donc, comme celui de notre collègue Jean-Noël Carpentier, à reconnaître le vote blanc parmi les suffrages exprimés.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 666.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Comment se fait-il que de nombreux citoyens ne participent plus aux élections ? C’est bien là toute la question.
Et il me semble que le vote obligatoire est une mauvaise réponse à cette bonne question.
Il importe de réconcilier notre population avec les hommes et les femmes politiques, avec notre système institutionnel, et je pense que la méthode coercitive ne réglera rien au fond du problème.
Quel est l’avis du Gouvernement ? On pourrait également opposer de nombreux arguments à l’instauration du vote obligatoire, et je ne voudrais pas que l’on traite un symptôme qui est lourd, celui de l’abstention, sans tenir compte de la défection durable d’une partie de nos concitoyens à l’égard de la vie politique.
Avis défavorable.
La parole est à M. Noël Mamère.
Pour répondre à notre collègue Jean-Noël Carpentier, avec qui je défendrai quelques amendements dans la suite de ce débat, la meilleure manière de donner le goût des urnes, c’est de donner le goût de l’engagement civique aux jeunes à partir de 16 ans.
Ces jeunes ont déjà une responsabilité pénale proche de celle des jeunes de 18 ans, ils peuvent être présidents d’association et directeurs de publication.
C’est la raison pour laquelle nous défendrons la majorité civile à 16 ans et le droit de vote à 16 ans.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier.
Il est bien évident qu’il y a une question politique de fond.
Il faut redonner le goût du vote, et c’est pourquoi nous voulons conjuguer l’obligation du vote à la reconnaissance du vote blanc.
Aujourd’hui, les abstentionnistes ne se déplacent pas dans les bureaux de vote, parce qu’ils savent que leur vote ne sera pas pris en compte.
Avec la reconnaissance du vote blanc, ils auront la possibilité d’exprimer un mécontentement politique.
La parole est à M. Jacques Krabal.
En outre, les citoyens doivent aussi être membres de la cité et se sentir impliqués dans la communauté nationale.
Aujourd’hui, ce n’est pas le cas.
Le premier geste, c’est d’aller voter.
D’ailleurs, d’autres pays l’ont bien compris, qui ont rendu le vote obligatoire, avec succès.
Reconnaissance du vote blanc et devoir de vote sont donc liés.
C’est ainsi que nous redonnerons des couleurs à la démocratie, qui est vraiment malmenée.
En clef de voûte du dispositif, il convient évidemment de concevoir une autre façon de faire de la politique et de concevoir l’organisation de la cité.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Ces amendements portent sur deux sujets différents : le vote obligatoire et la reconnaissance du vote blanc.
Le vote est obligatoire pour les grands électeurs, dans le cadre des élections sénatoriales ! En revanche, je suis favorable au vote obligatoire, pour une raison très simple : faire France, faire République, cela implique un certain nombre de droits et de devoirs, comme le consentement à l’impôt et le paiement de celui-ci, le service national – malheureusement abandonné –, et le vote, quel qu’il soit, car il est une traduction de la souveraineté du citoyen.
C’est la raison pour laquelle je voterai l’amendement de M. Richard.
Merci, mais il s’agit plutôt de l’amendement suivant.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Je souscris aux propos de M. le ministre : notre tradition juridique consacre le droit de vote.
C’est un droit fondamental, démocratique, n’en faisons pas une obligation.
Surtout, ne pensons pas que la maladie démocratique contemporaine sera guérie par une obligation.
Nous avons été nombreux à le dire, l’abstention provient d’une carence de l’offre politique, qui s’explique par les promesses non tenues, l’absence d’aspirations ou de projets de sociétés, la transformation des responsables politiques en assez piètres économistes.
Ce qui peut inciter les hommes et les femmes à participer à la vie politique, c’est son utilité, sa capacité à répondre à des aspirations, à compter pour leur vie quotidienne et l’avenir de leurs enfants.
Rendre obligatoire le droit de vote ne guérirait pas la maladie.
Au contraire, cela risque de l’aggraver.
La parole est à M. le ministre.
C’est un sujet intéressant, dont nous avons déjà débattu en commission.
Je rappelle d’abord que changer les règles à un an d’un scrutin n’est pas dans la tradition républicaine.
Ce serait complètement illusoire.
Ensuite, comme l’ont dit Mme Buffet et M. Mamère, dans un contexte de défiance envers la politique, soumettre les citoyens à une obligation de vote serait contre-productif.
Je maintiens donc ma position sur ces amendements.
La parole est à M. Noël Mamère, pour soutenir l’amendement no 1203.
Madame la rapporteure thématique, vous avez répondu en commission spéciale qu’il était inopportun de s’engager dans une réforme de cette importance à quelques mois d’une élection présidentielle.
Je tiens à vous faire observer que notre rôle à tous en tant que députés, quels que soient nos bancs et nos combats, est de voter des lois et d’améliorer l’État de droit au moment où nous en avons l’opportunité.
La parole est à Mme Elisabeth Pochon, pour soutenir l’amendement no 1313 deuxième rectification.
Les arguments contestant la maturité des jeunes, censés voter comme leur famille, étaient déjà utilisés par ceux qui s’opposaient au droit de vote des femmes : elles n’étaient pas assez matures et voteraient comme leur mari.
Les interrogations des jeunes eux-mêmes, qui se demandent s’ils en seront capables, montrent l’intérêt qu’ils portent à cette mesure.
Si nous n’adoptons pas cet amendement aujourd’hui, au moins pourrions-nous songer très sérieusement à faire confiance à nos jeunes, dont certains sont parfois dans la rue en ce moment.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement no 900.
Enfin, en France, le vote à 16 ans est une histoire qui vient de loin.
En 1994, après le mouvement contre le contrat d’insertion professionnelle, le Premier ministre Édouard Balladur avait mis en place un conseil consultatif de la jeunesse dans le cadre duquel avait été évoquée cette mesure.
De même, Lionel Jospin avait évoqué le vote à 17 ans, ainsi que Dominique Bertinotti, ministre de la famille.
La parole est à M. Noël Mamère, pour soutenir l’amendement no 1204.
Il est identique à celui de M. Carpentier, similaire à celui de Mme Pochon, et dans la lignée de mon amendement no 1203.
Si on accorde la majorité civile à 16 ans, il est logique que le droit de vote soit octroyé au même âge.
Les arguments de M. Carpentier devraient être entendus par l’ensemble des députés : les éléments de comparaison entre les différents pays européens montrent qu’une telle mesure permet de lutter contre l’abstention et d’impliquer les jeunes dans la vie civique.
Le vote est l’un des socles de la citoyenneté : afin de réconcilier la jeunesse avec le monde politique, ou en tout cas avec l’engagement et la citoyenneté, il convient d’abaisser la majorité électorale de 18 à 16 ans.
Lorsque Valéry Giscard d’Estaing a proposé de l’abaisser de 21 à 18 ans, certains ont poussé des cris d’orfraie et annoncé un chamboulement, lequel n’a pas eu lieu.
Aussi, en 2016, c’est-à-dire bien des années plus tard, il n’est pas interdit de s’ouvrir au monde et à la jeunesse.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement no 901.
C’est un amendement de repli, qui vise à abaisser à 17 ans l’âge de la majorité électorale.
Quel est l’avis de la commission ? La place des jeunes dans la société et dans notre système politique est une vraie question : je ne pense pas qu’on puisse y répondre dans le cadre d’un texte dont ce n’est pas l’objet spécifique.
Elle mérite, je le répète, un débat national.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Quelles que soient notre opinion sur le fond et l’opportunité d’une telle mesure, les obstacles juridiques sont énormes : les conditions ne sont donc pas réunies pour entreprendre cette modification essentielle du droit électoral.
La parole est à M. Julien Dive.
Il faudrait d’ailleurs abaisser également l’âge légal pour être parlementaire, député, par exemple.
Êtes-vous prêts à laisser votre place à une jeune de 20 ans, de 18 ans, voire de 16 ans ? Pour être sénateur, il faut avoir 24 ans, aujourd’hui.
Ce n’est pas normal.
Êtes-vous également prêts à abaisser l’âge de l’apprentissage à 14 ans ? Sur ce sujet aussi nous pourrions faire un grand pas en avant.
Cela n’a rien à voir.
La parole est à M. Noël Mamère.
Je préfère les arguments développés par M. le ministre ou Mme la rapporteure thématique à ceux qui viennent d’être soulevés par notre collègue des bancs de droite.
Forcément, puisque vous êtes dogmatique.
Une proposition comme celle-ci mérite mieux que la caricature ou l’amalgame.
La caricature, c’est vous qui la pratiquez.
Si nous voulons que les jeunes de 16 ans s’intéressent à la vie démocratique et plus généralement à la vie politique, il ne suffit pas de passer par Tweeter et les smartphones : il faut faire l’effort d’aller vers eux, de débattre avec eux, voire de nous confronter à eux et de prendre le temps de l’explication.
Nous ne le répétons pas suffisamment : le système dans lequel nous vivons dément quotidiennement la simplification du monde, tel qu’il peut apparaître dans les programmes de flux ou d’autres activités.
Le monde n’est pas binaire, il est complexe, et la responsabilité des politiques est d’expliciter sa complexité, ce qu’ils ne peuvent faire ni en 140 signes ni en une minute et demie.
La parole est à M. le rapporteur général.
La réussite de nos travaux en commission et du débat de haute tenue que nous avons dans l’hémicycle sera l’inscription de ce sujet à l’ordre du jour de la prochaine élection présidentielle.
Vous ferez un paquet cadeau avec le droit de vote des étrangers.
La parole est à Mme Elisabeth Pochon.
Certes, nous ne sommes pas très nombreux dans l’hémicycle aujourd’hui, mais cela n’interdit pas à ceux qui sont présents de débattre.
Du reste, il ne s’agit pas de prendre des décisions qui affecteraient le pays.
En ce qui me concerne, il s’agit de poser la question de l’évolution du corps électoral français, au sein duquel les jeunes ne sont pas suffisamment représentés.
C’est important.
Ils n’attendent pas cette mesure.
Vous, vous pensez qu’à 16 ans, on peut aller en prison.
Vous interprétez mes propos.
Je n’ai jamais dit cela.
M.
Dive ne l’a jamais dit, effectivement.
Je pense, moi, qu’à 16 ans, on peut donner son avis.
Ce que vous venez d’affirmer est scandaleux ! La parole est à M. Gabriel Serville.
Nous sommes 24 sur 577, ce qui fait à peine 4 %.
En supposant que 52 % des présents votent en faveur de cette disposition, cela signifie qu’à peine 2 % des députés auront pris une décision aussi importante.
Il est nécessaire de trouver un cadre différent pour aborder cette question et éviter de donner un très mauvais signal quant au fonctionnement démocratique de la République.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
L’adoption du droit de vote à 16 ans n’est pas, c’est vrai, sans soulever des problèmes de temporalité ou de cadre.
Ce qu’il est important de savoir, c’est que le vote des jeunes étant d’une autre nature, il pourrait influer sur les politiques d’avenir que nous avons à mener.
Plus on avance en âge, plus on est conduit, malheureusement, à fixer son vote en fonction de sa situation matérielle.
Les jeunes, eux, ont une autre vision de la société : ils sont plus sensibles aux perspectives que nous sommes susceptibles de leur proposer, ce qui est important pour les politiques que nous souhaitons mener.
La parole est à M. Noël Mamère.
Monsieur Serville, vous mettez en doute la maturité des jeunes de 16 ans.
On peut également manquer de maturité à 30 ou 50 ans.
C’est vrai.
Ce n’est pas une question d’âge.
C’est une approche aristocratique.
Nous devons être attentifs à tout cela.
Notre boulot est à la fois de lutter contre l’abstention et de prendre le temps de l’explication pour contribuer à la formation démocratique de notre jeunesse.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 640.
Cet amendement cosigné par Charles de Courson vise tout simplement à exiger un minimum de vertu s’agissant des conditions à satisfaire pour se présenter à une élection.
Oh ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, même si nous vous rejoignons bien entendu, monsieur Piron, sur la nécessaire de vertu des candidats aux élections.
Qu’il n’y ait pas de malentendu entre nous ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Piron ? Je ne peux pas ne pas le maintenir, puisque nous sommes deux signataires ! (Sourires.) La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 641.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement.
L’amendement no 896 rectifié vise donc à reconnaître le vote blanc et à prévoir l’annulation d’une élection lorsque plus de 50 % des suffrages exprimés sont des bulletins blancs.
Quant à l’amendement no 897 rectifié, que je ne présenterai pas longuement tout à l’heure, il vise uniquement à reconnaître le vote blanc.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 896 rectifié ? Face à la crise de la démocratie et à l’absence de participation de nos concitoyens, il est légitime et urgent de poser toutes ces questions relatives à l’âge des électeurs, à la reconnaissance des bulletins blancs et à l’équité dans le cadre d’un scrutin, mais je pense que les amendements proposés ne permettent pas d’y répondre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Au-delà des arguments que Mme la rapporteure thématique vient d’exposer, le fait d’intégrer les bulletins blancs dans les suffrages exprimés, quel que soit leur pourcentage, pourrait s’avérer très gênant.
En effet, compte tenu du seuil de 5 % des suffrages exprimés fixé par le code électoral pour la répartition des sièges, une telle mesure risquerait d’entraver les principes constitutionnels d’expression pluraliste des opinions et de participation équitable des partis à la vie démocratique, énoncés à l’article 4 de la Constitution.
En intégrant les votes blancs, il serait plus difficile d’atteindre le seuil de 5 % : en l’état actuel du droit, je ne suis donc pas sûr que cet amendement soit une bonne chose pour notre démocratie.
Cet argument d’opportunité vient conforter ceux de Mme la rapporteure thématique.
C’est pourquoi le Gouvernement est défavorable à l’amendement no 896 rectifié, ainsi qu’aux amendements suivants.
La parole est à M. Michel Piron.
J’ai bien entendu l’argument du Gouvernement, selon lequel il ne serait pas opportun de modifier les règles électorales dans le cadre de ce projet de loi.
Pourtant, pour avoir suivi – parfois de loin – la discussion du titre Ier auquel nous consacrons tant de temps et d’amendements, je peux dire qu’il s’agit d’une sorte de vide-greniers législatif, si je puis me permettre, qui ne serait en rien affaibli par la reconnaissance du vote blanc.
Au contraire, ce titre Ier comporterait alors une disposition importante, qui compterait beaucoup plus qu’un certain nombre de mesures qui se sont glissées dans le champ législatif d’une manière peut-être excessive.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier.
Monsieur le ministre, vous ne nous donnez que des réponses d’ordre administratif.
Or on voit bien que la question est plus profonde que cela ! Nous pouvons tout à fait adopter cette mesure avant les prochaines échéances électorales : cela ne fera pas de mal à la démocratie, bien au contraire ! Plusieurs enquêtes d’opinion montrent que nos concitoyens sont extrêmement favorables à cette mesure, à plus de 60 %.
Ils ont surtout besoin d’une autre offre politique ! Enfin, madame la présidente, je tiens à préciser à l’ensemble des députés présents que les amendements nos 896 rectifié et 897 rectifié sont différents.
L’amendement no 896 rectifié vise également à annuler un scrutin lorsque les bulletins blancs dépassent 50 % des suffrages exprimés, alors que l’amendement no 897 rectifié se borne à reconnaître le vote blanc.
Je mets aux voix l’amendement no 896 rectifié.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement no 897 rectifié.
Je l’ai déjà défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 1027 rectifié.
Sur ce sujet, une trentaine de propositions de lois ont été déposées depuis une vingtaine d’années.
Une seule a été adoptée, en 2003, mais elle n’a pas survécu à la navette entre l’Assemblée nationale et le Sénat.
Le sujet n’est pas nouveau : il y a une volonté politique depuis longtemps.
Nous avons fait un premier pas en novembre 2012, lors d’une journée d’initiative réservée au groupe UDI, comme je l’ai dit tout à l’heure, en reconnaissant le vote blanc.
À l’époque, monsieur le rapporteur général, cette mesure avait été adoptée à l’unanimité de cette assemblée – l’hémicycle n’était pas complet, mais il faut reconnaître que beaucoup de députés étaient présents.
Tout à fait ! Ce progrès démocratique a redonné la parole à des millions de Français dont l’expression n’était jamais comptabilisée en tant que telle.
Je parle de millions de Français car, au deuxième tour des dernières élections régionales, ils étaient environ 1,3 million d’électeurs, dont 736 000 ont voté blanc et 552 000 ont voté nul.
Ces bulletins ont été mis dans un même paquet, et l’expression du vote blanc n’a pas été reconnue de manière formelle.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements identiques nos 897 rectifié et 1027 rectifié ? Défavorable, en cohérence avec le débat que nous venons d’avoir.
De toute façon, la question de la légitimité des élus est posée au fond, monsieur Richard : la non-participation des électeurs fait sens.
Il s’agit de respecter ceux qui se sont déplacés ! Sur ce point, je partage votre opinion.
Effectivement, la question de la comptabilisation des votes blancs devrait être posée beaucoup plus qu’on ne l’a fait jusqu’à présent.
Cependant, je ne pense pas que ce projet de loi soit le bon véhicule législatif.
Ainsi, notre désaccord est presque de forme.
C’est à la réforme globale de nos institutions que nous devons nous atteler : j’espère vraiment que ce débat est devant nous.
Nous avons beaucoup à faire ensemble sur ce sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier.
L’abstention soulève un doute démocratique.
Quand de nombreux électeurs feront l’effort de se déplacer jusqu’au bureau de vote pour déposer un bulletin blanc dans l’urne, cela interpellera notre démocratie, cela interpellera les partis politiques, cela interpellera les élus que nous sommes, et cela responsabilisera nos concitoyens.
Il s’agit d’une mesure de bon sens : peu importe le véhicule législatif utilisé, madame la rapporteure thématique ! Je le répète, toutes les enquêtes d’opinion montrent que les Français sont extrêmement favorables à cette mesure.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 897 rectifié et 1027 rectifié.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement no 622.
Le présent amendement vise à généraliser la procuration par voie électronique.
La transmission des procurations par voie électronique existant déjà pour les Français de l’étranger, je propose de la généraliser à tous les électeurs, à l’ensemble des procurations à condition que les collectivités soient dotées des outils techniques adaptés.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement identique no 1023.
Si vous acceptiez, monsieur le ministre, de donner un avis favorable à ces amendements, un certain nombre de votes pourraient être pris en compte.
Honnêtement, le système de procuration tel qu’il existe met à mal l’expression électorale de nos concitoyens.
Quel est l’avis de la commission sur les deux amendements identiques ? S’agissant du vote blanc, question qui me tient à cœur, je me demande si celui-ci serait davantage pris en compte que la non-participation au vote.
Penser que la prise en compte du vote blanc contribuerait à faire évoluer les choses, c’est se bercer d’illusions, monsieur le député.
Si nous ne changeons pas nos modes d’organisation, cela ne changera rien.
Le problème est plus profond, plus grave.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je tiens à dire que nous tenons à avancer dans ce sens.
Mais proposer une échéance à 2017 ne laisserait pas le temps nécessaire à sa mise en œuvre sur le territoire national.
Il nous faut encore cheminer afin qu’il soit applicable dans de bonnes conditions pour l’élection présidentielle suivante.
Comme nous allons dans votre sens, je vous demande de retirer ces amendements.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable, pas tant sur le fond que sur la possibilité de sa mise en œuvre.
Retirez-vous l’amendement, madame Linkenheld ? Oui, madame la présidente.
Et vous, monsieur Richard ? Je vais le retirer, madame la présidente.
J’ai bien entendu l’argument technique du Gouvernement relatif à la faisabilité en termes informatiques.
Il faut appeler un chat, un chat.
Mais j’espère que nous y arriverons à terme, en raison de la continuité de l’État sur certains sujets.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 276.
En outre, dernier argument de taille, le matériel électoral serait diffusé par voie électronique, ce qui n’est pas un détail anodin au regard du nombre d’arbres abattus pour servir la propagande électorale.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement no 1518.
Pour gagner un peu de temps, je le défends vigoureusement.
(Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable aux deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cependant, l’échéance de 2017 n’est pas raisonnable.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements, tout en étant convaincu que le travail doit se poursuivre afin d’aboutir à une modernisation effective de notre système électoral.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 538.
Renforcer la représentation des jeunes est une priorité du Président de la République.
Cela a été rappelé à l’occasion du comité interministériel de la jeunesse en 2013.
L’une des 13 priorités consistait à encourager et à soutenir le dialogue avec les jeunes afin de les considérer comme des acteurs et des porteurs de solutions sur les sujets qui les concernent.
C’est un enjeu majeur pour le renouvellement de la vie démocratique.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour des raisons constitutionnelles.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Molac ? Je le retire.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement no 512.
La défiance des citoyens par rapport aux élus et à l’action publique nous impose de renforcer la proximité, de resserrer les échanges entre les élus locaux et ceux qu’ils représentent ; l’amendement no 512 prévoit que les collectivités territoriales et leurs groupements présentent publiquement à mi-mandat le compte rendu de leur action.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement va trop loin par rapport à ce que doit être, selon moi, la mise en œuvre de la décentralisation.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement no 513.
Pour aider les élus et les accompagner, l’amendement vise à créer un Observatoire des pratiques de la concertation et de la participation au sein de la Commission nationale du débat public.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Dommage ! La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 304.
Si vous m’y autorisez, madame la présidente, je m’exprimerai également sur l’amendement no 335, qui est un amendement de repli.
Je vous en prie.
Le Président de la République François Hollande vient de s’exprimer et a indiqué qu’il était nécessaire de limiter les mandats dans le temps.
Nous en avons parlé aujourd’hui et Mme la rapporteure thématique est également allée dans ce sens.
Il faut renouveler, féminiser, rajeunir la classe politique.
Les bonnes intentions ne suffisent pas.
Le fait d’avoir inscrit la parité dans la Constitution a permis aux femmes d’accéder aux conseils municipaux, aux régions, aux départements et à l’Assemblée nationale.
C’est nous qui l’avons fait ! En pensant aux jeunes que je vois cet après-midi dans les tribunes de notre hémicycle, je considère que c’est la seule manière d’assurer un renouvellement et de faire en sorte qu’ils puissent peut-être un jour remplacer ceux qui, ici et ailleurs, totalisent six, sept, voire huit mandats successifs.
Tant que nous ne limiterons pas les mandats dans le temps, nous n’aboutirons pas.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 537.
Même argumentation.
Cet amendement tend à contribuer au renouvellement de la classe politique, et en particulier à éviter que des dynasties ne se maintiennent dans les communes.
Madame Capdevielle, vous venez de présenter l’amendement no 335.
En effet, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? La commission a émis un avis défavorable sur les trois.
Je souhaite cependant éviter tout malentendu et je serais ennuyée qu’on me croie hostile à votre proposition.
Cette question rejoint le débat que nous avons eu tout à l’heure à propos notamment du droit de vote et il ne me semble donc pas utile d’allonger davantage la discussion, car certains de nos collègues attendent impatiemment l’examen du titre suivant.
Le texte que nous examinons n’est pas le bon véhicule pour traiter cette question.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette question s’inscrit dans le grand chantier de la modernisation de la vie publique française, que vous avez du reste engagé avec le non-cumul d’un mandat de parlementaire et d’un mandat dans un exécutif local.
On peut s’en féliciter et je ne sais pas qui osera le remettre en cause en cas d’alternance.
Certains osent déjà ! Peut-être avez-vous pu lire les avis que j’ai exprimés à titre personnel en la matière, mais j’ai beaucoup apprécié le débat ouvert ce matin par le Président de la République dans le journal Les Échos.
Manifestement, ce débat nous occupera pendant l’élection présidentielle et je m’en félicite.
À ce stade, cependant, nous ne pouvons pas aller aussi vite que vous le souhaitez.
Avis défavorable, donc.
La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 504.
Je le retire.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement no 511.
L’amendement no 511 tend à donner à chaque établissement public de coopération intercommunale – EPCI – à fiscalité propre la possibilité d’élaborer et de conduire un projet de territoire co-construit avec les acteurs du territoire, qui fixe les orientations d’aménagement et de développement économique, écologique, éducatif et culturel.
L’enjeu est, là encore, la participation citoyenne.
Il s’agit de rendre lisible l’action et de permettre aux habitants de s’approprier leur projet de territoire.
Le dispositif prévoit même une possibilité de regrouper certains documents tels que le plan local d’urbanisme – PLU –, le programme local de l’habitat – PLH – ou le plan de déplacements urbains – PDU.
Il vise, en somme, à la simplification et à la lisibilité.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement demande le retrait de cet amendement, à défaut de quoi il émettra un avis défavorable.
Madame Khirouni, retirez-vous l’amendement ? Je le retire.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, pour les soutenir.
Ces deux amendements de M. Dominique Potier sont des amendements de coordination avec les dispositions adoptées dans la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République – NOTRe –, laquelle a consacré le principe de conseils de développement pour les EPCI de plus de 20 000 habitants, chiffre proposé initialement par le Gouvernement pour le seuil démographique applicable aux EPCI.
Les débats parlementaires ayant conduit à abaisser ce seuil à 15 000 habitants, l’amendement no 514 tend à supprimer les mots : « de plus de 20 000 habitants » et l’amendement no 508 à remplacer le chiffre de 20 000 par celui de 15 000, afin que tous les EPCI à fiscalité propre puissent s’appuyer sur les réflexions et les propositions d’un conseil de développement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable sur ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à l’amendement no 514, mais il est en revanche sensible à l’argumentation développée en faveur de l’amendement no 508 tendant à abaisser de 20 000 à 15 000 habitants le seuil démographique applicable à la création d’un conseil de développement pour les EPCI.
Avis favorable, donc, à ce deuxième amendement.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement no 510.
Cet amendement tend à renforcer la démocratie locale au moyen d’une commission territoriale composée d’élus communautaires et d’élus communaux.
Il est en effet nécessaire de réfléchir à une gouvernance et à un pilotage de proximité, donc de territorialiser les actions publiques pour décider au plus proche des acteurs, des citoyens et des conseils municipaux.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Madame Khirouni, retirez-vous l’amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Noël Mamère, pour soutenir l’amendement no 1223.
Je rappelle à nos collègues siégeant sur les bancs de gauche qu’en 2000, j’ai eu l’honneur de présenter au nom des écologistes une proposition de loi sur le vote des étrangers dans les élections locales, qui a été adoptée à l’unanimité sur les bancs de la gauche.
C’était en 2000 – quasiment la Préhistoire ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sans surprise, défavorable.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Cet amendement tend à demander au Gouvernement la remise au Parlement d’un rapport sur la mise en œuvre du droit de vote des étrangers.
En 1998, nous avons mis en place le Conseil national de la jeunesse.
À la dernière réunion de ce conseil, en 2002, en présence de M. le Premier ministre et de plusieurs ministres, dont moi-même, un jeune homme a pris la parole pour nous dire que, depuis plusieurs années, il jouait son rôle de citoyen, mais que nous n’avions, quant à nous, pas donné le droit de vote à ses parents.
Si une faille nous sépare d’une partie de la population – on a évoqué tout à l’heure l’abstention –, la cause en est bien dans ces promesses toujours répétées.
Si encore ce n’était qu’une seule fois que celle-ci avait été faite sans être tenue ! Mais elle est toujours répétée lors des grandes échéances politiques, et jamais tenue.
Nous pourrions donc au moins voter cet amendement de M. Mamère.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier.
Il ne s’agit pas de décider immédiatement du vote des étrangers aux élections municipales, mais de demander un rapport.
Ce serait un bon signal envoyé par notre assemblée et par notre majorité.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
J’évoquerai aussi le Brexit.
Un grand nombre de nos amis britanniques vivent dans notre région Nouvelle Aquitaine – car je ne veux pas prendre pour exemple une zone trop réduite – et certains, qui se sont fortement engagés dans la vie locale, sont conseillers municipaux.
Que se passera-t-il si nous ne votons pas aujourd’hui le la possibilité pour les étrangers vivants en France de voter aux élections locales ? La parole est à M. le ministre.
Sur le fond, ce débat et ses enjeux sont connus et reconnus depuis longtemps et des rapports ont déjà été rendus en 2005 et en 2010.
Je maintiens donc l’avis défavorable du Gouvernement sur ce point, ne doutant pas que la question se posera de nouveau dans moins d’un an, lors de l’élection présidentielle.
C’est la troisième fois ! La parole est à M. Noël Mamère.
M. le ministre a évoqué deux rapports de 2005 et 2006.
2010 ! C’est l’exaltation de la citoyenneté de résidence, inventée par François Ier pour Léonard de Vinci ! Aujourd’hui, alors que certains voudraient revenir au droit du sang contre le droit du sol et n’acceptent pas la citoyenneté de résidence, montrons que nous sommes courageux ! Monsieur le ministre, je vous indique que le Gouvernement est sollicité pour donner son avis sur un amendement.
Il peut évidemment reprendre la parole mais il est de coutume qu’après les réponses au Gouvernement par les parlementaires, le Gouvernement ne reprenne pas la parole.
Je vous invite donc à être concis.
Je considère aujourd’hui que personne ne peut nous demander de nous engager sur ce sujet pour une élection qui n’est pas encore engagée.
Mes chers collègues, avant d’aborder l’article 17, je vous indique qu’il est seize heures quarante-cinq et qu’il reste 854 amendements à examiner.
Au rythme qui est le nôtre depuis le début de la séance de cet après-midi, il nous faudra environ trente-huit heures pour examiner les articles et amendements restants...
La parole est à Mme Maud Olivier, inscrite sur l’article 17.
En commission, nous avons explicitement fait apparaître que cette information devait comprendre un relais à l’éducation à la sexualité, à la contraception à l’interruption volontaire de grossesse.
Un temps de formation obligatoire est donc le bienvenu pour garantir l’accès de tous les jeunes à cette information.
La parole est à Mme Valérie Corre, pour soutenir l’amendement no 869.
L’article 17 détaillant les informations accessibles aux jeunes, le présent amendement a pour objet de le compléter avec les informations relatives à l’addictologie.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 821 rectifié.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Bricout, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 822 rectifié.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Bricout, retirez-vous également cet amendement ? Je le retire.
La commission a supprimé l’article 18.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 534.
Le présent amendement vise donc à améliorer la présentation des aides accessibles aux apprentis.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Pour ma part, je vous invite plutôt à retirer votre amendement car il est satisfait par l’article 17, le dispositif de la boussole des droits répondant à votre préoccupation.
Demande de retrait ou, à défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Molac, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 1181.
Ce travail n’ayant pas abouti, cet amendement vise à relancer la réflexion autour de l’outil pérenne que serait cet observatoire régional.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable parce que ce rapport existe, monsieur le député, ainsi que vous l’avez indiqué.
Il s’agit donc d’un amendement d’appel pour que le Gouvernement prenne des mesures à la suite de la remise de ce rapport rédigé par notre excellente collègue.
Pour cette raison, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, cela constituerait un cavalier dans le texte qui vous est présenté.
Je ne manquerai pas toutefois de saisir ma collègue Marisol Touraine de votre préoccupation.
La parole est à M. Gabriel Serville.
L’objectif de cet observatoire régional est donc de créer un outil différent de ceux existant déjà afin de permettre une continuité d’observation.
Ce rapport, très bien fait, très complet, très épais, comporte de nombreuses informations qui nous permettront de mieux appréhender cette problématique.
Mais nous craignons qu’il ne constitue qu’une étape sans lendemain.
Il faudrait que le Gouvernement s’engage véritablement à tout mettre en œuvre pour que les préconisations de nos deux collègues soient suivies d’effet et ne se perdent pas quelque part, dans un petit tiroir.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
C’est la France hexagonale, la France métropolitaine qui se joint à la voix de la France guyanaise pour demander au Gouvernement de tenir cet engagement.
Monsieur Serville, l’amendement est-il maintenu ou retiré ? Madame la présidente, on me dit souvent que je suis têtu.
Je ne sais pas si l’explication que vient de donner notre collègue Chapdelaine peut contribuer à inverser l’avis initial de M. le ministre et de Mme la rapporteure thématique.
C’est la raison pour laquelle je ne veux pas retirer cet amendement car, je vous le dis sincèrement, cette situation nous préoccupe de manière fondamentale.
Je ne souhaite donc pas porter la responsabilité d’un retrait de cet amendement qui, en Guyane, revêt une importance capitale.
Je tiens donc à le maintenir.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, inscrit sur l’article 19, pour deux minutes au maximum.
Prenons, de la même façon, l’exemple des supermarchés.
Aux États-Unis, il y a quelqu’un pour vous donner des conseils ; à la caisse, il y a un caissier ou une caissière ; puis quelqu’un met vos courses dans un sac, avant qu’un autre ne les mette dans votre voiture.
Au contraire, en France, pas un mois ne se passe sans qu’on ne remplace un poste de caissière par une machine.
Voilà les raisons pour lesquelles il faut que nous parlions du revenu universel aujourd’hui.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 583.
Cette extension du dispositif crée un système universitaire où la possibilité de faire des études n’est plus garantie par la réussite au baccalauréat, mais par ses résultats.
Cet article ouvre la possibilité d’une sélection généralisée à l’entrée de l’université.
Nous savons tous ici qu’en ce moment des sélections s’opèrent déjà plus ou moins, comme nous l’avons vu pour la filière STAPS, Sciences et techniques des activités physiques et sportives, de différentes manières.
Pour ces raisons, nous demandons que cet article soit récrit ou supprimé.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement no 619.
Comme vient de le dire Marie-George Buffet, nous sommes un certain nombre à considérer qu’il vaut mieux supprimer cet article.
Nous sommes favorables au dispositif « meilleurs bacheliers », dès l’instant où il concerne des filières déjà sélectives.
Mais nous sommes opposés à son extension à des filières non sélectives, car nous considérons que cela risque d’ouvrir une brèche et de généraliser à terme une sélection.
Si sur certains bancs on y tient tout particulièrement, cela n’est pas notre cas.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement no 1209.
Il est défendu.
La parole est à Mme Maud Olivier, pour soutenir l’amendement no 1339.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous propose donc que vous retiriez vos amendements de suppression, au bénéfice de mon amendement no 598 qui prévoit de récrire l’article 19, en ne retenant qu’une seule des mesures, afin que la qualité de boursier soit prise en compte dans l’accès aux filières sélectives.
Nous ne retenons que les filières qui sont d’ores et déjà sélectives et nous excluons totalement l’objectif d’une promotion dans les filières qui n’ont pas vocation à l’être.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je considère que l’amendement no 598 présenté par M. le rapporteur général répond parfaitement aux préoccupations évoquées par les oratrices précédentes.
Je demande le retrait des amendements de suppression, à défaut de quoi j’émets un avis défavorable.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Je maintiens mon amendement.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld.
Je serais assez tentée de le maintenir également, mais je voudrais poser auparavant une question à notre rapporteur général.
Il a l’air de nous indiquer dans son exposé général que l’on s’en tiendrait au dispositif « meilleurs bacheliers », tel qu’il a été voté dans la loi relative à l’enseignement supérieur et à la recherche, et qu’on y ajouterait simplement le critère d’élève boursier.
Oui ! J’aimerais savoir comment cela s’articule concrètement.
Cela veut-il dire les meilleurs sont d’abord choisis en fonction de leurs résultats puis que, parmi ces meilleurs, une préférence est donnée aux boursiers ? Oui ! C’est ce que j’ai compris à l’oral.
Mais dans l’exposé sommaire de votre amendement, monsieur Hammadi, le deuxième tiret concerne bien les filières non sélectives et non pas les filières sélectives.
Oui ! C’est pourquoi je suis un peu dubitative.
Je maintiens mon amendement.
La parole est à Mme Anne-Christine Lang.
Le dispositif de la loi de juillet 2013 visait à proposer que les 10 % des meilleurs élèves de tous les lycées de France puissent avoir accès en classe préparatoire, de façon à alléger la pression sur un certain nombre de lycées et à limiter la concurrence scolaire entre eux.
La question qui se pose n’est donc pas tant celle de la place dans les classes préparatoires – tout le monde sait que les places vacantes y sont nombreuses –, que de l’allégement de la pression sur certains lycées.
Je ne vois donc pas bien l’intérêt de la disposition que vous proposez.
La parole est à M. le rapporteur général.
Nous avons déjà débattu de ce sujet en commission, et travaillé dessus.
Votre rapporteur, madame Linkenheld, n’a pas « l’air » de dire les choses, il les a dites et il va les redire… La rédaction actuelle de l’article 19 étend le dispositif « meilleurs bacheliers » aux filières non sélectives.
C’est ce qui est écrit dans l’exposé sommaire.
Il faut le lire jusqu’au bout ! Avec mon amendement, ces filières ne sont plus concernées par le dispositif.
C’est ce qui est écrit dans l’exposé sommaire.
J’espère que les choses sont désormais claires.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article 19.
La parole est à Mme Gilda Hobert, pour soutenir l’amendement no 905 rectifié.
C’est un amendement de mon collègue Joël Giraud qui l’avait présenté en commission, où il avait été extrêmement surpris de recevoir un avis défavorable.
Cet amendement vient corroborer la proposition de loi votée à l’Assemblée nationale en mars 2015, dans laquelle les postulants à la nationalité française étaient dispensés de produire un diplôme ou une attestation justifiant la maîtrise de la langue française, dès lors qu’un entretien suffisait, dans la mesure où cet étranger avait obtenu un diplôme francophone ou avait suivi des études en France.
La parole est à Mme Maud Olivier, pour soutenir l’amendement no 1519.
Les missions locales jouant un rôle clé dans l’orientation et la formation des jeunes, elles peuvent constituer un levier pour l’égalité professionnelle.
En effet, celle-ci passe par la mixité des métiers et l’ouverture des champs des possibles en matière de métiers aux jeunes, bien au-delà des stéréotypes sexués.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Vous avez raison de dire que les missions locales doivent lutter contre les stéréotypes et aider à l’insertion professionnelle.
L’article L. 5314-2 du code du travail dispose que les missions locales « ont pour objet d’aider les jeunes de 16 à 25 ans révolus à résoudre l’ensemble des problèmes que pose leur insertion professionnelle et sociale en assurant des fonctions d’accueil, d’information, d’orientation et d’accompagnement à l’accès à la formation professionnelle initiale ou continue, ou à un emploi ».
En réalité, votre amendement est satisfait.
C’est pourquoi je vous suggère de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage le sentiment de la rapporteure thématique.
Le statut même des missions locales, leur philosophie et leur esprit de travail contribuent largement à satisfaire votre demande.
Ces missions sont aujourd’hui extrêmement mobilisées avec la mise en œuvre de la garantie jeunes – excellent dispositif pour notre jeunesse.
Il faut leur faire confiance et laisser le projet associatif intégrer votre préoccupation.
Le Gouvernement suggère donc le retrait de l’amendement ; à défaut, avis défavorable.
La parole est à Mme Maud Olivier.
Je retire mon amendement, mais je voulais souligner ici que les missions locales devaient accentuer leur travail sur la mixité et sur l’accès aux métiers des jeunes femmes.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 172.
Je voudrais que nous puissions, tous ensemble – car l’enjeu dépasse très largement les appartenances politiques des uns et des autres – obtenir de la part du Gouvernement, dans les huit mois qui suivent la proclamation de cette loi, un rapport sur le revenu universel, avec notamment un éclairage sur la coordination de l’ensemble des allocations.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 1018.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? La commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je m’en remets à l’avis de la commission.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Vous maintenez votre amendement ? Bien sûr.
Le fait que Philippe Vigier propose le même amendement, tout comme le soutien des personnalités de toutes les formations politiques, que j’ai citées, mériteraient que l’on puisse au moins bénéficier d’un rapport du Gouvernement, pour pouvoir travailler sur la question.
Personne ne devrait le refuser dans cet hémicycle.
Monsieur Piron, vous maintenez également votre amendement ? Oui.
Ces amendements devraient logiquement être adoptés.
Cela donne à réfléchir ! La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement de suppression no 1496.
Nous avons, les uns et les autres – c’est d’ailleurs l’objet de ce projet de loi – la volonté de favoriser la présence d’étrangers dans notre société et leur capacité de bien s’intégrer.
Nous prévoyons et mettons en place des procédures solennelles pour l’acquisition de la nationalité.
Il convient de faire en sorte que le parcours administratif ne constitue pas une barrière pour des personnes qui manifestent la volonté de rejoindre notre communauté nationale.
Nul doute que la généralisation de la dématérialisation, prévue par l’article 19 bis, dans les conditions actuelles – dont l’expérimentation fut un échec – représentera un nouveau frein.
Au lieu de simplifier les démarches, on va les compliquer.
Il ne faut pas aller dans ce sens ; évitons de créer de nouveaux obstacles dans la procédure d’acquisition de la nationalité française ! Tout à fait ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable, mais il s’agit plutôt d’une demande de retrait au profit de l’amendement suivant du Gouvernement, qui instaure la possibilité de la dématérialisation et non son caractère impératif.
La procédure de naturalisation « peut être » dématérialisée ; cela change tout ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, en espérant que je pourrai convaincre M. le député de rejoindre l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Je soutiens l’amendement de M. Laurent.
On argumente toujours sur les queues et les rendez-vous très espacés ; mais il suffit de mettre plus de moyens pour accueillir les personnes ! Le fait de passer au tout internet met des personnes déjà en grande difficulté face à des obstacles et à des blocages qu’elles n’arrivent pas à dépasser.
Sur des dossiers souvent très compliqués, rien ne vaut le contact direct.
On le sait bien, nous, élus : nous recevons ces personnes dans nos permanences pour leur expliquer les démarches à effectuer ; la Cimade le fait également.
Il faut mettre les moyens humains nécessaires pour recevoir ces personnes dans de bonnes conditions.
L’expérience le montre : passer au tout numérique crée des difficultés pour ce public.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Monsieur le ministre, j’avais interrogé votre prédécesseur, qui m’a répondu que des progrès seraient faits pour permettre aux gens de bénéficier d’un rendez-vous pour déposer leur dossier de titre de séjour ou d’accès à la nationalité.
À ce jour, rien n’a été fait pour régler les choses.
C’est un problème de moyens humains et d’organisation.
On demande aux gens de prendre rendez-vous sur un site internet qui n’en donne pas ; on les laisse attendre plusieurs mois… On ne permet pas aux personnes qui veulent s’intégrer ou devenir Françaises d’effectuer les démarches dans un délai raisonnable – car ensuite, il faut compter la durée de l’instruction du dossier.
On marche véritablement sur la tête ! Si l’on ne prend pas la mesure de la situation, on prive le projet de loi dont on discute aujourd’hui de son fondement.
En effet, ce texte était censé répondre à la question : comment faire République ? Comment faire France ? Il faut nous en donner les moyens.
Je suis prêt à retirer mon amendement au profit de celui du Gouvernement ; mais la disposition ne sera pas satisfaisante si l’État ne s’implique pas pour faciliter réellement les démarches, si le dire ne devient pas le faire.
Vous retirez donc votre amendement ? Oui.
C’est dommage ! La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1555.
D’une part, si la réforme portée par le Gouvernement vise à limiter les passages auprès des services, la comparution personnelle du postulant à la nationalité est indispensable, pour s’assurer notamment du respect des conditions de connaissance de la langue française ou d’assimilation.
Bien sûr ! De même, dans un intérêt de lutte contre les fraudes, il faut pouvoir vérifier les originaux des pièces transmises par voie numérique.
Évidemment ! D’autre part, exiger de tous les demandeurs l’introduction, par voie électronique, de leur demande et la communication, par la même voie, des pièces justificatives risquerait de créer des obstacles à l’accès à la naturalisation.
La réforme mise en place depuis 2015 vise au contraire à laisser une certaine souplesse en permettant que le dossier puisse être déposé par l’usager à distance ou par comparution personnelle.
Il faut autoriser le choix.
Pour ces motifs, le présent amendement indique que la dématérialisation de la procédure peut être possible.
Le décret en Conseil d’État précisera les étapes concernées le cas échéant.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Michel Piron.
À la question fondée que posent M. Laurent et Mme Buffet, on peut apporter un élément de réponse assez simple, qui relève peut-être du décret, mais qui exige un engagement gouvernemental fort.
Comme j’ai eu l’occasion de le constater en travaillant sur la numérisation des services de l’État, deux éléments sont indispensables : l’obligation de réponse, dans des délais raisonnables – à préciser par décret –, mais également l’obligation d’un contact direct avec les personnes les plus démunies, qui ne sont pas en mesure d’obtenir des renseignements par voie électronique.
Ces deux éléments me paraissent fondamentaux.
Je ne suis pas hostile à la dématérialisation partout où elle est possible ; lorsqu’elle s’adresse à des gens qui peuvent s’en servir, elle facilite le traitement de masse des dossiers.
Mais il est inacceptable d’oublier qu’il s’agit d’abord du service des personnes et non de celui de l’administration ! La parole est à M. Sylvain Berrios.
Une fois n’est pas coutume – quoique c’est la deuxième fois aujourd’hui –, je suis d’accord avec M. Laurent.
À mon avis, cela ne va pas durer… (Sourires.) Troisième élément : je vous rappelle que pour obtenir les documents d’identité nationaux que sont le passeport et la carte d’identité, il est obligatoire de se présenter physiquement lors d’un rendez-vous.
Je vois mal comment on pourrait exiger au demandeur de comparaître physiquement pour obtenir l’un de ces documents, et pas pour obtenir la nationalité elle-même ! La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
J’avoue que les mots qui closent l’exposé sommaire de cet amendement, à savoir « dès lors que toutes les conditions techniques nécessaires seront réunies », me laissent un arrière-goût désagréable.
L’enfer est pavé de bonnes intentions ; je ne voudrais pas que cet amendement ait pour effet d’exonérer l’État d’actions pourtant nécessaires.
Il faut que vous m’assuriez, monsieur le ministre, de votre volonté d’éviter cela.
La parole est à M. le ministre.
Monsieur le député, je ne doute pas de la détermination avec laquelle vous vérifierez la concrétisation de cette volonté.
Je m’engage à évoquer ces questions avec M.
le ministre de l’intérieur, compétent en la matière, et à vous tenir informé du contenu de cette prise de contact, de manière à vous rassurer totalement quant aux conséquences de l’adoption de cet amendement.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 733.
Je supplée Mme Le Dain dans la présentation de cet amendement dont je suis cosignataire.
Aux termes de cet amendement, même si c’est le mineur seul qui a demandé son émancipation, les parents seront entendus par le juge.
Cela me paraît important.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En tout état de cause, les parents doivent être convoqués par le juge, puisqu’ils sont les représentants légaux de l’enfant tant que la décision d’émancipation n’est pas prise.
Cet amendement ne me semble pas nécessaire : j’y suis donc défavorable.
Dites plutôt qu’il est satisfait ! De fait, il est satisfait.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Je le retire donc.
La parole est à Mme Brigitte Allain, pour les soutenir.
Excusez-moi, madame la présidente, je m’étonne de la disparition de l’amendement no 1216 : il ne figure pas sur le programme de la séance, alors qu’il est bien présent dans la liasse d’amendements qu’on nous a distribuée… Il a été retiré, apparemment.
Je ne comprends pas pourquoi ! Avant de m’exprimer sur les amendements nos 1217, 1218 et 1219, je dirai tout de même quelques mots de l’amendement no 1216, qui vise à légitimer l’autorité des parents et des personnes qui s’occupent d’enfants mineurs, en envoyant un message clair de fermeté et de respect dans l’éducation des enfants… Pardonnez-moi de vous interrompre, madame Allain : cet amendement n’a pas été retiré, mais déplacé.
Il sera examiné après l’article 66, soit dans trente-sept heures et trente minutes environ.
(Sourires.) L’amendement no 1219, quant à lui, concerne le don du sang.
Beaucoup de mineurs de dix-sept ans voudraient donner leur sang.
Les plus jeunes sont souvent les plus sensibles aux questions de citoyenneté ; en étant à l’école, ils sont – pardonnez-moi cette expression – encore captifs.
Plus tard, ils entrent dans un âge plus facilement caractérisé par une attitude de rejet.
C’est pourquoi il est important de leur permettre de donner leur sang s’ils le souhaitent.
Aux termes de cet amendement, ce serait possible dès dix-sept ans.
Quel est l’avis de la commission ? Ce débat a déjà eu lieu en commission, madame la députée.
Avis défavorable à ces trois amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’intérêt de l’amendement no 1218 n’est pas démontré.
Les sentiments du mineur sont déjà pris en compte à l’occasion de son audition par le juge.
Le mineur est capable de discernement, et en tout état de cause, dans toutes les procédures le concernant, il peut demander à être entendu par le juge.
Son audition est alors de droit : tel est le sens de l’article 338-1 du code de procédure civile.
Enfin, aux termes de l’article 375 du code civil, un mineur qui estime être en danger peut saisir directement le juge des enfants, sans aucun filtre.
Compte tenu de ces éléments de droit, je suis défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 715.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Razzy Hammadi, rapporteur général, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1567.
Cela facilite considérablement l’accès au permis de conduire.
Compte tenu des obstacles rencontrés par les jeunes en la matière, c’est une véritable avancée.
Quel est l’avis de la commission ? En effet, madame la Présidente.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille.
Je conclurai en disant que c’est un moment important pour la formation professionnelle car, même si cela peut paraître une évidence, le permis de conduire, qui est un passeport pour l’emploi, tout le monde le sait, n’était pas jusqu’ici reconnu comme en faisant partie.
Chacun comprend bien que cela va permettre à de nombreuses personnes, notamment aux jeunes, de bénéficier de tout ou partie du financement de leur permis grâce au compte personnel de formation.
C’est donc une grande avancée qui devrait, de surcroît, contribuer à le populariser.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin.
Je me félicite moi aussi de cet amendement qui reconnaît le permis de conduire, premier diplôme par son ampleur en France, comme un élément de la formation professionnelle.
J’avais eu l’occasion, dans le cadre d’une proposition de loi, puis dans un amendement déposé lors de l’examen de la loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques, de rappeler que le traitement du permis de conduire n’était pas à la hauteur des enjeux qu’il représente pour beaucoup de Français, en particulier dans les zones rurales, et le voir aujourd’hui reconnu parmi les motifs de financement au titre de la formation professionnelle est certainement pour nous tous un progrès qu’il faut souligner.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier.
Une question se pose encore : celle de l’éducation à la sécurité routière, qu’il faudrait mettre en place dès le plus jeune âge.
C’est pourquoi les députés du groupe RRDP proposent que l’épreuve théorique du permis de conduire puisse avoir lieu au sein de l’école, si possible sur le temps scolaire.
Toutes les enquêtes démontrent que, plus on appréhende précocement les questions de sécurité routière, plus l’on fait baisser la mortalité sur la route.
Il n’y aurait rien de mieux que l’école pour développer un tel dispositif.
Cela nous permettrait d’avoir des jeunes immédiatement prêts pour, par exemple, la conduite accompagnée.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Pour conclure, je crois que l’ensemble de ces dispositions constituent une belle avancée sociale et un beau message, un message clair adressé à notre jeunesse.
La parole est à M. Gilles Savary.
Pour revenir sur ce qu’a dit le rapporteur général, avec qui M. Fromantin et moi-même avons beaucoup travaillé sur cette réforme, je précise que les mesures mises en place à partir de 2014 par M. Cazeneuve, ministre de l’intérieur, puis par la loi Macron, ont déjà ramené le temps d’attente entre deux tentatives d’obtention du permis de quatre-vingt-dix-huit jours à soixante-douze jours, et le délai s’améliore extrêmement rapidement.
Par ailleurs, je précise à M. le rapporteur général qu’il est possible d’externaliser les épreuves pratiques dans les départements où les délais demeurent trop longs.
L’externalisation existe déjà, pour les mêmes raisons, en ce qui concerne le permis poids lourds.
Les jeunes gagnent ainsi du temps et de l’argent.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour les soutenir.
Je considère avoir également défendu l’amendement no 902, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par conséquent, je considère plus prudent de s’en remettre à la position de M. le rapporteur général : votre commission spéciale a intégré dans le texte un article additionnel – l’article 19 sexies – demandant au Gouvernement de produire, dans les six mois à compter de la promulgation de la loi, un rapport qui permettra précisément de faire le point sur l’application de la loi dite Macron en ce domaine et d’étudier les impacts d’une mesure qui tendrait à rendre obligatoires la préparation et la passation théorique du permis de conduire dans les locaux scolaires.
Il faut prendre un peu de temps pour réfléchir de manière constructive en la matière.
Je vous demande de retirer vos amendements.
À défaut, l’avis serait défavorable.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Et puis, s’agissant du financement, des assurances, à travers des fonds de sécurité routière, pourraient y contribuer, ainsi d’ailleurs que la région.
Monsieur Carpentier, maintenez-vous vos trois amendements ? Enfin, s’agissant de l’impact sur les auto-écoles, il sera réduit puisque, comme l’a dit M. Bricout, celles-ci pourraient intervenir en lien avec l’éducation nationale, sous forme de délégation de service public.
Surtout, je rappelle que la mesure ne concernerait que l’apprentissage du code et non l’épreuve pratique.
La parole est à M. le rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 488.
Comme je l’ai annoncé tout à l’heure, il est retiré.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 805 rectifié.
Ayons le courage d’aller au bout de cette logique ! En ouvrant réellement cette possibilité, nous fluidifierons enfin cette épreuve de conduite.
À l’heure actuelle, nous prenons de nombreux détours pour éviter cette privatisation, pourtant accordée pour ce qui concerne les autres parties des permis de conduire – permis B ou permis poids lourds.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Cet amendement s’inscrit dans la droite ligne de la loi Macron pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
Comme vous l’avez dit clairement, monsieur Fromantin, vous voulez aller jusqu’au bout de cette réforme.
Bien sûr, je l’assume pleinement ! Il n’est donc en aucun cas nécessaire d’externaliser une partie des épreuves à des organismes agréés.
Nous nous opposons donc à cet amendement.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 1568.
Aussi, j’espère que cet amendement, qui adresse un message extrêmement positif à la jeunesse, recevra l’avis favorable de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La parole est à M. Gilles Savary.
C’est une disposition extrêmement importante,… Soit ! …qui sera encadrée par les missions locales, pour les jeunes les plus en difficulté.
Les prêts des bénéficiaires de la garantie jeunes, dès que celle-ci aura été mise en place, pourront ainsi être garantis.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 1022.
En hommage à M. Lesterlin, absent aujourd’hui, cet amendement rédactionnel vise à reconnaître le « droit ardent » (Sourires) de « chaque jeune atteignant, à compter de 2020, la majorité, à bénéficier, avant son vingt-cinquième anniversaire, d’une expérience professionnelle ou associative hors des frontières nationales ».
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Dommage ! Je regrette que M. Larrivé n’ait pas pu défendre son amendement de suppression sur lequel, je le rappelle, la commission avait émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Quoique très ému par ce débat, je partagerai l’avis de la rapporteure thématique.
(Sourires.) La parole est à Mme Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement, no 1215, portant article additionnel après l’article 19 septies.
Notons qu’en 2013, dans le cadre des débats sur la proposition de loi relative à l’autorité parentale et à l’intérêt de l’enfant, l’Assemblée nationale avait adopté un amendement modifiant ainsi l’article 145-4 du code de procédure pénale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
À quand un avis favorable ? Monsieur Laurent, nous avons beaucoup travaillé en commission, où la plupart des avis favorables ont été émis.
La durée de ces débats ne le reflète malheureusement pas.
Je pensais que beaucoup de travail avait été réalisé… C’est incomplet ! …mais je vois bien que les débats au sein de notre assemblée ne sont jamais finis.
C’est l’ardente obligation au débat ! (Sourires.) S’agissant de votre amendement, madame Allain, je ne peux pas vous laisser dire que le sujet de la protection de l’enfant n’a pas été abordé.
L’Assemblée a en effet débattu récemment d’une proposition de loi sur ce thème.
Votre amendement aurait dû être examiné à cette occasion.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
J’apprécie particulièrement la pédagogie de Mme la rapporteure thématique.
(Sourires.) La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 254 rectifié.
Aussi, cet amendement vise à redonner aux commémorations de la catastrophe de Furiani l’importance que celle-ci mérite.
En plus d’instituer symboliquement le 5 mai comme date commémorative du drame, il enjoint les autorités organisatrices de manifestations sportives à organiser les commémorations du 5 mai et à respecter une minute de silence lors des rencontres qui se déroulent le premier week-end de mai.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le 5 mai, à l’occasion de la cérémonie de commémoration organisée en Corse, le secrétaire d’État chargé des sports, M. Braillard, a confirmé qu’aucun match de foot n’aurait dorénavant lieu ce jour.
Cette mesure rencontre votre préoccupation d’une date commémorative symbolique, monsieur de député.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’appelle donc au rejet de l’amendement.
Monsieur Molac, vous retirez l’amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 587.
Pour beaucoup de jeunes en recherche d’emploi, la formation professionnelle est indispensable pour se donner des chances de trouver un emploi.
Une telle mesure permettrait de faciliter l’accès à la formation professionnelle pour des jeunes motivés et déterminés.
Le plus souvent, ces jeunes en formation ne disposent pas de revenus importants.
Il est donc nécessaire que l’État les accompagne au maximum dans leur démarche de formation pour ne pas les contraindre à accepter des emplois qui ne correspondraient pas à leurs souhaits ou à leurs qualifications.
Ainsi généralisée, la gratuité des transports supprimerait ces barrières à la recherche d’emploi pour les jeunes.
Quel est l’avis de la commission ? Au moment des dernières élections régionales, le débat sur la gratuité des transports avait été soulevé à plusieurs reprises.
C’est plutôt dans ce cadre-là que la question pourrait être réglée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Buffet, vous soulignez à juste titre l’importance pour les jeunes d’accéder aux transports publics pour pouvoir suivre une formation professionnelle, mais la loi d’orientation des transports intérieurs n’a pas donné à l’État cette compétence : celle-ci relève des collectivités territoriales et des autorités organisatrices de transports, qui sont liées à ces dernières.
Il est donc difficile de statuer sur une gratuité des transports publics pour les jeunes dans le cadre du présent projet de loi.
En conséquence, je suis amené à émettre un avis défavorable sur votre amendement, même si je comprends votre préoccupation.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Je retire l’amendement, mais puisque vous jugez qu’il n’y a pas de raison de favoriser une catégorie de jeunes par rapport aux autres, il serait nécessaire de créer une allocation d’autonomie pour l’ensemble des jeunes.
Cela aurait été bien de le faire dans le cadre du présent projet de loi.
La parole est à M. Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement no 269.
Afin d’éviter tout malentendu, je tiens à préciser que la notion de « population locale » ne se rattache nullement à la pigmentation de la peau : nous sommes depuis toujours des populations arc-en-ciel, faisant preuve d’une vraie disposition à vivre ensemble.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement mais, comme vous le savez, monsieur le député, un projet de loi pour l’égalité réelle outre-mer va bientôt être présenté : c’est dans ce cadre-là qu’il faudra travailler sur le sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, l’avis du Gouvernement sera défavorable, mais votre préoccupation sera intégrée dans le projet de loi relatif à l’égalité réelle en outre-mer, qui sera présenté par Mme George Pau-Langevin.
Je vous annonce qu’a priori l’avant-projet de loi sera présenté au conseil des ministres avant la pause estivale.
La parole est à M. Gabriel Serville.
Monsieur le ministre, je tiens à vous remercier pour cette bonne nouvelle.
Il n’y a pas plus de deux jours, les députés des outre-mer ont adressé à M. le Premier ministre un courrier dans lequel ils s’inquiètent de ce que pourrait devenir ce projet de loi sur l’égalité réelle.
Nous avons en effet le sentiment d’un bafouillage.
Je me permets donc de vous inviter, monsieur le ministre, madame la rapporteure thématique, à venir dans l’hémicycle le jour où nous débattrons de ces questions, car je crains que cette notion d’emploi local sanctuarisé ne passe à la trappe, pour des raisons que je n’évoquerai pas ce soir.
Vous retirez donc l’amendement, monsieur Serville ? Je le retire, madame la présidente.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 487.
Cet amendement vise à répondre à un engagement du Gouvernement et du Président de la République, lequel a, à plusieurs reprises, notamment lors de visites effectuées dans des pays méditerranéens non membres de l’Union européenne, évoqué la création d’offices franco-marocain ou franco-algérien de la jeunesse.
Nous avons trouvé le moyen de faire progresser les choses : il s’agirait de demander un rapport sur la création d’un office francophone et méditerranéen de la jeunesse.
Très bien ! Excellente idée ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Permettez-moi, puisqu’il s’agit du dernier amendement sur le titre Ier,… Oh ! Déjà ? (Sourires.) …de citer cette belle phrase de l’un de mes prédécesseurs, Léo Lagrange : « À la jeunesse, il ne faut pas tracer une route, il faut ouvrir tous les chemins ».
Voilà l’objectif qu’il nous faut atteindre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Depuis le début de la séance, 110 amendements ont été examinés ; il en reste 791.
À ce rythme, il nous faudra plus de vingt-quatre heures de débats pour terminer l’examen du texte.
Je voulais soumettre ce point à votre sagacité.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Maud Olivier, pour soutenir l’amendement no 1069, portant article additionnel avant l’article 20.
L’article L. 443-11 du code de la construction et de l’habitation permet de louer aux organismes d’habitations à loyer modéré, dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville, des locaux d’habitation situés en rez-de-chaussée en vue d’y exercer des activités économiques.
Cet amendement vise à élargir la disposition aux activités associatives.
De fait, les bas d’immeuble sont souvent laissés vacants, et de nombreuses associations les occuperaient volontiers pour être visibles.
La parole est à M. Philippe Bies, rapporteur thématique de la commission spéciale pour le titre II, pour donner l’avis de la commission.
Comme nous l’avons dit en commission, cet amendement est satisfait.
Je suggère donc le retrait.
La parole est à Mme la ministre du logement et de l’habitat durable, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis : l’amendement est satisfait.
La parole est à Mme Maud Olivier.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 1497.
Le logement social est tiraillé entre deux orientations :… Deux seulement ? Pour bien réaffirmer la vocation ouverte du parc social et public, il est proposé d’ajouter le mot « prioritairement » au premier alinéa de l’article L. 441.
Cela consacrerait la logique d’ouverture dans les priorités d’attribution.
Quel est l’avis de la commission ? Je suggère le retrait de cet amendement, qui n’apporte rien, ni quant aux objectifs, ni quant à la compréhension du logement social.
Ça commence bien ! (Sourires.) De plus, il entrerait en contradiction avec les critères de priorité qui seront complétés aux alinéas 11 à 26 de l’article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Nous débattrons pendant toute la soirée au sujet des publics prioritaires du logement social.
Quoi qu’il en soit, la modification proposée de l’article L. 441 ne me semble pas nécessaire.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Nous craignons que le projet de loi ne fragilise, en pratique, la mixité sociale et la situation de nombreux locataires du parc social.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Laurent ? Oui, madame la présidente, car je ne suis pas du tout convaincu par la réponse de M. le rapporteur thématique et de Mme la ministre.
Une clarification me semble en effet s’imposer : nous devons indiquer que les critères d’attribution fixés par le présent article sont des priorités au regard d’autres éléments, comme le droit au logement opposable – DALO –, les pressions ou les contraintes qui poussent à la spécialisation et à l’éviction.
Ne demeureraient ainsi que les pauvres et les plus pauvres dans ces logements.
Non aux ghettos ! Très bien ! La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 931.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je suggère le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons longuement débattu, notamment, de la contribution au logement des ménages modestes hors des quartiers prioritaires de la politique de la ville – les QPV –, et de l’objectif de 25 % de logements sociaux modulé par les conférences intercommunales.
Nous nous sommes demandé comment définir un pendant au peuplement dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville, nous appuyant sur le constat que la spécialisation a prévalu dans certains quartiers au fil des années.
Eh oui ! S’agissant enfin de l’amendement no 931, j’invite M. Pupponi à le retirer.
La parole est à M. François Pupponi.
Il s’agit d’un amendement d’appel ; ce dernier ayant été entendu, je le retire.
Très bien ! La parole est à Mme Anne-Christine Lang, pour soutenir l’amendement no 361.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je suggère le retrait de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Lang ?...
Je le retire.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume, pour soutenir l’amendement no 398.
J’espère que ma proposition pourra rassembler de nombreux collègues, afin d’aller dans le sens de la justice.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande à M. Grandguillaume de bien vouloir retirer son amendement : les questions d’anonymisation et de cotation font l’objet d’expérimentations locales.
Pour avoir une vision exacte des résultats de ces expérimentations, il faut les poursuivre et, évidemment, les élargir mais sans les rendre obligatoires – tout au moins à ce stade de notre débat et au vu de la situation dans les territoires qui aujourd’hui s’emparent de ces questions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il se trouve qu’avant d’être nommée ministre du logement, j’ai participé en 2013, avec un certain nombre d’entre vous, à une concertation portant sur l’attribution des logements sociaux qui nous a occupé plus de six mois.
Elle a notamment traité de cette question.
C’est vrai ! Pour toutes ces raisons, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement, monsieur Grandguillaume.
À défaut, le Gouvernement y serait défavorable.
La parole est à M. Laurent Grandguillaume.
Quoi qu’il en soit, comme j’ai entendu vos arguments, je retire l’amendement no 398.
Bravo ! La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 118.
Cet amendement me paraît sage : son adoption permettrait d’assurer une continuité dans l’aide aux plus fragiles.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 932.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Ils sont satisfaits, puisque l’alinéa 7 interdit simplement que le lien avec la commune constitue à lui seul un seul motif de non-attribution.
Je demande donc à leurs auteurs de retirer ces deux amendements.
À défaut, la commission y serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous avons déjà eu le débat en commission et je vous confirme que cet amendement est satisfait.
Nous ne voulons pas que la préférence communale devienne un critère exclusif.
Toutefois, elle peut faire partie des critères utilisés.
Le projet de loi est très clair à cet égard.
Monsieur Berrios, retirez-vous ou maintenez-vous cet amendement ? Je le maintiens.
Monsieur Pupponi, qu’en est-il du vôtre ? Je le retire.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Je voudrais revenir sur le critère de l’appartenance communale.
En effet, dans les quartiers comme dans les villes où le logement social tient une place très importante, il est aussi nécessaire que s’installent dans le parc social des couples ayant – par exemple – effectué leur scolarité dans les écoles communales ou bénéficié des centres de vacances de la ville, autrement dit des personnes ayant un ancrage dans la localité.
Nous sommes bien d’accord ! J’entends bien ce que dit Mme la ministre, et cela me rassure, car il faut vraiment tenir compte de ce critère.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 368.
Or ces pratiques excluent systématiquement les demandeurs qui sont dépourvus de logement et créent une situation de discrimination à leur égard.
En outre, de nombreux bailleurs ne tiennent tout simplement pas compte, pour apprécier les ressources d’un ménage, de son droit à une allocation de logement.
Cela exclut structurellement les demandeurs aux ressources les plus faibles de l’accès au logement social.
Quel est l’avis de la commission ? Contrairement à ce que dit M. Berrios, il s’agit d’une pratique assez répandue chez les bailleurs,… Oui, avant et après l’entrée dans le parc ! L’avis de la commission est donc favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En fait, lorsque j’ai lu votre amendement, monsieur Berrios, je me suis demandé : « Existe-t-il vraiment des bailleurs sociaux qui ne prennent pas en compte les allocations logement perçues par les demandeurs ? » Si c’est le cas, la pratique mérite d’être améliorée sans qu’il soit forcément nécessaire d’inscrire dans la loi quelque chose à ce sujet.
En même temps, pourquoi pas ? Tenir compte de la situation du demandeur relève du bon sens ; ne pas le faire, c’est ne pas étudier sérieusement la solvabilité des ménages.
Fort heureusement, la pratique est extrêmement répandue.
Le Gouvernement est donc favorable à cet amendement.
Oh là là ! La ministre est gentille ! (Sourires.) La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 119.
C’est ainsi que le DALO avait été instauré : je crois utile de préserver cet esprit.
Quel est l’avis de la commission ? L’article 20 ne modifie en rien les règles relatives à la procédure du DALO.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis quelque peu étonnée qu’on rouvre en séance le même débat qu’en commission spéciale, monsieur Berrios.
Nous avons mis à jour la liste des publics prioritaires et laissé inchangée celle des personnes pouvant bénéficier du DALO.
Il faut savoir, à un moment donné, clore un débat une fois qu’il a été mené à son terme.
Monsieur Berrios, maintenez-vous ou retirez-vous l’amendement no 119 ? Madame la ministre, j’entends bien ce que vous avez dit, mais la rapporteure thématique précédente nous a indiqué que, dans la majorité, les débats n’étaient jamais finis.
C’était une plaisanterie ! C’est d’ailleurs de cette façon qu’elle a mis un terme aux débats sur le titre Ier.
Certains débats peuvent être longs, mais je ne crois en l’occurrence pas que l’opposition ait pesé sur nos débats ni qu’elle ait contribué à les allonger.
Si, si, quand même ! (Sourires.) Tant que nous aurons des choses à dire et que nous estimerons devoir les dire, nous le ferons.
Je maintiens donc cet amendement.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 933.
Il est retiré.
La parole est à M. Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement no 120.
L’article 20 du projet de loi modifie les critères de priorité en vue de l’attribution de logements sociaux.
L’alinéa 26 ajoute ainsi à la liste des personnes prioritaires celles qui sont menacées d’expulsion sans relogement.
Vous ne défendez pas le bon amendement ! L’amendement vise à garantir que ces personnes sont de bonne foi, c’est-à-dire qu’elles ne font pas l’objet, par exemple, d’une expulsion pour non-paiement du loyer.
Il ne faudrait pas que deviennent bénéficiaires de logements sociaux des personnes dont le comportement a précisément justifié de la part des bailleurs une expulsion.
Cela se ferait au détriment d’autres personnes menacées d’expulsion pour des raisons autres que celles liées à leur comportement.
Quel est l’avis de la commission ? Il me semble que M. Berrios s’est trompé d’amendement, puisque l’amendement no 120 vise, jusqu’à preuve du contraire, à ouvrir la liste des publics prioritaires.
La commission est défavorable à l’amendement no 120.
Je vous demande pardon ! Mille excuses ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Berrios, maintenez-vous ou retirez-vous l’amendement no 120 ? Je le maintiens.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.