La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2017 (n 4061, 4125).
4127, tomes III et IV).
Madame la présidente, mesdames, messieurs les députés, je veux, pour introduire nos débats sur les crédits relatifs à l’agriculture, vous présenter les grands axes qui ont présidé aux choix qui vous sont soumis.
Le ministère de l’agriculture engage donc une grande réflexion sur la mutualisation de l’assurance, pour permettre aux producteurs de faire face à la volatilité des prix et des marchés, ainsi qu’aux aléas climatiques et sanitaires.
Notre agriculture, faut-il le rappeler, a aussi eu à affronter des crises sanitaires graves, FCO – fièvre catarrhale ovine – pour la viande bovine et, bien sûr, influenza aviaire pour les palmipèdes, en particulier dans la filière du foie gras et du canard.via …le secteur se développe.
Merci de conclure.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous en venons aux porte-parole des groupes.
Au nom du groupe socialiste, écologiste et républicain, je tiens à vous dire combien ce dernier budget de la législature nous semble avoir pris la mesure des crises majeures et multiples que nous avons connues au cours de ces dernières années.
Je me félicite donc que ce budget, conséquent, permette de mettre en œuvre, face aux nombreux défis que nous affrontons, une véritable politique de sauvegarde et de relance de notre agriculture, à même d’améliorer la compétitivité des entreprises des secteurs concernés.
Je veux également souligner que le soutien à la modernisation des exploitations a été largement confirmé, et je salue, par ailleurs, la politique extrêmement rigoureuse menée en matière de sécurité sanitaire et alimentaire.
À compter du 1 Dans la continuité des débats qui nous ont animés lors de l’examen du projet de loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt – LAAF – de 2014, vous avez mis en œuvre toutes les actions propres à favoriser une transition vers l’agroécologie, laquelle rencontre sur le terrain de plus en plus d’enthousiasme.
Je pense que chacun réalise désormais qu’une partie de l’avenir de notre agriculture se joue ici.
Je sais qu’une évolution ne dépend pas uniquement de votre ministère.
Mais nous espérons que d’ici la fin de la discussion budgétaire nous aurons, dans cet hémicycle, pu trouver une solution.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La décision va naturellement dans le bon sens, et je m’en réjouis au nom du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Pour autant, cette hausse du budget doit être relativisée pour au moins trois raisons.
Premièrement, l’augmentation s’explique en grande partie par la réduction de sept points du taux de cotisation personnelle des exploitations agricoles, décidée en 2016 mais supportée à partir de 2017 par le budget du ministère.
Deuxièmement, le budget de l’agriculture revient aujourd’hui à peu près à son niveau de 2012.
Or il ne faut pas oublier qu’entre temps, et alors même que les crédits ont baissé pendant six années consécutives, le monde agricole a été confronté à l’une des pires crises de son histoire.
Le groupe UDI a soutenu le modèle d’agro-écologie correspondant à ce que les agriculteurs appelaient l’agriculture écologiquement intensive.
N’oublions pas, à cet égard, qu’ils ont déjà consentis des efforts considérables pour s’adapter à des normes sociales, sanitaires et environnementales très exigeantes.
Soyons fiers de nos agriculteurs et, surtout, défendons notre modèle agricole à l’international.
tendance était attendue dans la mesure où la filière agro-alimentaire française doit trouver à l’étranger des relais de croissance pour surmonter la crise.
Nous devons donc être, en Europe, le fer de lance de la cause agricole.
En effet, si nous restons le premier producteur européen, nous sommes en quelques années passés, s’agissant des exportations, de la première à la troisième place.
S’agissant des principales lacunes de ce projet de loi de finances, la première est qu’il ne prévoit pas un abondement supplémentaire du Fonds d’allégement des charges, le FAC.
Une fois de plus, la décision est différée.via S’agissant des aides de la politique agricole commune, et plus particulièrement en matière de mesures agro-environnementales, il est urgent de s’atteler à la question des retards de paiement.
Monsieur le ministre, nous en avons déjà largement débattu en commission, et j’ai entendu vos réponses.
Il n’en demeure pas moins nécessaire que le Gouvernement reste très vigilant sur les questions de logiciel et de versement des aides.
Veuillez conclure.
En conclusion, le groupe UDI ne votera pas ce projet de loi de finances pour 2017, car il continue malgré tout de manquer de clarté, et, surtout, d’ambitions pour la grande cause agricole.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Mes chers collègues, je vous rappelle que les porte-parole des groupes disposent d’un temps de parole de cinq minutes, pas plus.
Je compte sur vous, madame la présidente, pour me rappeler à l’ordre si d’aventure je dépassais mon temps de parole.
Monsieur le ministre, madame la présidente de la commission des affaires économiques, mes chers collègues, le projet de budget du ministère de l’agriculture peut se résumer, et ce n’est pas une surprise, à une reconduction des priorités déjà définies, la légère hausse des crédits bénéficiant pour l’essentiel à la prise en charge des exonérations de charges sociales.
Nous l’avons examiné en détail lors de la commission élargie de la semaine dernière au cours de laquelle nous avons obtenu un certain nombre de réponses à nos questions.
Ce qui m’a le plus surpris au cours de cette réunion, monsieur le ministre, c’est le discours louangeur de vos zélateurs qui, en définitive, n’ont pas du tout parlé du projet mais ont plutôt entonné l’air du bilan.
Cet état de fait ne constitue malheureusement pas un très bon bilan pour vous, monsieur le ministre.
Je le regrette pour nos agriculteurs.
J’avais déjà parlé de scandale d’État à propos du demi-milliard d’euros que l’État continue de devoir aux agriculteurs, et les dernières informations publiées sur ce sujet dans la presse ne m’ont pas rassuré depuis.
Les aides de la politique agricole commune pour l’année 2015 n’ont en effet toujours pas été soldées, et celles dues pour l’année 2016 restent, elles aussi, coincées dans les tuyaux, alors même que les agriculteurs ont un besoin urgent de trésorerie.
J’en viens à la situation des céréaliers, qui n’ont pas été épargnés par la crise.
Au début de la législature, lors de l’examen de la loi d’avenir pour l’agriculture, vous aviez pourtant entonné un petit air de lutte des classes en opposant aux gentils éleveurs les méchants céréaliers,… Alors, quid(Sourires.) Je pose la question.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur Herth, je vous félicite d’avoir respecté votre temps de parole.
Parmi les dizaines de sujets concernés, je me concentrerai sur quelques exemples.
D’abord, je tiens à saluer l’effort consenti en faveur des retraites agricoles – sujet important.
Le relèvement des petites retraites agricoles avait été promis ; il a été effectué.
D’abord, le résultat de l’application des critères biophysiques à l’échelle communale soulève de nombreuses interrogations.
La mise à disposition de l’ensemble de ces données biophysiques aux directions départementales des territoires ainsi qu’aux organisations professionnelles agricoles permettrait d’identifier les éventuelles anomalies et d’y remédier.
Pour l’ensemble de ces raisons, la cartographie actuelle devrait être amendée et ne devrait en aucun cas être notifiée en l’état à la Commission européenne.
Nous souhaitons également appeler votre attention sur les zones de piémont, représentant des zones de montagne atténuée.
Par ailleurs, nous vous proposerons au cours des débats des amendements proposant une ventilation différente des crédits, en minorant les crédits alloués aux moyens de l’administration centrale au profit d’actions plus directement efficaces pour nos paysans, nos agriculteurs.
Les producteurs français connaissent une crise due notamment à la dérégulation du marché et des volumes, mais aussi à la concurrence effrénée des multinationales.
Sur fond d’alignement européen, d’ajustement structurel mondial, le suicide de l’agriculture française est à l’œuvre.
Le fameux traité CETA– Comprehensive Economic and Trade Agreement –  ouvre la voie, sans droits de douane, à des milliers de tonnes de viande bovine et porcine, ainsi qu’à des bananes américaines sur nos marchés.
Plus grand est votre mérite, monsieur le ministre, dans cette conjoncture difficile.
En outre-mer, en Martinique en particulier, nous devons engager des plans verts, ferments de développement rural, agricole, et agro-industriel, créateurs de formations, d’innovations et d’emplois pour nos jeunes, et nous développer, je l’ai dit, en réconciliant notre histoire agricole et notre géographie naturelle avec les énergies renouvelables.
Cela dit, monsieur le ministre, nous voterons votre budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Merci.
Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Nous commençons par une question du groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ma première question, monsieur le ministre, sera donc de savoir s’il y a un risque de voir ces quotas augmenter après plusieurs années.
Monsieur le député, vous avez posé plusieurs questions sur la situation de l’agriculture et sur le CETA.
Concernant cet accord, au-delà des produits laitiers, il y a un point extrêmement important sur lequel je veux insister.
La question qui est posée à l’échelle mondiale, c’est de savoir si l’agriculture, européenne et française en particulier, pourra défendre ce qui est sa spécificité aujourd’hui, c’est-à-dire les indications géographiques protégées, que refusent de reconnaître les États-Unis et un grand nombre de pays.
Toute ma démarche depuis que je suis ministre de l’agriculture, a été de porter ce message.
Pour les Américains, seules les marques sont des éléments de segmentation d’un marché.
Bien sûr, il y a des marques, et nous en connaissons, mais, pour nous, les terroirs et l’histoire des territoires sont aussi un élément de valorisation des produits.
Ce débat, les Canadiens l’acceptent, ce qui est énorme pour l’Amérique du Nord, compte tenu de la position des États-Unis.
Il faut reconnaître que c’est un point positif.
Il y a ensuite des ouvertures de marchés.
Pour le porc, il y a eu une chute l’an dernier après ce qui s’est passé sur le marché de Plérin, une reprise du marché chinois et une remontée des prix.
Avec l’arrivée de l’hiver et la fin des grillades de l’été, on a souvent une baisse du prix.
Je vais regarder avec les professionnels quelle est exactement la situation de ce marché, ce qui se passe en Chine.
Il ne faut jamais lâcher ce que nous avons cherché à faire depuis le début, c’est-à-dire organiser ces filières pour permettre aussi une structuration de l’offre.
Il ne s’agit pas simplement de mettre sur un marché des carcasses, qui, ensuite, sont directement concurrencées à l’échelle mondiale ou européenne.
S’agissant de la clause de sauvegarde, il revient en effet à la Commission européenne de l’activer – c’est la règle de l’OMC –, mais chaque pays ou un conseil des ministres européen peut lui demander de le faire.
C’est donc systématiquement possible.
Cela doit être fait lorsqu’il y a une crise, on l’a fait.
Cela peut prendre parfois un peu de temps mais il faut se mobiliser.
Il y a les règles européennes, mais les États ont leur propre responsabilité.
Enfin, il n’y aura pas d’importation de viande bovine produite avec des hormones de croissance.
Or, au Canada, aujourd’hui, il n’y a aucune filière sans hormones de croissance.
Nous passons aux questions du groupe Les Républicains.
Cependant, quand les exploitants agricoles souhaitent remplir leurs dossiers de demande, ils se heurtent à des blocages qu’ils considèrent comme incompréhensibles.
En effet, lorsque leur revenu est négatif, ce qui est fréquent en cette période de crise, les exploitants ne peuvent pas remplir leurs dossiers d’instruction, car aucune valeur en dessous de zéro n’est tolérée par le mécanisme de demande.
Il en va d’ailleurs de même lorsque leurs enfants font des demandes de bourses.
Ce blocage entraîne l’impossibilité pour de nombreux agriculteurs de prétendre à la prime, alors qu’ils seraient certainement ceux qui devraient en bénéficier en priorité.(Sourires.)  La MSA a donc dû s’adapter.
Nous avons également fait un certain nombre de propositions, afin d’assouplir les conditions de demande de la prime.
Deux principes ont été mis en œuvre par la MSA pour permettre un accès plus facile des exploitations agricoles à la prime d’activité.
Le premier concerne le cas où le revenu est nul ou négatif.
En agriculture, un revenu, c’est le produit brut moins l’ensemble des charges, y compris des prélèvements privés.
La MSA s’appuie sur les prélèvements privés existant, lesquels justifient une activité, même si le revenu est nul ou négatif, et, partant, la possibilité de recevoir la prime d’activité.
Le deuxième principe revient à ajuster les critères non plus sur l’année, mais su r les trimestres, qui peuvent offrir des revenus positifs justifiant l’accès à la prime d’activité.
Pour résumer, nous nous appuyons désormais sur les prélèvements privés et sur une analyse trimestrielle.
Monsieur le ministre, je souhaite appeler votre attention sur deux points précis concernant les ICHN.
À plusieurs reprises, je vous ai signalé les disparités entre éleveurs du Massif central.
La récurrence des années de sécheresse aggrave fortement cette disparité.
En effet, le montant différentiel des aides entre zones sèches et non sèches est conséquent.in fine S’agissant des ICHN, nous avons essayé de déterminer des critères spécifiques afin de répondre au mieux à des situations spécifiques.
Mais ces questions se posent aussi pour d’autres zones de production.
Pour être justes et responsables sur l’ensemble d’un bassin, nous sommes obligés de traiter les questions critère par critère.
Si nos propositions sont sûrement considérées comme insuffisantes, tout au moins avons-nous pris en compte le problème.
Je vous demande un peu de sérieux ou d’équilibre.
Ou alors dites-nous clairement qu’il faut dépenser beaucoup et l’assumer complètement, sans venir dire ensuite qu’il faut réduire les dépenses publiques...
Monsieur le ministre, je souhaite faire quelques remarques techniques.
Nous savons tous que la situation agricole a été très compliquée en 2016, tant sur le plan économique qu’humain.
Vous avez pris plusieurs mesures d’urgence.
Je voudrais faire remonter, en provenance de l’Yonne, et plus particulièrement de la Puisaye, trois interrogations.
Monsieur le ministre, je souhaiterais appeler votre attention sur les vives inquiétudes des producteurs de cerises, après la décision d’interdire l’usage de l’insecticide au diméthoate.
Il convient de rappeler que cet insecticide était utilisé en arboriculture pour lutter contre les importants dégâts causés par la drosophila suzukii  sur les cerises, avec des conséquences économiques importantes et à terme sur le verger.
La filière cerise, déjà fortement concurrencée par les importations, connaît ainsi une crise particulièrement grave.
La décision prise par les pouvoirs publics, au nom du principe de précaution, pénalise directement la filière française, alors qu’il semble que les pays voisins n’ont pas adopté cette interdicti on.
Je le répète, aucune dérogation n’a été accordée.
Aussi, les arboriculteurs n’ont pas d’autre solution que de constater la destruction de leurs récoltes, qui pourrissent dans les vergers.
D’ailleurs, ils sont inquiets quant aux risques d’extension des dégâts à d’autres productions puisque la lutte contre la drosophila suzukii Allez, chantons  ! L’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail, ANSES, n’a pas délivré l’autorisation pour l’usage de l’insecticide au diméthoate, compte tenu des risques liés à la santé.
L’année dernière, j’avais déjà accordé une dérogation pour l’utilisation à demi-dose du diméthoate… Les arboriculteurs en demandent la reconduction.
Mais de telles dérogations sont décidées par le ministre, seul, alors que l’ANSES et les scientifiques avertissent qu’il existe des risques pour la santé.
J’assume la responsabilité de défendre l’agriculture, mais cette démarche a des limites, compte tenu des enjeux de sécurité et santé.
Je n’ai pas renouvelé cette dérogation, mais on a fait appel à une clause de sauvegarde au niveau européen qui permet à la France, où l’on n’utilisera pas le diméthoate, d’interdire l’importation de cerises traitées avec cet insecticide.drosophila suzukii Monsieur le député, je vous enverrai un courrier spécifique pour déterminer sur quels critères s’appuyer et comment procéder.
J’ai lancé cette discussion dès que la décision a été prise.
On s’organise donc tant pour chercher d’autres moyens de lutter contre la drosophila suzukii  que pour compenser les pertes des arboriculteurs.etc Chaque fois qu’on do Les premières discussions avec le ministère de l’environnement et de la santé faisaient état d’une série de règles qui prenaient en compte les cours d’eau, les ruisseaux, les fossés, les haies, les habitations… …et qui prévoyaient des bandes de protection, ce qui n’était pas illogique.
Je ne sais pas comment cela avait été fait, mais même le ministre de l’agriculture n’était pas au courant des calculs.
Je me suis retrouvé à l’Assemblée nationale, à entendre qu’on était en train de supprimer des milliers d’hectares.
C’est une question de justice.
Nous en avons terminé avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
207.
C’est une question ouverte, monsieur le ministre.
Si l’on adoptait cet amendement, le montant serait doublé.
Mais je ne crois pas à un doublement, d’autant plus qu’une partie est financée sur des fonds communautaires.
Pour ouvrir la discussion.via  …un système qui permettrait de résister aux crises que l’agriculture connaît régulièrement.
Il est donc vrai qu’il faut avancer sur le sujet sans tarder, et c’était le but de cet amendement que j’ai cosigné avec nombre de collègues, dont mon ami François Rochebloine ici présent.
À la lumière des réponses du ministre et du rapporteur spécial, je le retire, madame la présidente.(L’amendement n207 est retiré.) 185.
Les mesures agro-environnementales et climatiques ont pris une place importante dans la dernière réforme de la PAC.
Cependant, même si on peut se satisfaire de l’augmentation notable des aides à la bio ces dernières années, les enveloppes afférentes n’ont été à la hauteur ni des ambitions, ni des réalisations, ni des besoins.
En effet, la régionalisation des aides à conduit les assemblées à faire des arbitrages entre les mesures rendues possibles et de nombreuses régions se sont retrouvées dans l’incapacité d’honorer les aides au maintien de l’agriculture biologique.
Cet amendement vise à faire face à ce manque, regrettable pour le développement de la filière bio, en y remédiant de façon durable.
En chiffres cumulés.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n185 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 208 et 257.
208.
257.
Je suis assez sensible à ce qu’a dit notre rapporteur spécial.
On peut en effet parfaitement laisser un peu de temps au ministre pour financer l’augmentation du FAC, mais encore faudrait-il qu’il soit précis dans sa réponse.
Je ne nie pas sa volonté tout en constatant toutefois qu’à ce stade, il n’indique aucun chiffre.
Sa réponse est plus littéraire que chiffrée.
Au titre de la BPI, mon cher collègue, pas au titre du FAC.
Il s’agit pourtant d’un vrai sujet puisqu’à la crise de l’élevage, qui persiste depuis plusieurs mois, s’ajoute maintenant une crise de la production céréalière.
À l’évidence, si les crédits du FAC sont à partager entre les éleveurs et les céréaliers, il n’y aura plus grand-chose pour les premiers, qui constituaient initialement le public prioritaire.
Je comprends parfaitement qu’il faille accompagner toutes les productions, mais il n’en demeure pas moins que cela exige des évolutions significatives.
J’aurais souhaité que le ministre nous donne des éléments plus précis.Quid Ce n’est pas incohérent avec la question soulevée par les amendements puisque l’ensemble du dispositif devrait coûter une centaine de millions d’euros.
Si les montants prévus sont dépassés, il faudra encore en exécution majorer ces crédits par redéploiement.
Ce sera le cas.(Sourires.)(Sourires.) Monsieur le rapporteur spécial, je n’ai rien à ajouter.
Vous pourriez être à ma place car vous venez d’indiquer exactement ce qu’il se passera.(Sourires.) J’interroge du regard les auteurs de ces amendements pour savoir s’ils sont retirés.(sourires.) Je le retire également.(Les amendements identiques n208 et 257 sont retirés.) 209.
Je retire l’amendement car j’ai la faiblesse de faire confiance au ministre, qui semble porter une grande attention à ces questions.
(Sourires.)(L’amendement n209 est retiré.) Vous conservez la parole, monsieur Benoit, pour soutenir l’amendement n 213.
Si le ministre indique qu’il donnera les moyens nécessaires au déstockage des dossiers, l’amendement, satisfait, pourra être retiré.
Si, en revanche, il n’a obtenu aucun crédit dans la loi de finances rectificative, je serai favorable à l’amendement.
Avis défavorable.
De nombreux députés déposent des amendements visant à ajouter des millions d’euros de crédits, quitte à critiquer ensuite la hausse des dépenses publiques.
Ce plan donne la preuve que, même en temps de crise, des investissements sont réalisés, pour accroître la compétitivité des bâtiments.
Et quand il y a un loup, il y a du flou… On s’en souvient.
(Sourires.) Comme je l’ai dit, le Gouvernement procédera à quelques ajustements budgétaires dans le projet de loi de finances rectificative, même si, je le rappelle, nous ne pouvons pas multiplier les amendements et les demandes de crédits.
Je reste comptable de ces mesures, ce qui me conduit à les envisager avec beaucoup de sérieux.
L’État a sa responsabilité dans le PCAE, un plan qui fonctionne, les régions aussi, puisqu’elles sont autorité de gestion.
Le débat se joue donc entre l’État et les régions, dont la moitié environ est désormais gérée par l’opposition.
Chacun a sa propre responsabilité.
En attente, plutôt.
Votre réponse, monsieur le ministre, est un peu faible.
Quand un gouvernement crée, ou maintient, un système, il doit en assumer les conséquences.
Si le plan fonctionne mieux que prévu, il faut soit réduire les taux d’aide, soit arrêter d’examiner les dossiers après avoir atteint un certain montant d’aide, ce qui pose le problème de l’égalité entre les candidats.
Il n’est pas possible de stocker les dossiers et de faire attendre le versement des subventions durant des mois, en reportant les charges d’année en année.
Si les financements manquent, il faut avoir le courage de réduire les dispositifs d’aide, éventuellement en liaison avec les régions qui cofinancent le dispositif.(Sourires.) Je le maintiens, madame la présidente.
Nous sommes particulièrement attentifs à vos arguments et aux informations complètes que vous apportez, monsieur le ministre, s’agissant du fonds d’allégement des charges des agriculteurs ou des mesures agro-environnementales et climatiques, mais nous(L’amendement n213 n’est pas adopté.) 258.
Même avis.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n258 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 210, 260 et 187, pouvant être soumis à une discussion commune.
210.
260.
Il est défendu, madame la présidente.
187.
Le soutien aux agriculteurs en difficulté n’est efficace que s’il permet aux agriculteurs concernés de s’engager vers une réorientation de leur exploitation.
Faire une demande d’aide pour agriculteurs en difficulté est une démarche difficile.
Il faut donc qu’elle assure un redressement durable de l’exploitation agricole.
Ces trois amendements n’ont pas été examinés par la commission des finances, mais, à titre personnel, je voudrais faire les commentaires suivants.
Pour toutes ces raisons, je ne suis pas favorable aux amendements.
Monsieur Benoit, maintenez-vous l’amendement n Non, je le retire.(L’amendement n210 est retiré.) Monsieur Krabal, que faites-vous de l’amendement n Il est retiré.(L’amendement n260 est retiré.)Quid  du n Monsieur le ministre, j’entends ce que vous dites, mais quand on est en difficulté, engager des changements, c’est très compliqué.
Voilà pourquoi je vous interpelle.
Je considère quant à moi que trop d’aides ont été lâchées cette année sans conditions, écosystémiques ou sociales.
Il eût été préférable d’abonder cette enveloppe.
Je retire mon amendement, mais je veux souligner qu’à un moment donné, il faut que les aides soient orientées.(L’amendement n187 est retiré.) Je suis à nouveau saisie de trois amendements, n 186, 211 et 259, pouvant être soumis à une discussion commune.
186.
Promouvoir les circuits courts et de proximité alimentaire est un enjeu extrêmement important dans le cadre de la recherche d’une agriculture plus durable.
Les projets alimentaires territoriaux permettront de rapprocher les producteurs, les transformateurs, les distributeurs, les collectivités territoriales et les consommateurs afin de développer l’agriculture locale, promouvoir une alimentation de qualité et accompagner des projets de territoire.
211.
259.
Quelques mots en complément, à partir de mon expérience en tant que maire de Château-Thierry.
Madame Allain, monsieur Benoit, monsieur Krabal, ces amendements, qui ne diffèrent que par leur montant puisqu’ils reposent sur le même principe, tendent à renforcer le soutien aux projets alimentaires territoriaux, les PAT.
Ces PAT représentent un véritable changement de modèle structurel.
Nous devons les accompagner, les soutenir car ils répondent à une attente sociale et sociétale.
Outre qu’ils peuvent être sources de débouchés pérennes pour nos paysans qui s’engageront dans cette démarche, ils permettent de préserver la valeur de nos territoires dans un contexte mondialisé et de favoriser la qualité des aliments ainsi que la protection de l’environnement.
Oui, nous devons soutenir cette filière qui nécessite de travailler sur le foncier, le potentiel productif des territoires en lien avec le marché local, la structuration de l’offre, l’organisation de la demande de restauration collective etc.
Il y a beaucoup à faire, mais c’est une tâche essentielle, qui appelle de renforcer les moyens d’accompagnement, d’animation et d’ingénierie.
À cette fin, vous avez présenté ces amendements.
Vous faites votre marché.
(Sourires) En effet, je n’ai donné que mon avis personnel.
Je souhaite encourager cette politique.
Vous avez évoqué Localim, un nouvel outil qui permettra, avec Agrilocal, d’agir en ce sens.
À présent, alors que nous avons triplé le budget, vous me demandez encore plus.
Je ne peux pas vous suivre.
Nous vous faisons part de nos priorités.
C’est très bien, je sais que vous en avez.
Elles convergent souvent avec les vôtres d’ailleurs.
C’est vrai, mais additionnées les unes aux autres, elles ne peuvent être toutes satisfaites.
Nous avons fait beaucoup d’efforts budgétaires mais nous ne pouvons pas en consentir davantage.
Les projets alimentaires territoriaux sont issus de la loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt, chacun en est conscient.
Ils lient pour la première fois agriculture et alimentation, ce qui traduit un profond changement culturel.
Monsieur le ministre, ils ne concernent pas la seule agriculture, puisque les consommateurs peuvent, de ce fait, profiter de produits frais de qualité, en particulier dans la restauration collective.
Le ministère et nous-mêmes voulons d’ailleurs accentuer nos efforts en ce sens pour que la situation s’améliore encore.
Outre que ces projets offrent de nouveaux débouchés aux agriculteurs, ils pourront favoriser l’évolution de notre agriculture, que tout le monde appelle de ses vœux, me semble-t-il.
Sur le terrain, diverses actions sont menées.
Mon département s’est ainsi saisi de cette question.
Nous avons besoin de moyens importants pour mettre en œuvre cette réorganisation, d’autant plus que tout est nouveau.
Maintenez-vous l’amendement n La commission des affaires économiques a rendu un avis défavorable.
La parole est à Éric Alauzet, rapporteur spécial.
Monsieur le rapporteur spécial, vous semblez à présent donner votre préférence à l’amendement n Oui.
Nous ne devons pas rester fixés au montant de la dépense.
Nous devons bien comprendre que la dynamique enclenchée permettra de dégager des ressources complémentaires dans nos territoires et de soutenir l’emploi, sans parler du maintien sur place de ces dépenses qui, aujourd’hui, nous échappent.(Les amendements n186, 211 et 259, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de trois amendements, n 261, 188 et 212, pouvant être soumis à une discussion commune.
261.
Il est défendu.
188.
212.
Il est défendu.
Ces amendements n’ayant pas été examinés en commission des finances, je m’exprimerai à titre personnel.
Beaucoup d’agriculteurs en difficulté en viennent à penser que deux France coexistent.
Celle, tout d’abord, des plans sociaux qui, mis en place au niveau des grandes entreprises, permettent à grand renfort de moyens, de soutenir la requalification, la conversion, d’accorder des indemnités de départ importantes, de maintenir le salaire, ou du moins une grosse partie, pendant un an ou plus.
Et puis il y a l’autre France, celle des agriculteurs qui, suite à une nouvelle crise, doivent cesser leur activité qui ne leur permet plus de vivre dignement dans leur exploitation.
Je crois qu’il faut attendre la réponse du ministre sur les outils dont il dispose.
C’est le en effet le pouvoir réglementaire qui fixe le niveau de ces indemnités.
Selon moi, ses outils de gestion sociale ne sont ni adaptés ni équilibrés par rapport à ceux des autres filières.
Certaines choses méritent d’être précisées quant au nombre d’exploitants agricoles susceptibles de devoir arrêter leur activité et s’engager dans une reconversion.
Les chiffres que vous annoncez sont beaucoup trop élevés, monsieur le rapporteur spécial.
Ce sont ceux de la Mutualité sociale agricole.
Bref, je ne suis pas favorable à ces amendements.(Sourires.) J’attendais de connaître la position du ministre, madame la présidente.(L’amendement n261 est retiré.) Qu’en est-il pour l’amendement n(L’amendement n188 est retiré.) L’amendement n Oui, madame la présidente.
Je ne saurais dire mieux que ma collègue.(L’amendement n212 est retiré.) 234.
Il est défendu.(Sourires.) Le ministre nous a apporté des éléments nouveaux.
Défavorable.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n234 est retiré.) 230.
Monsieur le ministre, dans une question écrite de mars dernier, je vous avais alerté des retards massifs dans le versement des aides par l’Agence de services et de paiement, l’ASP.
Depuis cette date et malgré votre réponse, la situation n’a pas franchement évolué.
De nombreux agriculteurs sont toujours dans l’attente de ces aides.
Je rappelle qu’il s’agit notamment des aides de la PAC.
C’est ce que je propose par cet amendement d’appel, dont le but est aussi, vous l’aurez compris, de connaître les mesures que vous avez prises pour combler ces retards.
Il y a urgence, monsieur le ministre, puisqu’il s’agit de la trésorerie des agriculteurs.
L’enchaînement de plans d’urgence n’a pas de sens si les aides pérennes ne sont pas versées dans les temps.
L’amendement n’a pas été examiné en commission.
Notre collègue Tardy soulève un problème qui dure depuis des mois.
Lors de l’audition du ministre en commission, la question a longuement été évoquée.
Il a d’ailleurs apporté une réponse assez précise.
Par rapport à la situation antérieure, il y a des améliorations.
Si vous me permettez un commentaire un peu plus large, l’État a un vrai problème avec ses systèmes informatiques.
Très bien.
Tout d’abord, la question ne relève pas du budget de l’agriculture, puisque l’organisme de paiement est l’ASP.(Sourires.) Cela dit, l’informatique pose un problème plus global.
Une partie des difficultés que vous avez évoquées, monsieur le rapporteur spécial, provient de décisions prises antérieurement.
Ces systèmes ne sont pas toujours performants.
Pensons à ce qui s’est passé pour le RSI, le régime social des indépendants, avec la régionalisation du dispositif.
En l’espèce, ce n’est pas l’État qui était responsable, mais on a été contraint de tout remettre en ordre.
Je conviens donc qu’il existe un sujet de coordination et de cohérence.
, ce qui a nécessité de revoir les systèmes informatiques.
De la sorte tout le système s’est trouvé fragilisé.
Disons qu’elles vont moins mal… Le système est en train de se régler.
Nous poursuivons notre aide, mais celle-ci doit s’adresser à l’ASP.
Il reste des  J’entends bien la question générale des services informatiques de l’État.
Le problème que nous avons avec les agriculteurs, c’est qu’ils vivent essentiellement d’aides, notamment d’aides européennes.
Cela dépend… Cela leur pose de réels problèmes de trésorerie.
Leur situation est très différente de celle d’autres entreprises et PME, même celles qui travaillent pour la commande publique, qui bénéficient de conditions beaucoup plus bornées et beaucoup plus simples.
Chaque fois que je vais sur le terrain, on me fait part de ces problèmes.
Il faut vraiment apporter des solutions rapidement.
Encore une fois, l’agriculture est en crise, et l’on sait bien que ce qui fait disparaître une entreprise, notamment une entreprise agricole, ce n’est pas son chiffre d’affaires, c’est sa trésorerie.
Souvent, en effet.
Bien sûr, madame la présidente.
Monsieur le ministre, je confirme les difficultés rencontrées par les agriculteurs pour être payés, y compris ceux qui, depuis les mesures prises en 2015 et en 2016, se sont récemment convertis en bio et n’ont toujours pas vu le solde de leur paiement.
C’est exact.
J’ai l’exemple, dans ma circonscription, d’un agriculteur qui est au bout du rouleau.
Chaque fois que j’appelle l’administration, celle-ci se montre de très bonne volonté, elle voudrait bien pouvoir payer, mais se heurte à une complexité encore accrue par les nouvelles régions, qui ont parfois changé les critères ou les réserves.
C’est ainsi que nous avons des cas dramatiques qui remontent à deux ans.
S’agissant du logiciel Louvois, monsieur le rapporteur pour avis, je crois savoir, pour siéger dans une autre commission, que ce ne sont pas des informaticiens de l’État qui sont mis en cause, mais bien plutôt des sociétés privées mandatées pour réaliser ce système qui s’avère un énorme plantage.
Cet amendement n’a pas été examiné par la commission des affaires économiques, mais à titre personnel j’y suis défavorable.(L’amendement n230 n’est pas adopté.) 231.
Les stages d’installation visent à assurer le renouvellement des générations dans l’agriculture.
Cet effort est crucial et il le sera de plus en plus, dans les années à venir, compte tenu de l’évolution de la pyramide des âges des agriculteurs.
Mon amendement vise à enrayer cette baisse et à rehausser les crédits au niveau qu’ils atteignaient dans la loi de finances de 2015.
Même avis.
L’installation va subir un véritable changement avec l’intégration des prêts bonifiés dans la dotation jeunes agriculteurs, ce qui en fera une aide directe qui sera très efficace pour l’installation des jeunes agriculteurs.
Nous ne disposons pas encore de remontées d’informations au sujet des formations.
Oui.(L’amendement n231 n’est pas adopté.) 235.
Monsieur le ministre, nous avons longuement discuté en commission de la RCO, la retraite complémentaire obligatoire des agriculteurs.
L’amendement que je vous propose n’est rien d’autre qu’un amendement d’appel.
Cet amendement qui nous est présenté à la fin de nos débats est lourd sur le plan de la justice.
Il soulève la question, souvent évoquée, du niveau de la retraite des agriculteurs, considérée à juste titre comme très basse par rapport au métier difficile qu’ils ont exercé.
Nous avons repris ce dossier après un engagement du Président de la République de revaloriser les retraites agricoles.
Cet engagement avait été construit sur trois piliers.
Je vous propose, d’ici à la fin du mois de novembre, d’organiser une réunion technique, une sorte de conférence sur les retraites agricoles, mettant en présence des parlementaires, la MSA et le Gouvernement, pour peaufiner notre système et nous projeter à moyen et long terme.
Nous avons consenti cet effort en vue de trouver un équilibre entre ce que doit être la cotisation du monde agricole et la nécessaire solidarité, mais nos prévisions concernant le deuxième pilier de l’optimisation sociale ayant échoué, nous sommes obligés d’en revenir à une augmentation des cotisations retraite.
Voilà, monsieur le rapporteur spécial, sur ce sujet très lourd, ma réponse qui est à la fois technique et éminemment politique car elle recouvre un enjeu social très important.
Voilà les propositions que je vous fais en vue de trouver un équilibre et que nous ferons au cours de la conférence qui se tiendra d’ici à la fin novembre.
Monsieur le ministre, sur le fond, je mets de côté l’opportunisme qui vous a amené à présenter ce débat sur les retraites agricoles en fin de législature, tout comme il l’avait été, en 2002, également en fin de législature.
Il existe une différence réelle entre votre analyse et la nôtre, c’est que vous ne prenez pas en compte les ressources globales du ménage pour calculer les retraites agricoles.
Vous oubliez la dimension patrimoniale.
Le président d’un conseil général, lorsqu’il attribue des aides aux personnes âgées, prend en compte la dimension patrimoniale des ressources du couple.
Il conviendrait de faire de même s’agissant des retraites.
Un retraité agricole perçoit certes une petite retraite, mais il perçoit aussi les loyers de ses terres et diverses ressources qu’il convient de prendre en compte.
On ne peut pas demander indéfiniment aux agriculteurs de payer davantage de cotisations sociales, on ne peut pas demander à la société d’être de plus en plus solidaire du monde agricole si on ne prend pas en compte l’économie réelle du milieu rural.
La question du faible niveau des retraites agricoles est récurrente, mais si les engagements du Président de la République ont été tenus, les outils utilisés ont montré leurs limites.
J’avais déposé un amendement visant à supprimer le plafond de l’assiette du calcul des revenus pour les cotisations sociales des agriculteurs.
Contribuer à la solidarité implique que ceux disposant de revenus élevés contribuent en fonction de leurs revenus.
Je reprends la suggestion que j’ai faite lors de mon intervention, monsieur le ministre.
La RCO ne peut pas s’équilibrer sur le long terme.
Ce n’est pas possible.
Dès lors que l’on a ouvert des droits sans cotisation, le système ne peut pas être équilibré.
Vous avez fait le parallèle avec les autres indépendants, or ceux-ci n’ont pas bénéficié d’ouverture de droits sans cotisation.
Si les régimes complémentaires des indépendants se portent plutôt bien, c’est qu’ils ont été gérés avec rigueur et sérieux.
Attendons le mois de novembre, mais je m’étonne que vous, en tant que ministre de l’agriculture, ne disiez pas que tous les régimes doivent être traités de la même façon et qu’il est nécessaire que les droits non contributifs soient financés par le FSV.
C’est bien pourquoi on considère qu’il faut des droits supplémentaires et que l’on ajoute un peu de cotisation.
Il y a donc bien une contribution.
À l’objection de M.
de Courson, on répond donc en trouvant le moyen le plus adapté d’atteindre notre objectif sans peser trop sur la contribution, mais il y a contribution et droits nouveaux.
Le rapporteur spécial n’est pas d’accord, mais il s’agit tout de même d’un vrai sujet.
Dans le débat sur les prestations sociales, on prend souvent en compte une partie du patrimoine, qui constitue le gage sur lequel une collectivité peut s’appuyer pour financer des aides sociales.
Cela existe.
Oui, pour le régime de base.
Quoi qu’il en soit, le débat est très intéressant et très important sur le plan de la justice.
Je vous donne donc rendez-vous dans une quinzaine de jours avec des points techniques et des propositions.
L’amendement n Je suis un homme de droite modéré.
Je crois au travail, à l’épargne et à l’effort.(L’amendement n235 est retiré.) La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures vingt.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly