La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2017 (no 4273).
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Ce bilan, c’est celui de ce gouvernement, celui de ce quinquennat et c’est celui que nous entendons défendre dans les prochains mois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
Pour conclure, je voudrais remercier toutes celles et tous ceux qui ont participé à nos travaux, l’ensemble des rapporteurs sur le texte, notamment le rapporteur pour les recettes et l’équilibre général, la présidente de la commission, l’ensemble des orateurs de la majorité comme de l’opposition.
Je voudrais également remercier les présidents de séance, les services de l’Assemblée et les collaborateurs des groupes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, rapporteure de la commission des affaires sociales.
Nous arrivons donc au terme d’un débat qui, comme chaque année, fut riche et souvent constructif.
Le projet de loi soumis à notre examen aujourd’hui signe le redressement de nos comptes sociaux, engagement fort du Président de la République, du Gouvernement et de la majorité.
Je vous invite, bien évidemment, à l’adopter.
Applaudissements nourris ! (Sourires.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
L’opposition, quant à elle, revient sans cesse sur le FSV et sur la dette sociale.
Pourtant, il n’est pas nécessaire d’être prix Nobel d’économie pour comprendre que pour réduire cette dette, il faut à un moment donné réduire le déficit.
Je ne vois pas comment on y arriverait autrement.
C’est la réalité, mais je sais que vous prendrez la parole après moi, mes chers collègues, en axant encore votre propos sur ces sujets.
Pas du tout ! Je voterai naturellement en faveur de ce PLFSS.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous voilà rassurés ! Dans la discussion générale, la parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Ces décisions sont indignes d’un gouvernement se réclamant de la gauche.
C’est pourquoi nous ne pouvons que voter contre ce projet de loi de financement de la sécurité sociale pour 2017.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Je tiens à vous remercier l’un et l’autre pour l’écoute dont vous avez fait preuve tout au long de ce débat, qui a permis de faire progresser les idées que notre groupe a bien voulu émettre pour promouvoir la solidarité, l’équité et l’équilibre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Gilles Lurton.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, madame la rapporteure, mes chers collègues, rejeté sans débat en deuxième lecture : voilà le sort que vient de réserver le Sénat à votre projet de loi de financement de la sécurité sociale pour 2017.
C’est dire le peu de foi de la Haute assemblée quant à la sincérité et au réalisme de votre projet.
Oh là là ! Depuis plus de soixante-dix ans, notre Sécurité sociale a permis aux Françaises et aux Français de bénéficier d’un système très protecteur auquel nous tenons, auquel je tiens particulièrement.
Mais, d’un système de protection contre les aléas de la vie, nous sommes passés, depuis cinq ans, à un système d’assistanat et de soi-disant redistribution des richesses.
On ne peut pas laisser dire cela ! Certes, vous êtes parvenus à l’équilibre de la branche famille.
Mais à quel prix ? Au prix de la réduction des droits.
C’est cela, l’assistanat ? Au prix de la fin de l’universalité de la politique familiale.
Il n’y a pas d’universalité, puisqu’elle ne concerne pas toutes les familles ! Vos réformes de l’assurance maladie ont aussi été dictées par votre idéologie.
Toutes vos décisions ont résulté d’une mauvaise appréhension de la nature du problème posé par le maintien de la santé et de la vie.
Oui ! Parce qu’il n’existe pas de critère objectif pour estimer ce que coûtera le traitement d’une situation individuelle, parce que plus la médecine progresse, plus l’espérance de vie augmente et plus notre système de soins tend à orienter ses efforts vers l’allégement de la souffrance et le prolongement de l’existence, pour ces raisons, votre objectif principal aurait dû être la prévention en matière de santé.
Il n’en a rien été ! Lisez le rapport de l’INSEE ! Je pense aussi à la prévention des conflits d’intérêts entre la position de fabricants d’équipements, dispositifs médicaux ou médicaments, et celle de la gestion d’activités sanitaires et médico-sociales.
Ce qu’il ne faut pas entendre ! Et que dire de votre volonté de prévoir une clause de désignation dans les contrats de prévoyance, qui prive les entreprises de leur liberté de choisir la mutuelle de leur choix ? En effet ! Les Françaises et les Français ne sont pas dupes.
Ils savent que leur protection sociale a un coût.
Il faut conclure.
Nous réaffirmons notre attachement au caractère universel, obligatoire et solidaire de l’assurance maladie.
« Indépendamment de son âge et de son état de santé, chaque assuré social bénéficie, contre le risque et les conséquences de la maladie, d’une protection qu’il finance selon ses ressources. » C’est ce que proclame l’article 1er de la loi du 13 août 2004 relative à l’assurance maladie, et c’est exactement ce que nous voulons faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Arnaud Richard.
Non, le solde positif de la branche famille n’est pas dû aux mesures structurelles.
Il a été atteint au prix d’un effort sans précédent consenti par les familles et surtout, comme l’a très dit M.
Lurton, de la fin de l’universalité de la politique familiale.
Il n’y a pas d’universalité, puisque cette politique ne concerne pas toutes les familles ! Alors, quel bilan retenir ? Un reste à charge qui alourdit toujours plus le budget des ménages… C’est faux ! Pour toutes ces raisons, vous comprendrez que les députés du groupe UDI ne voteront pas ce qu’ils espèrent être le dernier budget de votre majorité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Comme chaque année ! C’est toujours la même chose.
Quel dommage ! Ils avaient une occasion de revenir à la raison.
La parole est à Mme Dominique Orliac.
Nous regrettons amèrement la suppression de l’article 43 octies.
Oui ! Enfin, nous sommes satisfaits d’avoir rétabli la possibilité, désormais offerte aux pharmaciens, de pouvoir administrer eux-mêmes le vaccin contre la grippe au plus grand nombre de personnes… Très bien ! Pour toutes ces raisons, le groupe des radicaux de gauche et apparentés votera, dans sa majorité, ce PLFSS en lecture définitive.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Monsieur Lurton, je ne peux pas vous laisser dire que l’on a mené une politique d’assistés.
Croyez-vous vraiment que le fait d’augmenter de 10 % le RSA en cinq ans conduise à créer des assistés ? Il n’y a pas que le RSA ! Par ailleurs, soit vous n’avez pas bien compris le principe de la prime d’activité, soit vous faites exprès de ne pas comprendre.
Peut-être les deux ! (Sourires.) Vous dites également que l’on n’a rien fait en matière de prévention.
Tout de même, monsieur Lurton ! Il me semble que la politique menée contre le tabac a été on ne peut plus courageuse, quand on sait ce que représente le lobby du tabac aux niveaux européen et français.
Vous le leur expliquerez ! Mme la ministre et les députés de la majorité ont eu un grand mérite.
Dans le même sens, l’action menée dans le domaine de l’agroalimentaire, et plus précisément du marquage nutritionnel, constitue une vraie bataille : cela s’appelle de la prévention – contre l’obésité, les triglycérides, l’hypercholestérolémie… Pas d’attaque personnelle, je vous prie, madame la présidente ! (Sourires.) J’en oublie, bien sûr – beaucoup de choses ont été faites.
Mais en tout cas, une politique de prévention a été menée.
Il n’y a pas eu de gabegie, beaucoup moins, par exemple, que s’agissant de la prévention de la grippe H1N1, qui avait entraîné une dépense d’un milliard d’euros en vaccins.
Elle est en forme ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, conformément à l’article 114, alinéa 3, du règlement, le projet de loi dans le texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, tel qu’il résulte du texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2016 (nos 4235, 4272).
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget et des comptes publics.
En ce qui concerne les recettes et les comptes spéciaux, les recouvrements sont en phase avec ce que nous vous présentons.
Des ajustements ont été opérés à la baisse sur les recettes fiscales, notamment au titre de l’impôt sur les sociétés, et à la hausse pour les recettes non fiscales et le solde des comptes spéciaux.
M. Carrez doit être déçu, lui qui au mois de juin dernier nous avait annoncé que manqueraient 10 milliards d’euros de recettes.
C’était l’an dernier ! Vous nous avez refait le coup cette année, monsieur le président ! J’ai bonne mémoire ! Cette année, je suis beaucoup plus sérieux ! Ce sont des évolutions que nous avions annoncées dès la présentation du projet de loi de finances pour 2017 et les chiffres ont peu varié, si ce n’est pour intégrer l’opération exceptionnelle de recapitalisation de l’Agence française de développement, qui est globalement neutre sur le solde, monsieur le président.
Je le confirme ! Neutre sur le solde budgétaire ! Vous le confirmez, mais peut-être faudrait-il le dire à vos copains, qui ne sont pas là aujourd’hui pour l’entendre.
Si, si ! Laissez-moi donc le temps de regagner ma place, monsieur le secrétaire d’État ! C’est pourquoi, à l’heure où certains voudraient saper les fondements de la république sociale, je ne peux que m’élever contre ceux qui souhaitent dilapider les efforts auxquels la nation a consenti depuis quatre ans.
Soyez rassurés, cependant : à gauche, nous ne permettrons jamais que l’intérêt général soit confisqué au profit de quelques-uns.
À droite non plus, nous ne le permettrons pas, monsieur le secrétaire d’État ! Vous n’avez pas le monopole de l’intérêt général ! Et pour cela, nous continuerons à nous battre, comme nous l’avons toujours fait.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Dominique Lefebvre, suppléant Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Enfin, le sujet des collectivités territoriales a nourri de riches débats en commission, comme toujours.
Il a donné lieu, par exemple, à un amendement déposé par notre collègue Nicolas Sansu visant à traiter le problème des effets de bord de l’exonération de taxe d’habitation en faveur des ménages à revenus modestes.
Nous connaissons parfaitement ce débat.
L’amendement a été rejeté par notre commission pour des raisons bien compréhensibles, mais nous sommes tous convenus qu’il faut approfondir le débat.
Notre collègue a donc déposé à nouveau son amendement en application de l’article 88.
Il a de nouveau fait l’objet d’un avis défavorable de Mme la rapporteure générale, mais le débat aura lieu dans l’hémicycle.
Compte tenu de l’ensemble de ces modifications, la commission des finances a adopté le projet de loi de finances rectificative pour 2016 et je vous invite, mes chers collègues, à faire de même.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur général par intérim (Sourires.), mes chers collègues, le collectif budgétaire de fin d’année 2016 donne une première idée de l’exécution du budget de l’État en 2016, et plus généralement des comptes publics.
Le déficit effectif devrait atteindre la cible de 3,3 % du PIB.
L’objectif devrait donc être tenu.
Vous venez de vous en glorifier, monsieur le secrétaire d’État, et je suis sûr que vous continuerez ! Pourtant, à l’examen des chiffres du collectif budgétaire sur lequel je concentrerai mon propos, l’exploit n’a rien d’extraordinaire.
Rappelons que l’exécution du budget a abouti en 2015 à un déficit de 3,5 %, soit 76,5 milliards d’euros, et de 3,3 % en 2016, soit 73,6 milliards d’euros.
Il s’agit donc d’une amélioration de 2,9 milliards d’euros, si je calcule bien.
Il n’y a vraiment pas… Et la Sécu ? J’évoque les comptes publics en général, y compris ceux de la Sécurité sociale et l’excédent probable des comptes des collectivités locales.
La marche sera beaucoup plus haute et beaucoup plus difficile à franchir en 2017.
L’objectif étant de 2,7 % du PIB, il faudrait que le déficit diminue de 11,5 milliards d’euros ! Je croyais que vous parliez du PLFR ! Surtout, les conditions d’exécution des comptes publics en 2016 laissent planer le plus grand doute sur la fiabilité des prévisions budgétaires pour 2017.
Tout d’abord, la croissance de 2016 est revue à la baisse, à 1,4 % et non 1,5 % comme prévu, soit 3 à 4 milliards d’euros de recettes fiscales en moins ! Surtout, … 0,1 % du PIB, 3 à 4 milliards d’euros de recettes fiscales ? Mais ce n’est pas vrai ! Plutôt 2 milliards ! Plutôt 3 milliards ! Nous y viendrons dans un instant, monsieur le secrétaire d’État, et je vous donnerai les chiffres au cas où vous les auriez vous-même oubliés ! Nous ferons les calculs ensemble.
J’évoque ici les recettes fiscales.
Moi aussi ! Ce qui est préoccupant, c’est l’effet base pour 2017, car vous maintenez pour 2017 une prévision de croissance de 1,5 % qui, de l’avis général, est surévaluée.
Surtout, le solde budgétaire des comptes de l’État proprement dit s’établit à 69,9 milliards d’euros, et le solde d’exécution pour 2016 est atteint uniquement grâce à des caractéristiques exceptionnelles.
La première préoccupation – et je réponds à votre question, monsieur le secrétaire d’État, c’est l’évolution des recettes fiscales en 2016 par rapport aux prévisions de la loi de finances initiale.
Il manque 2,6 milliards d’euros, dont 2,4 milliards d’euros d’impôt sur les sociétés, ce qui est très inquiétant.
La prévision des résultats des entreprises, qui en définit l’assiette, s’avère très excessive.
Quant à l’impôt sur le revenu, il a rapporté 600 millions d’euros de moins que prévu, ce qui, me direz-vous, s’explique par le CITE – crédit d’impôt pour la transition énergétique –, qu’il vous faut d’ailleurs surveiller comme le lait sur le feu, comme au temps jadis le CIDD – crédit d’impôt développement durable.
La TVA a rapporté 300 millions d’euros de moins que prévu, même si l’on constate des effets de tuyauterie avec la Sécurité sociale.
Ah ! Vous êtes sauvé par les droits de mutation à titre gratuit, les donations et les successions rapportant 1 milliard d’euros de plus que prévu.
Par conséquent, en termes de recettes fiscales, j’ai bien raison, monsieur le secrétaire d’État : il manque 2,6 milliards d’euros de recettes fiscales proprement dites.
Cela signifie d’ailleurs que l’économie ne repart pas, ce qui est inquiétant.
Ces 2,6 milliards d’euros de recettes fiscales manquantes,… Et les recettes non fiscales ? Elles s’élèvent en effet à 900 millions d’euros, je vais y venir dans un instant.
Laissons parler M. le président de la commission des finances.
M.
Lefebvre parlait des 4,7 % qu’entraînerait le programme de la droite.
Mais, chers collègues, il faut prendre en compte les engagements qui pèsent sur 2018 ! Les engagements de 2018, ce n’est pas le déficit pour 2017 ! Le budget de 2017 a été construit en reportant des dépenses sur 2018 et en anticipant des recettes de 2018 sur 2017.
Il y en a pour 10 à 15 milliards, soit 0,5 à 0,7 point de PIB, ce qui nous amène entre 3,2 et 3,5 % du PIB.
Vous parlez du résultat 2017 ou du résultat 2018 ? Je conclus en exprimant, à nouveau, mes très grands doutes sur l’année 2017.
Dans la discussion générale, la parole est à Mme Dominique Orliac.
Quant à l’amendement no 152, il tend à assouplir les changements d’option à la moyenne triennale – trois ans au lieu de cinq ans –, afin de répondre à la forte variabilité du revenu viticole.
Les viticulteurs rencontrent de lourds problèmes de trésorerie et ce, depuis de nombreuses années.
L’adoption de ces amendements permettrait de répondre en partie aux attentes de la profession, laquelle ne cesse de nous alerter, à juste titre, sur ces problématiques.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Ce combat n’est pas seulement moral, il est démocratique ! Comment avoir confiance dans notre système démocratique si le règlement des dossiers des tricheurs reste dans le flou ? Je n’ai pas besoin de vous rappeler l’adage qui dit que quand c’est flou c’est qu’il y a un loup.
Un gros loup même ! Les députés du groupe de la Gauche démocrate et républicaine ont élaboré des propositions sur les sujets de la fraude et de l’évasion fiscales comme en matière d’égalité territoriale : leur sort conditionnera notre vote final.
La parole est à M. Jean-Claude Buisine.
Non, mesdames et messieurs de l’opposition, il n’y a pas qu’une alternative.
Vos propositions en matière fiscale sont dangereuses, non seulement pour les finances publiques mais aussi et surtout pour les Français.
Vous mettriez en péril l’indépendance financière de la France avec vos coupes budgétaires et vos cadeaux fiscaux non financés.
Vous ne respectez pas les efforts consentis par les plus modestes.
Vous avez vos priorités : vous voulez supprimer l’impôt sur la fortune tout en augmentant la TVA de deux points quand nous avons augmenté l’ISF et stabilisé la TVA.
Avec un tel projet, ce n’est pas demain qu’on réduira les inégalités en matière fiscale.
Très bien ! La parole est à Mme Claudine Schmid.
Je tiens à rappeler que, certes, le niveau du déficit était élevé en 2012 mais qu’il avait été contenu suite à la crise de 2008, la plus grave depuis 1929.
Quatre ans, tout de même ! Puisqu’il me reste quelques instants, monsieur le secrétaire d’État, je terminerai en rappelant que vous vous êtes félicité des progrès accomplis en matière de justice fiscale.
Mais qu’en est-il pour les non-résidents, dont l’imposition a augmenté d’au moins 77 % en 2012 ? Tout à l’heure, des amendements seront présentés en séance ; j’espère qu’ils seront acceptés afin que la justice fiscale soit effectivement rétablie.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Vigier.
À la fin du quinquennat, en tenant compte des surestimations de recettes, des économies qui ne seront pas réalisées, des anticipations en 2017 de recettes prévues normalement en 2018 ainsi que des « bombes budgétaires » laissées par le Gouvernement à la prochaine majorité, ce ne sont pas loin de 18 milliards qui manqueront… Cela ne va pas ? Achetez un boulier ! Nous verrons, monsieur le secrétaire d’État ! Nous ferons les comptes, un jour ! Cela signifie que le déficit pour 2017 se situerait plutôt aux alentours de 3,5 %.
Quoi qu’il en soit, monsieur le secrétaire d’État, vous ne pouvez pas me reprendre s’agissant de mon propos sur l’engagement no 9 du Président… Un boulier ! La dette publique, quant à elle, a augmenté de 275 milliards entre 2012 et 2016 – contre 600 milliards auparavant – et, monsieur le secrétaire d’État, dépasse en réalité les 100 % de PIB… Cela ne va pas, non ? …puisque le Gouvernement a reporté environ 90 milliards d’euros de dette sur les années futures grâce au mécanisme des primes d’émissions… Ce n’est pas vrai ! …qui existait auparavant mais que vous avez amplifié.
90 milliards… Où êtes-vous allé chercher ces chiffres ? Vous aurez l’occasion de répondre tout à l’heure, monsieur le secrétaire d’État.
Laissez monsieur Vigier poursuivre son propos ! Les chiffres ont la vie dure et, moi, je vous ai écouté ! Vous n’étiez pas là ! Je dirai également un mot des crédits de la défense.
J’imagine que vous m’expliquerez tout à l’heure dans votre réponse, monsieur le secrétaire d’État, pourquoi un décret d’avance annule 672 millions de crédits de paiement puis, quasi immédiatement, 672 millions sont réinscrits.
C’est vrai.
J’avoue ne pas comprendre mais j’imagine que vous voudrez bien m’apporter des explications, naturellement.
Je ne vous répondrai pas.
Je ne vous parle plus.
Pour les opérations extérieures, pourquoi prévoir 450 millions d’euros en loi de finances initiale lorsque l’on sait que la dépense sera d’un milliard ? En tant que béotien, je souhaite simplement comprendre.
Là, vous avez raison ! Vous en êtes un ! Gérant une collectivité depuis quelques années sans augmenter les impôts, je suis prêt à vous défier en la matière ! Les béotiens éclairés, cela existe aussi ! Vous êtes encore dans les ténèbres ! Les chiffres, monsieur le secrétaire d’État, sont très clairs : 450 millions d’inscription budgétaire alors que la dépense sera d’un ou 1,2 milliard, circulez ! Il n’y a rien à voir ! Tout est parfait ! M. Lefebvre a expliqué tout cela lorsque vous n’étiez pas là ! Mes chers collègues, avec cette dernière année de plein exercice, le seul choix que fait François Hollande est celui d’un immobilisme coupable en attendant que son successeur prenne à sa place les mesures nécessaires au redressement de notre pays.
On verra ! Vous avez souvent été durs dans le passé et, monsieur le secrétaire d’État, il est dommage que vous ne vouliez pas entendre un certain nombre de chiffres dont vous aurez du mal à dire qu’ils sont faux.
Un boulier ! Nous vous avons demandé de faire le choix du courage en revenant sur les erreurs commises depuis le début de ce quinquennat et en engageant sans tarder les chantiers structurels que nous appelons tous de nos vœux.
Nous n’avions pas d’illusion mais nous savons maintenant que ce Gouvernement, comme il l’a fait depuis le début du quinquennat, reste sourd à nos propositions.
C’est pourquoi, je ne vous surprendrai pas, le groupe UDI votera contre ce projet de loi.
Cela nous honore.
Pour une fois, je suis heureux que vous ne le votiez pas ! La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Je tiens enfin, monsieur le secrétaire d’État, à saluer le compte PME innovation – CPI – dont chacun sait qu’il répond à un besoin.
Néanmoins, s’il veut atteindre son but, il ne doit pas être réservé à une tranche totalement marginale d’investisseurs, mais être étendu à tous les business angels.
Tel est l’objet de plusieurs des amendements que j’ai déposés.
Ce sont d’excellents amendements ! Je vous remercie, chers collègues, de votre attention et de votre patience à mon égard, car j’ai été très présente en commission, et j’ai beaucoup insisté pour faire valoir mes idées : j’espère maintenant être entendue.
Vous serez entendue par la commission, en tout cas ! La parole est à M. Alain Rodet.
On nous annonce, après les échéances électorales du printemps prochain, de grandes réformes institutionnelles, qui affecteraient notamment les effectifs des deux chambres de notre Parlement.
Dans ce contexte, on aurait pu penser que la raison aurait fini par l’emporter dans l’enceinte du palais du Luxembourg.
L’un de nos collègues du groupe de l’Union des démocrates et indépendants a dit l’essentiel, d’une façon un peu sévère, et mezzo voce, en nous rappelant que n’est pas le sénat des États-Unis qui veut.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Nous avons une règle, assez approximative, qui veut que 0,1 % de croissance en moins représente, grosso modo, 1 milliard de recettes en moins.
Comment arrive-t-on à ce chiffre ? Sur 2 000 milliards de richesses, on a environ 1 000 milliards de prélèvements obligatoires.
Or si vous prenez 0,1 % de cette somme, vous arrivez à 1 milliard.
C’est pour cela que vos chiffres de 3,4 ou 3,6 milliards m’ont fait réagir.
Mais il manque 2,6 milliards d’euros de recettes fiscales ! Je dirai un mot sur la taxe à 3 %.
Pardon de vous le dire, monsieur Sansu, mais vous avez mal présenté le sujet.
Il n’est pas question pour nous de supprimer cette taxe, mais de tenir compte de la décision du Conseil constitutionnel qui a repoussé une exonération de cette taxe.
Pour des raisons de constitutionnalité et de conformité avec la législation européenne, nous avons fait une proposition : elle est financièrement neutre et équilibrée, compte tenu de la compensation que nous lui avons apportée budgétairement, à hauteur de 300 millions d’euros.
En 2017 ! En 2017, en effet, mais vous savez, monsieur le président, puisque nous avons échangé en privé sur cette question, qu’il est possible de reconduire le dispositif.
C’est une bonne solution.
À ce stade de la discussion, je souhaiterais, monsieur le président, que nous puissions faire une courte suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’appelle maintenant les articles du projet de loi de finances rectificative pour 2016.
Nous abordons l’examen de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour 2016.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar, qui est inscrit sur l’article.
Je tiens à le dire, y compris au président du conseil départemental, il est temps pour le département de Mayotte de penser très sérieusement à une refonte de la politique d’aide sociale à l’enfance, afin de hisser ses ambitions à la hauteur des efforts réalisés par le Gouvernement.
La reconnaissance par le Gouvernement d’erreurs passées est suffisamment rare pour être souligné ici.
Je vous en remercie, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 370.
Le problème étant réel, cet amendement vise à prolonger cette année la disposition adoptée l’an passé.
Je sais que cela ne serait pas sans poser des difficultés, mais c’était la seule solution à ma portée pour déposer un amendement d’appel, visant à encadrer des disparités qui mettent en grande difficulté des territoires fragiles.
Je vous remercie, monsieur le député.
Je termine, monsieur le président, car cette situation intéresse beaucoup de monde.
C’est très important.
Nous examinerons le PLF et le PLFR en deuxième lecture.
Tout est donc possible.
De plus, l’Association des maires de France, l’AMF, a publié un communiqué vendredi dernier sur le sujet.
La protestation monte dans les territoires les plus fragiles : monsieur le secrétaire d’État, il faut faire attention au risque démocratique qui pourrait se profiler derrière ces difficultés.
Très bien.
Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, je ne peux qu’émettre qu’un avis défavorable sur cet amendement, compte tenu de ses conséquences financières.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Deuxièmement, cette question n’est pas affectée par le taux qui résulte du calcul des variables d’ajustement.
Comme je l’ai déjà rappelé, en matière d’exonération de taxe d’habitation, l’État verse l’année suivante à la collectivité une compensation qui est calculée sur la base des taux historiques de 1991, dans la mesure où la position de l’État, qui peut être contestée, n’en est pas moins constante : il a toujours estimé qu’il n’a pas à compenser les hausses de fiscalité que les collectivités territoriales ont pu décider.
Ici, ce n’est pas une décision des collectivités.
Je prendrai l’exemple d’une collectivité que vous connaissez bien, monsieur le député.
Nous nous sommes livrés à des simulations sur une quinzaine d’entre elles – il n’est pas possible de le faire sur toutes de manière aussi simple, je vous dirai pourquoi.
En 2014, cette commune a bénéficié au titre de la taxe d’habitation d’une compensation de quelque 841 000 euros et en 2015 de 931 000 – un chiffre bien supérieur, puisqu’elle a alors bénéficié de dégrèvements et non pas d’une compensation pour exonérations.
En 2016, la compensation est retombée à 740 000, du fait qu’il n’y avait pas à compenser les exonérations de 2015.
En 2017, selon les simulations de nos services, la commune en question sera compensée de 984 000 euros, puisqu’elle bénéficiera des compensations au titre de 2016 versées en 2017.
Le niveau sera donc très largement supérieur à celui de 2014, voire de 2015.
Non.
Toujours est-il que l’impact de votre amendement serait de l’ordre de 300 millions d’euros : c’est hors de portée.
Nos services, je le répète, sont donc prêts, comme ils l’ont déjà fait, à examiner les situations au cas par cas.
Chaque fois que des maires ou des députés nous ont consultés, nous retrouvons le même phénomène… Non.
Si, monsieur le député : un pic de recette en 2015.
Comme disait ma grand-mère : « bouchée avalée n’a plus de saveur ».
C’est vrai que les résultats de la comparaison de 2015 avec 2016 peuvent surprendre.
La situation sera complètement corrigée, voire surcompensée dès 2017.
Donc, avis défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
L’AMF a demandé, dans son communiqué, que cette situation qui pose de réelles difficultés soit corrigée.
Quant à moi, monsieur le secrétaire d’État, je vous saisirai de nouveau de ce problème, car je me rends bien compte que cet amendement sera aujourd’hui rejeté.
Il est vrai que je ne me faisais pas beaucoup d’illusion.
Régler les situations au cas par cas, plutôt que de faire un geste ou de conduire une réflexion globale, n’est pas la meilleure des solutions.
Alors que la baisse de la dotation globale de fonctionnement atteint déjà, en 2016, 1,89 % des recettes réelles de fonctionnement, cette diminution considérable du montant notifié de la taxe d’habitation par rapport au montant attendu posera de vraies difficultés à de nombreuses collectivités.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 593 rectifié.
Cet amendement reprenant des demandes contenues dans d’autres amendements, je souhaite dès à présent que leurs auteurs se rallient à l’amendement du Gouvernement qui, je crois, les satisfait.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 125.
L’intervention de M. le secrétaire d’État était très claire, tant sur les modalités de compensation que sur les modalités de revalorisation.
Les parties se sont mises d’accord pour prendre 2015 comme année de référence et mettre en place un versement trimestriel.
Nous sommes donc satisfaits par l’amendement no 593 rectifié du Gouvernement.
Dois-je en déduire, monsieur Vigier, que vous retirez votre amendement ? Tout à fait, monsieur le président.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement no 197 tendant à la suppression de l’article 3.
L’article 3 prévoit, pour l’année 2016, un prélèvement supérieur à 205 millions d’euros sur les ressources et fonds de roulement de trois organismes exerçant des missions de service public, à savoir le Fonds de prévention des risques naturels majeurs, l’Office national de l’eau et des milieux aquatiques, ainsi que le Fonds de compensation des risques de l’assurance de la construction.
Il convient de supprimer cet article visant à boucler un budget sans véritable économie structurelle.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à cet amendement.
En effet, ces trois organismes disposent de trésoreries importantes : les prélèvements prévus ne les empêchent donc pas de continuer à faire face aux besoins liés à leurs activités.
Quel est l’avis du Gouvernement ? De manière générale, lorsque des opérateurs de l’État financés sur fonds publics, par le biais de versements budgétaires ou de taxes affectées, disposent de trésoreries abondantes – je n’irai pas jusqu’à parler de « dodu dormant », mais les auteurs de cette expression se reconnaîtront – et que l’exécution de leurs missions ne nécessite pas de fonds de roulement ou de trésoreries surabondantes, il est logique, en période de nécessité budgétaire, que nous récupérions ces excédents.
C’est pourquoi le Gouvernement est défavorable à cet amendement de suppression de l’article 3.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 107.
Vous m’accorderez, monsieur le secrétaire d’État, que la situation des chambres de commerce et d’industrie concernées par ces prélèvements est très différente, sur le terrain, de celles qui ont été épargnées.
Ainsi, tout le monde expliquait que la chambre de commerce et d’industrie de Paris disposait de fonds propres considérables, mais elle a dû engager des opérations de restructuration très lourdes dont les effets commencent à se faire sentir sur le terrain.
Quel est l’avis de la commission ? Notre collègue Philippe Vigier a parlé d’autre chose que de la situation du Fonds de prévention des risques naturels majeurs, qui est l’objet de son amendement.
Lors des dernières années, ce fonds a perçu environ 200 millions d’euros de recettes annuelles, alors que ses dépenses se situaient autour de 140 millions d’euros – entre 113 millions en 2012 et 170 millions en 2013.
Son fonds de roulement, qui s’élevait à 77 millions d’euros en 2011 puis à 154 millions en 2012, a été porté à 299 millions d’euros en 2015.
Il sera probablement encore plus élevé en 2016 : selon nos prévisions, il s’établira à 316 millions d’euros à la fin de l’exercice.
Le prélèvement de 55 millions d’euros prévu à l’article 3 ramènera donc le fonds de roulement de l’opérateur à son niveau de 2012.
Dans ces conditions, il est difficile de soutenir que le Fonds de prévention des risques naturels majeurs ne pourrait pas faire face à ses obligations.
Compte tenu de ses ressources et de l’écart entre ses recettes et ses dépenses, il est assez probable qu’il pourra s’en sortir.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
M. Lefebvre a parfaitement décrit la situation.
Les amendements nos 282 et 283, déposés par Mme Rabault, ont été examinés par la commission des finances.
Souhaitez-vous les reprendre, monsieur Lefebvre ? Oui, monsieur le président.
Ces deux amendements sont rédactionnels.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 108.
Je serai bref, car j’imagine que la réponse sera la même… L’article 3 prévoit une ponction très importante, de 90 millions d’euros, sur les ressources de l’ONEMA.
Or, dans les territoires, nous avons engagé ces dernières années des politiques de reconquête ambitieuses, qui nécessitent des cofinancements avec un certain nombre d’organismes, parfois avec des agences de l’eau.
Pour ma part, j’ai eu l’occasion de monter un programme pluriannuel sur six ans, mais l’agence s’est en partie désengagée.
J’attendais des financements provenant de l’ONEMA, mais qu’en sera-t-il demain ? Je pose la question.
Si l’Office perçoit 50 millions d’euros de recettes, vous direz peut-être que seuls 4, 5, 10 ou 20 millions d’euros ont été consommés et qu’il reste donc un « matelas » de 30 millions d’euros.
Cependant, certains programmes ont été bouclés, sont en train de l’être ou vont faire l’objet d’avenants.
Les prélèvements que vous prévoyez sur les ressources de l’ONEMA nous mèneront alors dans une impasse.
Quel est l’avis de la commission ? Même chose que pour l’amendement no 107.
Nous parlons encore une fois d’un opérateur de l’État dont les recettes annuelles sont toujours supérieures aux dépenses, ce qui signifie que les besoins dont parle M. Vigier n’arrivent pas forcément très vite.
Le fonds de roulement de l’ONEMA est passé de 52 millions d’euros en 2012 à 144 millions aujourd’hui.
En 2015, l’excédent de recettes par rapport aux dépenses était de 20 millions d’euros.
Ainsi, le prélèvement opéré à l’article 3 ramène le fonds de roulement à son niveau de 2012.
C’est pourquoi la commission a donné un avis défavorable à l’amendement no 108.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Philippe Vigier.
J’ai entendu l’argument de M. Lefebvre.
Mais, mon cher collègue, quand les critères de financement par l’ONEMA sont modifiés en cours d’année, il est facile de diminuer la participation de cet office pour préserver son fonds de roulement ! Vous affirmez qu’on revient à son niveau de 2012 : dont acte.
Mais parallèlement, l’ONEMA se désengage d’un certain nombre d’opérations locales, car il craint les prélèvements à venir.
Lorsque ces opérations ont fait l’objet d’une contractualisation dans la durée entre plusieurs collectivités territoriales, comment faites-vous ? Nous servons de variable d’ajustement.
Nous ne pouvons pas mener des politiques ambitieuses en matière environnementale lorsqu’au détour d’un projet de loi de finances rectificative, une telle disposition empêche ces politiques de se décliner de façon pluriannuelle sur le terrain.
Aussi, je le répète : il est très facile de diminuer la dépense de l’ONEMA si ses critères d’intervention sont réduits en permanence.
Je suis saisi d’un amendement no 284, déposé par Mme Valérie Rabault et repris par M. Dominique Lefebvre.
Vous avez la parole pour le soutenir, mon cher collègue.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 109.
L’article 3 vise à faire main basse sur ce bas de laine, si tant est qu’il existe, constitué par des entreprises pour financer des dépenses publiques.
Monsieur le secrétaire d’État, nous vous demandons de réfléchir avant de maintenir cette mesure.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 459.
Je souhaiterais avoir un échange avec M.
le secrétaire d’État sur un fléchage différent de ces sommes qui correspondent, je le répète, à des cotisations des petites entreprises du bâtiment.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Je crois comprendre, mais M.
le secrétaire d’État répondra, que notre collègue Daniel Goldberg propose d’utiliser cet argent à d’autres fins que celles qui avaient été initialement prévues.
Selon moi, les missions de ce Fonds doivent être clairement définies.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À quoi servira ce prélèvement ? On peut ouvrir le débat sur les aides à la pierre si vous le souhaitez, monsieur le député.
Tout à fait.
Dire que le Fonds est uniquement constitué par les contributions obligatoires des assureurs ou des entreprises, je veux rappeler que le Fonds a démarré grâce à des dotations importantes de l’État, notamment un versement en 2004 de 2,25 milliards, mais il est vrai que c’était des francs et non des euros.
(Sourires.) Il n’empêche que l’on s’y retrouve assez largement.
Avis défavorable donc.
Je retire l’amendement no 459.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 285.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement no 75 rectifié.
Permettez-moi, monsieur le président, de présenter en même temps mon amendement no 76 rectifié.
Je vous en prie.
Vous avez la parole pour défendre les deux amendements no 75 rectifié et no 76 rectifié.
Aussi, je me réjouis de l’amendement no 594 rectifié déposé par le Gouvernement, qui propose de relever le plafond du CNV à 39 millions d’euros.
En conséquence, je retire mes deux amendements.
La présentation par M.
Bloche de l’amendement no 594 rectifié me fait penser que l’amendement est défendu.
En effet, il l’est.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 605.
Il s’agit de prendre en compte le vote de l’amendement précédent, l’amendement no 594 rectifié qui était gagé par un ajustement des ressources allouées au plan d’accompagnement des téléspectateurs au changement de norme de diffusion – qui accompagnait la libération de la bande 700 mégahertz – via un prélèvement de 9 millions d’euros pour conserver l’équilibre.
Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour 2016.
Nous abordons l’examen de la seconde partie du projet de loi de finances rectificative pour 2016.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 601.
Le présent amendement procède à l’ouverture de crédits sur le programme « Énergie, climat et après-mines » à hauteur de 2,5 millions d’euros en autorisations d’engagement et en crédits de paiement afin d’abonder le budget de l’Agence nationale pour la garantie des droits des mineurs ; elle correspond à la charge financière au titre de la prorogation jusqu’au 1er juin 2017 du dispositif d’indemnisation des mineurs licenciés pour faits de grève en 1948 et 1952.
Cette prorogation est permise par un amendement du Gouvernement qui sera soumis au vote dans la suite de l’examen du présent projet de loi de finances.
On anticipe sur le vote d’un amendement ultérieur concernant des mineurs injustement pénalisés en 1948 et 1952.
Cela avait fait l’objet d’une proposition de loi ou d’une disposition dans une loi de finances antérieure.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 602.
L’amendement est défendu dans la mesure où il est le symétrique de l’amendement précédent.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 110.
L’amendement est défendu.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 595.
Il s’agit, comme c’est l’usage, de ratifier le décret d’avance de fin de gestion que votre commission a examiné il y a quelques jours.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 232.
Quant à l’amendement no 233, il tend à allonger de dix à quinze jours le délai de remise du fichier des écritures comptables, les membres de la commission ayant jugé qu’un délai de dix jours était trop court, notamment pour les petites entreprises, par exemple en cas d’arrêt de maladie pendant les ponts du mois de mai.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il ne voit en revanche pas d’inconvénient à l’amendement no 233, qui tend à porter de dix à quinze jours, le délai de transmission des pièces demandées – ce n’est en effet pas une grande affaire ! Le Gouvernement émet donc sur cet amendement un avis de sagesse bienveillante, voire un avis favorable.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, suppléant Mme Valérie Rabault, rapporteure générale.
Je retire l’amendement no 232.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, suppléant Mme Valérie Rabault, rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 233.
Il est défendu.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, suppléant Mme Valérie Rabault, rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 286.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 585, portant article additionnel après l’article 13.
L’amendement a enfin pour objet de permettre la dématérialisation, puis l’envoi par tous moyens, y compris par voie dématérialisée, des avis des sommes à payer – ASAP –, que M. Buisine connaît bien, adressés aux débiteurs de produits locaux, et de sécuriser leur notification.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, suppléant Mme Valérie Rabault, rapporteure générale, pour donner l’avis de la commission.
Je souhaite toutefois vous interroger sur l’obligation de télédéclaration des salaires, honoraires et pensions, qui ne s’applique aujourd’hui qu’aux déclarants ayant souscrit une déclaration comportant moins de 200 bénéficiaires, ce qui représente chaque année 1 250 000 formulaires papier.
Nous nous sommes demandé, sans trouver de réponse, ce qu’il en était des particuliers employeurs.
Il s’agit en effet d’une question sensible.
De fait, si la dématérialisation atteint 99 % pour Pajemploi, elle n’est que de 70 % pour le chèque emploi service universel – CESU.
Le dispositif proposé par l’amendement s’appliquera-t-il et, si tel est le cas, comment conviendra-t-il de procéder ? Certaines catégories d’employeurs très particuliers, que vous connaissez bien par ailleurs, pourraient en effet se trouver en difficulté.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je comprends bien les arguments du rapporteur, mais je tiens à rappeler que ces formalités s’appliquent à partir du 1er  janvier 2018, ce qui nous laisse un an supplémentaire.
À cette date, tous les particuliers employeurs devraient recourir au CESU, car c’est maintenant devenu la règle.
Il en adviendra donc comme pour Pajemploi, pour lequel, comme vous l’avez rappelé, 99 % des déclarations sont dématérialisées, ce dispositif étant en outre en cours d’extinction.
L’application de cette disposition au 1er  janvier 2018, que propose l’amendement, ne devrait donc pas poser de problème.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, suppléant Mme Valérie Rabault, rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 159.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, suppléant Mme Valérie Rabault, rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 234.
Cet amendement tend à préciser que les agents pourront procéder à l’instruction sur place des demandes de crédit de TVA des entreprises.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ce qui est du grade des personnes susceptibles d’effectuer ces contrôles, la décision allait de soi.
J’ignore si cette question relève spécifiquement du domaine législatif, car elle aurait également pu être traitée dans le cadre réglementaire, mais l’amendement de la commission peut recevoir un avis de sagesse bienveillante du Gouvernement.
C’est déjà la pratique ! Cela figure déjà en effet dans les pratiques, mais le Gouvernement est prêt, pour rassurer la commission des finances, à accepter un doublon.
Sagesse bienveillante, donc.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, suppléant Mme Valérie Rabault, rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 235.
Cet amendement, adopté par la commission, vise à encadrer les horaires et les locaux de l’entreprise où les agents des impôts pourront intervenir au titre de la nouvelle procédure d’instruction sur place des demandes de remboursement des crédits de TVA.
Il s’agit ainsi de faire respecter les droits des personnes assujetties sans alourdir pour autant cette procédure.
Comme le précédent, cet amendement est directement inspiré des termes de l’article L. 80 F du livre des procédures fiscales en matière de droit d’enquête.
J’ai bien compris vos réponses et je sais qu’un grand nombre de membres de la commission sont très attentifs à ce que la TVA soit parfaitement contrôlée.
Or, dès lors qu’on dispose d’un dispositif de contrôle, on en vient à s’interroger sur les droits des contribuables.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si je comprends bien, il s’agit d’interdire de procéder aux contrôles durant la nuit – pourquoi pas ? mais la loi en devient quelque peu bavarde.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, suppléant Mme Valérie Rabault, rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 236.
Cet amendement de précision, introduit par la rapporteure générale, tend à stipuler que « la décision rejetant tout ou partie de la demande de remboursement est motivée. » Des textes de valeur réglementaire prévoient déjà que l’administration doit motiver ses décisions lorsqu’elles sont défavorables.
Il s’agit ici, pour cette procédure et au vu des montants financiers importants susceptibles d’être engagés, d’assurer une garantie élevée.
Il est donc proposé de la faire figurer cette obligation dans la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette précision figure déjà à l’alinéa 3 de l’article R. 198-10, qui s’applique aux situations visées par l’article 14.
L’ajout de cette précision dans l’article 14 lui-même ne me semble cependant pas soulever de difficultés.
Sagesse.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, suppléant Mme Valérie Rabault, rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 160.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, suppléant Mme Valérie Rabault, rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 237.
Il importe de rappeler que cette nouvelle procédure est entièrement indépendante de celle, beaucoup plus globale et plus lourde, de la vérification de comptabilité, qui restera toujours possible si l’administration pense qu’il existe une fraude.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est un peu contradictoire qu’après avoir déclaré tout à l’heure, alors que nous proposions des contrôles non intrusifs, qu’il fallait ménager la possibilité que les contrôleurs puissent débarquer, vous recommandiez maintenant qu’ils ne puissent plus débarquer pendant les douze mois qui suivent un contrôle.
Le Gouvernement, après en avoir débattu avec l’administration, est franchement défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, suppléant Mme Valérie Rabault, rapporteure générale.
J’ai indiqué tout à l’heure par erreur que cet amendement émanait de nos collègues de l’opposition, mais il s’agit en réalité d’un amendement de la rapporteure générale, que je supplée aujourd’hui.
Je ne le retire donc pas, mais j’invite mes collègues à voter en conscience, compte tenu de l’avis du Gouvernement.
(Sourires sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 287.
Amendement de précision.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 288.
Amendement de correction.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 289.
Amendement de précision.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.