La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion et le vote sur la motion de censure déposée, en application de l’article quarante-neuf alinéa trois de la Constitution, par MMonsieur Christian Jacob, Philippe Vigier et cent quatre-vingt-dix membres de l’Assemblée.
La parole est à Monsieur Christian Jacob, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, le Président de la République, dans une sorte de thérapie personnelle, tente depuis quelques jours d’expliquer l’inexplicable, de justifier l’injustifiable… C’est sans espoir ! …de maquiller un bilan politique et économique qui est indéfendable.
«La France va mieux»… Eh oui ! …nous dit-il.
En d’autres temps, nos compatriotes auraient pu sourire, voire rire d’un bon mot d’un Président complètement en apesanteur.
Mais ils n’ont plus envie de rire.
Ils n’ont plus envie de rire au spectacle pathétique d’un pouvoir exécutif en perdition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Je sais qu’au fond de vous-même, vous en avez conscience.
C’est d’ailleurs, je l’admets, à votre honneur de rester loyal à un Président si impopulaire, au moment où l’un de ses ministres, et non des moindres, rompt avec tous les usages de solidarité gouvernementale et de droiture en politique.
François Hollande, par ce choix autoritaire, a fait la démonstration éclatante que, décidément, ça ne va pas mieux en France.
II a fait la démonstration qu’en vérité – et c’est ce que les Français éprouvent – cela va de mal en pis.
À moins d’un an du terme de son quinquennat, il vient lui-même d’en acter la fin, la fin d’un quinquennat pour le pire, d’un quinquennat d’immobilisme, d’un quinquennat perdu et définitivement irrécupérable.
Que révèle, ce soir, l’utilisation de l’arme constitutionnelle des pouvoirs faibles ? Elle révèle la décrépitude de votre majorité, elle révèle aussi et surtout le vide du bilan de votre gouvernement.
Monsieur Valls, souvenez-vous de votre nomination à Matignon, de ce jour où la gauche dite moderne devait s’assumer pour réformer le pays et ainsi effacer les échecs de Jean-Marc Ayrault.
Vous arrive-t-il de regarder lucidement dans le rétroviseur ? Si vous le faisiez, vous reconnaîtriez que, finalement, Jean-Marc Ayrault n’a pas démérité au regard de votre propre bilan.
Lui, n’a jamais eu recours à l’article quarante-neuf.trois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
La réalité politique de la France, monsieur le Premier ministre, c’est que vous ne tenez plus rien.
Je vous rappelle qu’à peine devenu chef du Gouvernement, après la défaite historique des socialistes aux élections municipales, vous avez creusé un fossé entre vous et votre majorité parlementaire.
Ce fossé ne se comblera plus.
Chers collègues de gauche, vous êtes arrivés ici trois cent quarante en juin deux mille douze après la victoire électorale de François Hollande, qui sonne d’ailleurs chaque jour davantage comme un malentendu.
L’arithmétique est brutale.
On va voter dans deux heures ! Près de cent députés de gauche ne soutiennent plus le Gouvernement.
(«Eh oui !» sur les bancs du groupe Les Républicains.) Oui, monsieur le Premier ministre, votre bilan, c’est d’abord le dépôt de bilan du groupe socialiste, et ce sera votre marque dans l’histoire politique.
Si, de l’obstruction à gauche ! Depuis plusieurs semaines, vous laissez prospérer des mouvements anarchistes, violents, qui ont occupé l’espace public et vous refusez aux députés de la nation, aux élus du peuple, le vote et, de manière plus incompréhensible encore, la discussion.
De reculades en reculades, de renoncements en renoncements, que reste-t-il dans ce texte ? Rien ! Rien, madame la ministre ! Et c’est bien là que réside le problème majeur.
Nous aurions pu comprendre que vous utilisiez le quarante-neuf.trois pour imposer une grande réforme du code du travail, qu’attendent nos entreprises, nos artisans, nos commerçants, nos agriculteurs, les salariés de notre pays.
Ils attendent tous, car votre politique conduit la France à la ruine, à la dégradation et au déclassement.
Tout ce que vous n’avez pas fait ! Nous ne devons avoir qu’une obsession : donner de l’oxygène à nos entreprises.
Eh bien, il n’y aura rien de tout cela : le texte que vous imposez aux forceps est, au mieux, un statu quo, plus vraisemblablement, une régression.
Vous parlez d’un texte de compromis.
C’est faux : c’est un texte de petites compromissions.
Demain, si ce texte venait à être adopté, ce sont de nouveaux freins, de nouveaux blocages à l’emploi dont vous porteriez la responsabilité.
Avec votre texte, notre pays fera un pas de plus vers une société de défiance.
C’est ce qui nous sépare par-dessus tout.
Nous, nous faisons confiance aux chefs d’entreprise...
Vous vous êtes trompé : vous reprenez votre discours de l’an dernier… Vous, vous voulez les infantiliser, les surveiller, en imposant notamment le mandatement syndical dans les petites entreprises.
C’est dire le mépris dans lequel vous les tenez, comme s’ils n’étaient pas capables de négocier directement avec leurs salariés, qu’ils connaissent mieux que personne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il est grand temps, dans l’intérêt supérieur de la France, que cette mascarade se termine.
Le bilan de François Hollande est accablant.
La France est à la traîne sur tous les indicateurs ; elle est la très mauvaise élève de l’Europe.
Il a raison ! Dans la France de François Hollande, les impôts ont flambé dans des proportions jamais atteintes et se sont concentrés sur les classes moyennes.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est pas vrai ! Dans la France de François Hollande, la dette a explosé pour atteindre deux cent milliards, soit près de cent pourcent de notre richesse nationale.
Dans la France de François Hollande, le déficit, toujours bien au-delà des trois pourcent du produit intérieur brut, reste votre marque de fabrique.
Le Président de la République, qui plus est, dépense, depuis quelques semaines, des milliards qu’il n’a pas.
Dans la France de François Hollande, la croissance reste atone et inférieure à celle de la zone euro.
Vous étiez à zéro ! Dans la France de François Hollande, le chômage a galopé et touche à présent sept cents 000 Français de plus qu’en deux mille douze.
II frappe près d’un jeune sur quatre de moins de vingt-cinq ans.
Ces jeunes sont les premières victimes de votre obstination idéologique à casser l’apprentissage.
Enfin, le fiasco le plus insupportable de votre action, c’est votre incapacité à rompre avec la logique de l’assistanat.
Nous pensons qu’il faut d’abord aider celles et ceux qui travaillent dur, qui se lèvent tous les matins pour nourrir leurs enfants, pour les éduquer du mieux qu’ils peuvent.
Elle faisait pourtant la fierté de notre modèle national, l’égalité de tous les enfants de France, d’où qu’ils viennent, où qu’ils habitent, quelle que soit la situation de leurs parents.
Vous avez bafoué le principe sacré de l’universalité des allocations familiales.
Je vous le dis solennellement, nous reviendrons sur cette injustice, car on ne fabrique pas une nation solide et solidaire en créant des enfants de deux catégories : les enfants de riches, d’un côté, les enfants de pauvres, d’un autre côté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je veux vous dire aussi que nous nous élevons contre la folie consistant à créer un RSA jeune pour les moins de vingt-cinq ans.
Nous, la société, nous la voulons fondée sur le mérite, sur l’effort, sur le travail, sur la solidarité, quand c’est nécessaire, mais jamais sur l’assistanat, car l’assistanat, c’est le germe de l’appauvrissement général.
Et si vous parliez un peu de l’opinion qu’ils ont de vous ? Tout est dit ! Vous n’avez plus de base politique et le peuple français a zappé François Hollande.
En toute franchise, le mieux qui puisse se produire pour la France, c’est de mettre fin, et vite, à votre aventure qui se terminera, je vous le prédis, comme les années Mitterrand et comme les années Jospin.
Pour cela, j’appelle vos frondeurs à prendre leurs responsabilités puisqu’ils ont échoué de peu à déposer leur propre motion de censure.
Assumez ! Je sais que certains d’entre eux auront le courage de leur conviction profonde.
Que celles et ceux qui veulent votre chute et celle de François Hollande passent à l’acte.
C’est le moment ! Un peu de courage ! Ça ne fait pas franchement envie… S’ils ne le font pas, s’ils vous repêchent par crainte d’être emportés, ils vous permettront de rester.
Mais ne vous y trompez pas, monsieur le Premier ministre, vous n’avez plus le pouvoir, vous n’en possédez plus que l’apparence.
Si cette censure échoue, il restera aux Français à compter fébrilement les jours qui nous séparent de l’alternance.
Ah, le retour de Sarko, quel bonheur ! Aujourd’hui vous gagnerez un peu de temps pour vous-même, pour vos ministres et vos députés socialistes qui redoutent par-dessus tout d’affronter leurs électeurs.
N’ayez crainte, ce moment viendra ; ce sera dans un an.
Préparez-vous à la force de la vague qui vous submergera, elle sera à la mesure de la déception de vos électeurs et de l’écœurement des Français.
Vous ne serez plus qu’une poignée sur ces bancs, comme vous l’êtes cet après-midi.
On n’a pas réussi à convaincre les autres de venir vous écouter… Et ce sera justice car François Hollande aura ruiné la France, trahi les siens et profondément divisé les Français.
J’aurais pu vous parler longuement des divisions du parti socialiste, qui donnent une nouvelle fois une triste image de l’Assemblée nationale et vous contraignent à engager la responsabilité du Gouvernement.
J’aurais pu vous parler de l’acte de décès de la gauche plurielle, un certain dix mai, trente-cinq ans, jour pour jour, après l’accession de François Mitterrand à l’Élysée.
Je ne le ferai pas : les Françaises et les Français savent dorénavant que les membres de cette majorité préfèrent débattre de l’avenir de la gauche entre eux plutôt que de celui de la France avec nous.
Bravo ! J’aurais pu vous parler de ce projet de loi, mais personne ne sait plus ce qu’il contient vraiment… Il suffit de lire ! …tant vous avez improvisé et reculé, pour finalement renoncer.
L’absence de méthode a réduit à néant l’ambition initiale de ce projet de loi.
Car le dialogue social, ce n’est pas se contenter de demander à William Martinet, président de l’Union nationale des étudiants de France, l’UNEF, de corriger la copie de Pierre Gattaz.
La réforme, ce n’est pas céder à celles et ceux qui crient le plus fort ou à celles et ceux qui défendent des intérêts partisans.
J’aurais pu vous parler des frondeurs, ou du vieux monde auquel ils s’accrochent comme à leurs sièges de députés, puisqu’ils ne voteront pas plus cette motion de censure que les précédentes.
S’ils avaient fait passer leurs convictions avant tout, ils auraient quitté le parti socialiste, ils seraient allés jusqu’au bout de leur logique en votant notre motion de censure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) C’est trop leur demander.
Disons-le sans détour : vos velléités de réformes ont été progressivement étouffées par la cacophonie qui règne à gauche et le silence cynique de François Hollande.
Vous voir aujourd’hui engager la responsabilité du Gouvernement sur un projet de loi dont la portée n’a cessé d’être amoindrie en constitue la démonstration implacable.
Non, je suis venu vous parler de la France parce que cette majorité l’a perdue de vue depuis trop longtemps.
Oui, cette majorité s’est coupée de la France, au point que notre pays est devenu pour elle l’arrière-plan de ses petites querelles, la petite scène sur laquelle se joue le grand show socialiste.
Oui, cette majorité n’a plus qu’une idée fausse et éloignée des réalités de notre pays.
Monsieur le Premier ministre, toute la France ne passe pas la «nuitdebout».
Eh oui ! Nuit debout, c’est le parti socialiste couché.
Toute la France ne passe pas ses nuits à rêver d’une autre gauche.
Toute la France ne passe pas non plus ses nuits à se retrouver dans le confort d’un entre-soi qui brave nos lois sous votre regard complaisant.
Les Françaises et les Français ont fait depuis longtemps le deuil du discours du Bourget et ont cessé de se demander ce que ce Président de la République pourrait faire pour eux, car il a tant promis, mais rien fait.
En revanche, ils ont la volonté sincère et authentique de se réapproprier leur destin, d’en finir avec un système qui ne sert plus que lui-même, ce qui dépasse largement l’ambition du mouvement «Nuit debout» devant lequel votre autorité chancelle.
En revanche, les jeunes aspirent à de vraies avancées concrètes, et vous les avez déçus avec ce projet de loi.
Vous avez ainsi donné le sentiment aux Français que faute d’avoir su mettre en place une politique efficace en faveur de la création d’emplois, c’est à leurs droits que vous alliez vous attaquer pour donner de l’oxygène aux entreprises.
Pourtant, ils ont pleinement conscience que le monde du travail et l’entreprise doivent s’adapter à un monde ouvert aux échanges, qui évolue à toute vitesse.
Monsieur le Premier ministre, contrairement à ce que vous pourriez craindre, la France n’est pas non plus «en marche», comme l’appelle de ses vœux Emmanuel Macron.
Elle est à l’arrêt car avec quatre-vingt-cinq milliards d’euros de prélèvements obligatoires, cette majorité a asphyxié la France d’impôts et bloqué l’ensemble des moteurs de l’économie en s’attaquant aux secteurs vitaux pour l’emploi.
Elle est à l’arrêt car François Hollande a durablement fragilisé la confiance des entreprises et des ménages en enterrant la promesse de pause fiscale et en échouant à inverser la courbe du chômage.
Au contraire, François Hollande n’a eu de cesse de l’abîmer.
Il dit que cela va mieux sur le front de l’emploi alors que le nombre de chômeuses et de chômeurs explose malgré les tentatives de diminuer artificiellement les chiffres du chômage.
Il dit que cela va mieux, peut-être en pensant à Jean-Paul Huchon qui demande à être recasé avec une retraite dorée de plus de cent 000 euros par an.
Pour ceux qui n’ont pas la carte du parti socialiste, cela ne va pas mieux ; pour eux, il ne reste que la file de Pôle emploi.
François Hollande dit, l’air satisfait, que cela va mieux pour les entreprises ; elles croulent pourtant sous les impôts, les charges et les contraintes administratives.
Pour améliorer leur compétitivité, vous aviez trouvé une idée lumineuse à laquelle vous venez de renoncer en catastrophe : surtaxer les contrats à durée déterminée.
François Hollande dit, d’un air ravi, que cela va mieux à l’école.
Il ferme ainsi honteusement les yeux sur l’immense gâchis humain que représentent les cent cinquante 000 jeunes qui sortent chaque année du système scolaire sans diplôme ni qualification.
Est-ce de notre fait ? Monsieur le Premier ministre, vous souhaiteriez nous faire croire que vous êtes pris en tenaille par les conservatismes de toutes sortes, par une conjonction d’oppositions.
Cela est faux.
Nous l’avons toujours fait lorsque l’intérêt de la Nation était en jeu.
Jamais ! Nous y étions prêts avec le pacte de responsabilité et de solidarité.
Nous y étions prêts avec le projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques – Emmanuel Macron le sait.
Nous l’avons prouvé lorsque nous avons voté le projet de loi sur l’agriculture, les emplois d’avenir, la réforme de l’asile, la loi sur la sécurisation de l’emploi, la réforme ferroviaire, la loi sur le renseignement, la loi sur le terrorisme.
Nous l’avons prouvé en nous associant à l’unité nationale, en vous soutenant sur les opérations militaires, sur l’état d’urgence, sur la déchéance de nationalité.
Vous devriez continuer ! Notre opposition constructive n’a jamais rencontré le moindre écho au sein de votre majorité, parce que celle-ci était repliée sur elle-même, toujours à gérer ses contradictions.
Vous le savez bien ; c’est d’ailleurs de votre camp, madame la ministre, qu’est venue l’obstruction sur ce projet de loi.
Cela est également faux.
Ah bon ? Nous portons cette ambition.
Nous la portons quand nous défendons une France qui retrouve son autorité et dont la voix soit à nouveau audible en Europe.
Eh oui ! Nous portons également cette ambition en défendant une vraie méthode de gouvernance, pour faire en sorte de sortir de l’impuissance qui caractérise l’action publique depuis tant d’années et qui est devenue insupportable.
Cette méthode privilégiera le dialogue social, la consultation en amont, l’écoute des forces vives, les consultations populaires, pour créer le rassemblement le plus large possible.
Elle passera nécessairement par une recomposition politique, permettant de bâtir une coalition des modernes et des progressistes.
Cette coalition sera capable d’initier des réformes qui rassemblent au-delà des considérations partisanes, des réformes qui constitueront des mutations irréversibles s’inscrivant dans la durée, à l’image du plan de rénovation urbaine ou du Grenelle de l’environnement, impulsés par Jean-Louis Borloo.
Enfin, nous portons cette ambition en proposant une voie alternative à ce projet de loi devenu, à force de renoncements, nocif pour l’emploi.
Vous m’avez dit mardi ici même, monsieur le Premier ministre, que nous n’avançons pas de propositions.
Permettez-moi de vous les rappeler.
Si vous n’aviez pas fait usage de l’article quarante-neuf alinéa trois nous aurions défendu la sortie du carcan des trente-cinq heures, comme vous le proposiez lors des primaires socialistes.
Nous aurions proposé la modulation des seuils sociaux, comme l’a fait un certain François Rebsamen ici même le vingt-huit mai deux mille quatorze sans que cette réforme soit jamais adoptée.
Nous aurions décidé d’une baisse de l’impôt sur les sociétés, qui était la proposition numéro deux de François Hollande lors de la campagne oubliée depuis, comme nous le demandons année après année, proposition que vous mettrez sans doute en œuvre en deux017.
Comme par hasard ! Nous aurions défendu l’instauration d’un contrat unique de travail comme vous le proposiez le vingt-deux octobre deux mille quatorze dans un entretien dont le titre était «Il faut en finir avec la gauche passéiste».
Nous aurions plafonné les indemnités prud’homales en cas de licenciement, mesure que vous jugiez vous-même indispensable et à laquelle vous avez renoncé pour tenter de rallier quelques voix qui ont bel et bien disparu.
Le groupe de l’Union des démocrates et indépendants a choisi de vous parler de la France parce que vous n’en parlez plus, vous qui en avez si bien parlé ici.
Nous avons choisi de vous parler de la France qui se rappellera longtemps du quinquennat de François Hollande comme d’un interminable congrès du parti socialiste.
François Hollande vous a entraîné dans sa chute.
Votre majorité vous a entraîné dans sa chute.
Nous ne nous résignons pas, nous, à ce que vous entraîniez maintenant la France dans votre chute ! Aussi, monsieur le Premier ministre, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants votera la motion de censure.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Ça, c’est de la chute ! La parole est à Monsieur Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Progressiste, on verra… S’il vous plaît, monsieur Verchère.
Je vous ai déjà dit de faire attention à vos cordes vocales ! (Sourires.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mesdames et messieurs les ministres, chers collègues, la situation de l’emploi en France n’est guère brillante.
(«Ah !» sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La France compte plus de dix pourcent de chômeurs et plus de vingt-cinq pourcent de ses jeunes âgés de quinze à vingt-cinq ans sont au chômage.
Depuis le début du quinquennat du président Hollande en deux mille douze le nombre de chômeurs a augmenté de plus de sept cents 000, ce qui est inédit.
C’est normal, ça va mieux ! Plus précisément, depuis cinq années, jamais le nombre de chômeurs n’a baissé deux mois de suite et plus de trois cent soixante 000 salariés ont recours chaque année aux ruptures conventionnelles.
Ce chômage de masse concerne des populations qui ont, à quatre-vingts pourcent, un niveau de formation inférieur ou égal au baccalauréat.
Ça va mieux ! Notre société est bloquée, prise de sinistrose.
Comme vous l’avez souligné, madame la ministre du travail, pour un nombre croissant de jeunes, l’horizon du CDI tourne au mirage.
En vingt ans, l’âge moyen d’accès au CDI est passé de vingt-deux à vingt-sept ans.
sept cents 000 emplois ont été détruits dans le secteur privé alors même que soixante-dix 000 emplois supplémentaires, sans compter les contrats aidés, ont été créés dans la fonction publique, notamment dans l’enseignement.
Le dialogue social est au point mort.
Moins de huit pourcent des Français sont syndiqués et la formation traite plus l’employabilité et la mutabilité internes de ceux qui ont un emploi que la situation désespérante de ceux qui n’en ont pas ou n’en trouvent pas.
C’est un membre de la majorité qui le dit… Or, c’est par le dialogue social et la négociation collective que les verrous d’une société bloquée sauteront.
Une entreprise, c’est une collectivité comportant du personnel, des entrepreneurs et des organisations syndicales qui signent, la CGT en particulier, près de quatre-vingts pourcent des accords et participent ainsi au dialogue social par le bien-être collectif.
Cet entrepreneur est aussi bien l’artisan employant deux salariés que le responsable d’un groupe international comptant plusieurs centaines de milliers de salariés.
L’employeur, c’est bien sûr, même en période de mondialisation, le responsable d’une TPE, ces petites entreprises qui fourmillent dont certaines comptent moins de onze personnes et d’autres moins de cinquante.
Créer de l’emploi, tel était le but du projet de loi instituant de nouvelles libertés et de nouvelles protections pour les entreprises et les actifs.
Après la loi Macron, l’ambition du Gouvernement était énorme : déverrouiller, oxygéner, libérer, créer.
Or, depuis mille neuf cent quarante-cinq la vie de l’entreprise est codifiée par un droit du travail formé d’un amoncellement sans fin de normes et d’interdictions en vertu duquel les dommages et intérêts sont punitifs et non facteurs d’indemnisation.
Très bien ! L’ambition du Gouvernement était immense et je vous en sais gré, monsieur le Premier ministre.
Elle pouvait s’appuyer sur des précédents qui furent autant de réussites en Allemagne ou en Italie.
Mais la société française, la classe politique et la classe syndicale sont profondément pénétrées du concept de lutte des classes et d’une certitude inavouée que seul l’État peut répartir.
On a souvent cité Lacordaire, qui fit un tabac au dix-neuvième siècle en prétendant que «c’est la liberté qui opprime et la loi qui affranchit».
Vous, citer un curé ? C’est une belle phrase, sans aucun doute, doublée d’une ignorance économique complète et caractérisée par le simplisme de la réflexion.
Les mois d’efforts de Madame la ministre, de Monsieur le rapporteur et des commissions saisies ont débouché sur un compromis qui ne laissera pas une grande trace dans la légistique sociale.
Les erreurs, il est vrai, se sont accumulées, et d’abord une vérité peu contestable : il fallait présenter cette loi en deux mille douze.
L’erreur d’aiguillage est flagrante car cette loi apparaît non comme favorisant l’embauche mais comme fragilisant l’emploi.
De la flexisécurité qui s’en voulait l’inspiration, les Français n’ont retenu que la flexibilité et partant la fragilité.
C’est pourquoi près de quatre-vingts pourcent d’entre eux restent à convaincre que cette loi favorisera et l’économie et l’emploi.
La négociation avec les partenaires syndicaux s’est révélée calamiteuse.
Si les syndicats réformistes se sont laissé convaincre, c’est au prix d’un détricotage de la loi initiale en raison duquel les associations d’employeurs n’en veulent plus, au contraire de la loi Macron.
Mais le pire était à venir : les attaques conjuguées de la droite, prise dans un délire libéral, oublieuse du gaullisme social.
Passons sur les communistes, toujours persuadés des vertus des nationalisations du programme commun d’économie administrée.
À leurs côtés, près de quarante députés socialistes s’y opposent avec une volonté farouche dont près de trente-cinq étaient prêts à signer une motion de censure contre le Gouvernement.
Ensuite, en rejetant la motion de censure, nous adoptons les aspects positifs du texte dont personne ne parle, les dispositions positives d’une loi qui en compte beaucoup et qu’il faut rappeler.
Le texte proposé par le Gouvernement est très différent de celui proposé en conseil des ministres en février dernier.
Près de cinq cents amendements ont été adoptés, ce qui témoigne d’une nouvelle culture associant le législatif à l’exécutif.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Plutôt couché que mort ! Retrouvons le calme indispensable à cet hémicycle, mes chers collègues.
La première mouture était soutenue par les associations d’employeurs et par une partie de l’opposition.
Il est bien malheureux que tout cela relève désormais du passé ! Il suffisait pourtant de peu de chose, en particulier ôter, comme cela a été fait et comme nous le demandions, l’inscription dans le texte des soixante-et-un principes essentiels rédigés par Robert Badinter.
Le seuil est porté à deux trimestres pour les entreprises comptant entre onze et cinquante salariés, à trois trimestres pour les entreprises en comptant entre cinquante et trois cents et à quatre trimestres au-delà.
Le Gouvernement aurait pu s’y opposer, tant les risques de sanction du Conseil constitutionnel sont grands en raison de la rupture du principe d’égalité.
Il a cependant décidé, à raison, d’inscrire dans le texte ce principe très favorable aux TPE.
De même a-t-il créé de nouveaux droits en termes de congés, de compte personnel d’activité.
Il n’a pas accepté notre proposition d’exonérer les TPE du compte pénibilité, mais j’espère que nous parviendrons dans la navette à la lui faire accepter.
Bien mieux, alors que nous lui demandions de rendre possible le recours au système assurantiel pour la prise en charge des conséquences indemnitaires des licenciements, le Gouvernement a prévu des dispositions fiscales permettant l’anticipation du coût même des licenciements.
L’une des mesures les plus importantes de ce texte concerne l’adaptation du droit du travail à l’ère du numérique.
Le droit à la déconnexion permet enfin d’assurer le respect de la vie personnelle et familiale des salariés.
Le stress au travail est tel que cette mesure est proprement révolutionnaire ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ça alors ! La crispation de certains sur l’inversion de la hiérarchie des normes est incompréhensible.
Croire que l’accord d’entreprise est systématiquement pris pour contourner l’accord de branche est inepte et montre en tout cas une volonté de rejeter la discussion au sein de l’entreprise.
L’entreprise est d’abord un lieu de discussion, non d’affrontement.
Ridicule ! On aurait pu aller plus loin en élargissant le référendum au sein de l’entreprise.
Il ne sait pas ce qu’est l’entreprise… Enfin, le Gouvernement a fait preuve de sagesse en renonçant à taxer les CDD, une mesure qui aurait nui à l’emploi.
Le texte qui nous est proposé est long, sans doute beaucoup trop long, au moment où il faut simplifier le droit du travail.
Eh oui ! Il ne faut pas le voter ! Monsieur Fromion, un peu de calme je vous prie ! Nous écoutons des contre-vérités insupportables, monsieur le président ! Ce texte prévoit des mesures positives pour l’emploi et les salariés.
Certains, nombreux au sein de notre groupe, auraient préféré aller plus loin dans la protection des salariés ; d’autres auraient préféré renforcer la souplesse.
Votez la motion de censure ! Nous sommes donc arrivés à une forme d’équilibre.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ça ne ressemble à rien ! Nous refusons de voter une motion de censure destructrice, et de mêler notre voix au tintamarre de cet après-midi.
Ce que nous voulons, c’est rassembler la France ! (Bruit prolongé sur les bancs du groupe Les Républicains.) Chers collègues, je vous prie d’écouter l’orateur.
Ce discours a été écrit il y a quinze jours, il n’est plus d’actualité ! D’évidence, l’utilisation de l’article quarante-neuf alinéa trois n’est pas une preuve de la bonne santé du Gouvernement.
Nous aurions aimé un gouvernement de combat ; nous aurions aimé ne pas perdre notre temps et nos convictions sur la déchéance de la nationalité – fiasco constitutionnel s’il en est.
Nous souhaitons que le Gouvernement, dans l’année à venir, se préoccupe des Français, qu’il s’inscrive dans la volonté de renforcer les services publics, qu’il se préoccupe de la protection et de la sécurité des personnes.
Et qu’il propose plus de maroquins ministériels ! Notre pays doit retrouver un rôle essentiel en Europe, au moment où la Grande-Bretagne s’engage dans le Brexit, ce dont personne ne parle.
Alors que de nouvelles et grandes migrations menacent la France et l’Europe, nos combats franco-français relèvent du royaume de Picrochole et ne sont pas à la hauteur des enjeux internationaux.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, vous avez engagé la responsabilité du Gouvernement en déclenchant avant-hier le quarante-neuf.trois sur la loi Travail.
Il n’y aura donc pas de débat parlementaire en première lecture.
Ce n’est pas une bonne nouvelle.
Compte tenu des fortes inquiétudes soulevées par ce projet de loi qui traite entre autres de dialogue social et de négociation collective, il était nécessaire d’apporter des modifications ou des précisions sur certains points.
Nous sommes désormais privés de cette possibilité.
Nous sommes victimes, c’est regrettable, d’injonctions contradictoires : pour la droite, ce texte est trop protecteur pour les salariés ; pour la gauche radicale, il serait trop favorable aux «patrons».
Pour ma part, je m’inscrivais dans une démarche volontaire, constructive, la plus mesurée et équilibrée possible, afin de faire en sorte que ce texte apporte de nouveaux droits et de nouvelles protections aux uns et aux autres.
Car s’il existe bien une relation de subordination entre employés et employeurs, il en existe aussi une, et non des moindres, entre PME et donneurs d’ordre, sans compter la finance mondiale.
Nous avons participé à la redéfinition du licenciement économique.
Nous voulions mieux encadrer la méthode et les règles d’élaboration ou de conclusion des accords d’entreprise pour impulser et sécuriser une nouvelle culture du dialogue social, pour des négociations loyales et équilibrées.
Nous voulions réaffirmer le rôle des branches professionnelles pour contrer le dumping social ou la concurrence déloyale dans un même secteur d’activité.
Nous nous félicitions de la création du compte personnel d’activité et de son ouverture aux fonctionnaires, aux demandeurs d’emploi, aux professions libérales, aux agents des chambres consulaires et aux retraités.
L’augmentation des heures prévues pour la formation des salariés en reconversion ou des personnes en recherche d’emploi est un enjeu majeur pour lutter contre le chômage et pour favoriser la transition énergétique et écologique.
À l’heure du numérique et des mutations économiques qui lui sont liées, il faut de nouvelles protections pour les salariés, tel que le droit à la déconnexion et l’encadrement du télétravail.
Oui, les écologistes sont favorables au dialogue social, à la démocratie sociale, et à la négociation au plus près des spécificités de la production et de l’organisation du travail, au plus près des acteurs concernés.
Les écologistes souhaitent favoriser et renforcer la participation des salariés dans les entreprises.
C’est pour cela qu’ils sont porteurs du modèle de l’économie sociale, où un homme – une femme – égale une voix.
Force est de constater que certains députés ne voulaient pas ouvrir ce débat-là et ont préféré se réfugier dans une opposition de principe, refusant même le compromis.
Des centaines d’amendements de suppression ont été déposés, bloquant la discussion de fond sur des points essentiels du texte.
De son côté, le Gouvernement a commis des erreurs dès la rédaction, en omettant de discuter et de négocier avec les partenaires sociaux, en laissant fuiter un texte portant à confusion, en le retirant – pour le remettre en débat une fois modifié.
Mais le coup était parti et la vague de protestation populaire, aux motifs parfois sans rapport avec le texte lui-même, a pu influencer une partie de la représentation nationale.
Celle-ci y a vu une opportunité de déstabiliser le Gouvernement, à un an de l’élection présidentielle.
Malgré la forte implication du rapporteur, Christophe Sirugue, pour trouver un nouvel équilibre, c’était trop tard : l’opinion «de tous contre tous» avait pesé sur les députés, à un an des élections législatives.
Quant à la dictature des sondages, ils se contredisent tellement que la pression qu’ils exercent n’est pas rationnelle.
Vous vous y connaissez en matière de caricature ! Pourtant dehors, au-delà de la loi Travail, à «Nuit debout», d’autres chantiers s’ouvraient déjà, avec la création de commissions «démocratie» ou «écologie».
Les débats fondamentaux sont ailleurs et ce mouvement offre l’opportunité de réfléchir aux dysfonctionnements de notre république.
En effet, notre démocratie est malade.
Nos institutions, essoufflées, doivent impérativement évoluer.
Pas les institutions, le Gouvernement ! Nous devons ouvrir le chantier de la VIième République.
Trop de Français sont désormais dans «l’élu bashing», sans apporter pour autant de solutions démocratiques satisfaisantes.
L’invective remplace le débat, les menaces se substituent aux échanges d’arguments, les réseaux sociaux amplifient la haine et la violence.
Certains usent de leur clavier comme d’un défouloir, où les diverses frustrations se mêlent et se confondent.
Nous arrivons à une situation de blocage.
Ces phénomènes peuvent inquiéter, au moment où l’extrême droite choisit une stratégie de communication absurde et récupératrice, soi-disant fondée sur l’apaisement, alors même que son fonds de commerce consiste à alimenter et à manipuler les colères.
Que se passe-t-il en Pologne, en Autriche et ailleurs ? Voyons-nous bien où l’expression de nos espoirs déçus va nous conduire ? Oui ! Il faut renouveler la démocratie, sociale, institutionnelle, économique.
L’avez-vous fait ? Il faut renforcer le parlementarisme, contraindre la finance mondiale, inventer des outils de démocratie directe, poursuivre la décentralisation, intégrer la participation citoyenne dans les politiques publiques, soutenir le développement de l’économie sociale et solidaire.
C’est tout ? Mais attention ! Si vouloir plus de démocratie, c’est aussi vouloir une représentation à la proportionnelle intégrale, celle-ci demande une vraie culture de compromis, une culture de la négociation, une capacité et des outils pour négocier.
Sinon, elle mènera au chaos.
Ces débats ont été ouverts avec la loi Travail.
Nous ne les menons pas à leur terme, et la faute en incombe à la fois aux tenants de l’avant-garde éclairée, aux jacobins, aux ultra-libéraux, à un exécutif national qui semble déstabilisé et se déchire.
Nous voilà donc rendus au point de la caricature, comme l’ont montré les deux premières interventions.
Combien avons-nous reçu de mails depuis le début de la semaine ? Plusieurs centaines ! Si certains sont remplis d’insultes et de menaces, plus nombreux encore sont ceux qui comportent inexactitudes et fausses informations.
Nos institutions sont plongées dans l’absurde ! Heureusement qu’elles sont là ! L’Assemblée travaille, fait évoluer le texte, cherche un compromis cohérent, écarte les dispositions intenables – celles-là même qui ont déclenché les premières oppositions.
Il faut commencer par se débarrasser de la gauche ! Pourtant, pas un jour ne passe sans que de nouvelles solutions existent pour vivre mieux, pour construire une société hors de la violence économique ou politique.
La faute à qui ? Pour autant, cela vaut-il blanc-seing, acceptation de tout ? Non, certainement pas.
Depuis deux mille douze j’ai estimé que certains choix du Gouvernement ne pouvaient être soutenus et j’ai parfois voté contre.
Mais j’affirme aussi que cette majorité, avec laquelle il m’arrive d’être en désaccord, propose des textes utiles, en accord avec nos valeurs.
Bientôt les législatives ! Je pense aux lois sur l’économie sociale et solidaire, la santé, la formation professionnelle, la biodiversité, la transition énergétique, le mariage pour tous et bien d’autres encore, à l’image du texte à venir sur l’égalité et la citoyenneté.
Le capitalisme n’a jamais été autre chose que la domination des égoïsmes.
Le nationalisme n’a jamais été autre chose que le refus de l’intelligence et l’exacerbation de la peur.
Personne ne m’enfermera dans ces choix du passé.
Je continuerai à chercher inlassablement les conditions d’une autre voie, sans violence, sans terreur, pour réformer et avancer chaque fois que c’est possible vers une autre société, démocratique, écologiquement responsable, ouverte, celle de l’écologie politique.
C’est un accouchement sans péridurale ! C’est pourquoi une très grande majorité des membres du groupe écologiste ne votera pas cette motion de censure.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Tout ça pour ça ! Elle est une impasse.
Le seul mérite de cette séquence aura été de nous rappeler que le véritable chantier est ailleurs, dans la réforme d’institutions déséquilibrées, usées, dépassées.
C’est bon, tu l’as gagnée, ta circonscription ! Voilà où il faut mettre notre énergie en priorité pour les années à venir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Pitoyable ! La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Malgré l’absence de majorité parlementaire et de soutien populaire, vous optez pour le passage en force, alors que la sagesse politique aurait dû vous conduire à retirer un texte rejeté de toute part.
Très bien ! Faute d’arguments, c’est à l’article quarante-neuf alinéa trois que le Gouvernement s’en remet donc, dans un geste d’impuissance et de faiblesse qui symbolise bel et bien l’état de déliquescence dans lequel l’exécutif se trouve aujourd’hui.
(«Très bien !» sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cet usage du quarante-neuf.trois est un triple coup de force.
Un coup de force contre le monde du travail et le droit du travail.
Un coup de force, également, contre nos concitoyens qui, à soixante-quinze pourcent, se prononcent contre le recours à l’article le plus rétrograde de notre Constitution.
Très bien ! Un coup de force, enfin, contre la représentation nationale qui s’apprêtait à voter majoritairement contre ce texte.
Il faut le dire, monsieur le Premier ministre, céder à la tentation de l’article quarante-neuf.trois constitue un acte foncièrement antidémocratique,… Parlez-en à Michel Rocard ! …qui affecte la dignité de la représentation nationale, dépossédée de sa fonction de législateur.
Vous tentez, en effet, de bâillonner l’expression de la volonté générale, celle d’un peuple qui ne veut pas de votre texte.
C’est donc le peuple souverain lui-même que vous espérez condamner au silence.
C’est aussi la dignité de ce peuple que vous bafouez.
( «Très bien !» sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le Premier ministre, votre politique est dénuée de ce qui devrait être le cœur de sa substance : le respect du peuple.
Cinquante-six signataires sur les cinquante-huit requis.
«Le coup passa si près que le chapeau tomba».
Ce célèbre vers de Victor Hugo a dû résonner dans toutes les têtes, et en particulier dans la vôtre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Chapeau blanc, blanc chapeau ! C’est une première victoire, une belle victoire, pour tous les opposants à ce texte qui en souhaitent le retrait.
C’est aussi la victoire des soixante et onze pourcent des Français opposés à ce projet de loi.
C’est aussi à eux, désormais, de continuer à exprimer leur opposition en vue d’obtenir le rejet définitif de ce texte inique.
Souvenons-nous du contrat première embauche qui fût abrogé deux semaines après sa promulgation grâce à la mobilisation populaire.
Derrière le recours à cet artifice constitutionnel se cache aussi l’aveu d’un double échec.
L’échec d’un Gouvernement qui n’a pas réussi à convaincre les Français, les députés, et même sa propre majorité du bien-fondé de sa réforme.
Mais, au-delà de ce texte, c’est aussi la politique gouvernementale dans son ensemble qui est rejetée.
Votre projet de loi vient ponctuer un quinquennat frappé du sceau du renoncement aux principes et valeurs de la gauche et de la trahison des engagements de la campagne présidentielle.
Nous n’assistons pas à un tournant, mais à la conclusion d’un long processus émaillé de décisions qui ont placé le pouvoir sur la voie d’un irrémédiable dévoiement.
Ce projet de loi le prouve : la politique économique et sociale du pouvoir actuel et sa conception du marché du travail sont bel et bien inspirées par les recettes libérales éculées des années mille neuf cent quatre-vingts.
Voilà pourquoi, monsieur le Premier ministre, vous êtes réduit à la loi du mensonge triomphant et de l’artifice politicien, pour ne pas dire de l’emberlificotage, afin de nous faire voir la lune en plein midi.
Très bien.
Ce dévoiement prend sa source dans la ratification du «pacte austéritaire» négocié par Madame Merkel et Monsieur Sarkozy, acte fondateur de la présidence de François Hollande et péché originel de son mandat.
Une fois inscrite sa politique dans le marbre de l’austérité financière, le «changement» promis n’était plus permis.
Aucun de ces dispositifs «eurocompatibles», ou plutôt «eurotéléguidés», n’a permis que cela «aille mieux».
Avec ce nouveau projet de loi, vous avez confirmé votre incapacité à entendre la voix du peuple et de sa représentation pour succomber aux sirènes du MEDEF et de Bruxelles, les deux timoniers de votre politique.
C’est ainsi que le vice-président de la Commission européenne, Valdis Dombrovskis, connu pour ses positions libérales,… Ça fait peur, la liberté ! …s’est réjoui de ce projet.
Et pour cause : il est la réponse de ce Gouvernement aux demandes incessantes de Bruxelles.
Le manque de création d’emploi et la faible croissance seraient, selon les experts de l’exécutif européen, liés aux rigidités structurelles de l’économie de l’Hexagone, et notamment aux difficultés de licencier des salariés.
Ces prétendus experts ne sont que de piètres idéologues.
Aucune étude empirique n’a jamais démontré que le niveau de la protection accordée aux salariés par le droit du travail avait un effet sur le niveau du chômage.
Pourquoi alors mettre tant de soin et de zèle à satisfaire la Commission européenne ? Qui décide et au nom de quels intérêts ? Ils faisaient trente pourcent, ces gens-là ? Je vous remercie d’écouter et de respecter ceux qui s’expriment, monsieur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe Les Républicains.) Faites attention, on peut lire sur les lèvres ce que vous dites.
À Bruxelles comme à Paris, réformer c’est libéraliser.
À Paris comme à Bruxelles – je dois me répéter, puisque les petites conversations n’ont pas cessé –,… Adressez-vous plutôt à vos amis de la droite ! …réformer, c’est régresser.
Pourtant nous connaissons tous les résultats auxquels ont abouti les politiques de Thatcher, Blair ou Schröder.
Nous n’échapperons pas à la règle : déréglementation tous azimuts, concurrence sauvage et régression sociale sont synonymes de pauvreté et de précarité.
Rédigé conformément aux desiderata du MEDEF – qui n’a d’ailleurs pas caché sa satisfaction –, ce projet de loi marque une rupture historique avec la vocation première du code du travail : la protection des droits des salariés.
Notre code, fruit d’années de luttes et de conquêtes sociales, s’est d’abord construit pour préserver la santé des travailleurs et leur assurer des revenus décents.
Aujourd’hui, vous souhaitez en faire un simple outil au service de la performance économique, au service de l’idée gadget de la «flexisécurité».
Précariser les salariés pour sécuriser le patronat, telle est la matrice de votre projet.
Vous privez, ainsi, les salariés du dernier rempart qu’il leur reste contre la mondialisation, les marchés financiers et l’arbitraire patronal.
Vous y allez un peu fort… La régression la plus emblématique de ce texte est, bien évidemment, l’inversion de la hiérarchie des normes en droit du travail.
Malgré tous les efforts déployés par les défenseurs de ce projet pour convaincre du contraire, cette réforme enterre le principe de faveur, en faisant primer l’accord d’entreprise sur l’accord de branche.
Plus grave encore, elle vide la loi de toute portée normative en sous-traitant la production de la norme sociale aux entreprises.
Nous connaissons déjà les conséquences dévastatrices de cette décentralisation de la négociation collective.
C’est la porte ouverte au dumping social entre les entreprises et à la concurrence généralisée entre les travailleurs.
Cet émiettement du droit du travail, dans un contexte où le rapport de forces est défavorable aux salariés, les plongera dans un face-à-face dangereux avec leur employeur, en leur laissant comme seule option la négociation du niveau de précarité.
Est-ce le remord qui vous a conduit à vouloir introduire à la dernière minute un amendement du rapporteur qui visait à instaurer un contrôle a priori des accords d’entreprise par les branches ? Cet amendement, simple artifice, ne changeait rien au fond.
Une fable : de loin, c’est quelque chose, mais de près ce n’est rien.
Pour vaincre le risque de dumping social, il eut simplement fallu rétablir le principe de faveur.
De même, l’instauration du principe majoritaire est présentée sous un profil flatteur comme la garantie d’un dialogue social favorable aux salariés comme aux entreprises.
Pourtant, dans le même temps il est vidé de toute portée en permettant à des organisations syndicales minoritaires de contourner les syndicats majoritaires par le biais des référendums d’entreprise.
Sous prétexte de «démocratie directe», cette mesure consacre l’affaiblissement de la légitimité syndicale et tourne le dos à la représentation démocratique des salariés.
Vous avez donc peur de la consultation populaire ? Les digues érigées par les luttes sociales sautent les unes après les autres au fil de la lecture de ce texte.
Ainsi en est-il de la facilitation des licenciements économiques et de la possibilité d’accords «offensifs» dont le seul objectif est de faire des travailleurs la variable d’ajustement des carnets de commandes des entreprises.
Des mesures qui font la démonstration de l’objectif fondamental de ce texte : sécuriser les employeurs en écartant les deux gêneurs essentiels que sont le juge et le représentant du personnel.
Il faut enfin ajouter à cela la remise en cause de l’objectif fondamental de protection de la santé des travailleurs avec la mise au pas de la médecine du travail qui se voit retirer la plupart de ses prérogatives.
Nous posons la question : quelles sont alors les avancées sociales de ce texte pour les salariés ? Eh oui….
Le compte personnel d’activité ? Bien éloigné d’une sécurisation de l’emploi, il se limitera, en fait, à un accompagnement social de la précarisation de l’emploi.
Toutes ces propositions démontrent qu’un code du travail plus simple et plus protecteur est possible.
Ce n’est guère précis ! Lucides et vigilants, nos concitoyens ne s’y sont pas trompés lorsqu’ils ont été, très vite, plus d’un million – un virgule trois million pour être précis – à signer la pétition contre votre projet de loi.
Nombreux sont celles et ceux qui se mobilisent aujourd’hui encore, dans la rue, sur les places, aux côtés des syndicats, pour exiger le retrait de ce texte.
Ils ont été blessés, autant que la représentation nationale, par le coup de force législatif du Gouvernement.
Le retrait de ce texte est désormais le seul objectif que nous nous fixons avec eux.
Faute de quoi, votre loi deviendra une réalité pour l’ensemble du monde du travail, pour les millions de salariés qui vivront progressivement une transformation profonde de leurs conditions de travail.
Elle deviendra aussi un sinistre horizon pour ces millions de jeunes qui demeurent sans emploi, sans formation ou qui vivent sous le seuil de pauvreté.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants).
Avec la droite ultralibérale, bien sûr ! Ils vont se saisir l’unique moyen encore à leur disposition pour rejeter ce texte.
Ils s’en saisissent pour simplement respecter les valeurs qu’ils portent et leurs engagements vis-à-vis de celles et ceux qui les ont élus en deux mille douze.
Comme chacune le sait ici, notre censure du Gouvernement et du projet de loi Travail n’a évidemment rien à voir avec les motivations de la droite.
Ah bon ? Comme chacun le sait, au-delà de l’habillage verbal, nos collègues de droite auraient souhaité l’adoption de ce texte.
À tel point que, craignant son rejet, ils ont déserté leurs bancs au moment du vote de leur motion de rejet préalable et de renvoi en commission.
Mais non, nous aurions fait bien mieux ! Du reste, nous ne sommes pas dupes du programme destructeur qui est celui de la droite et qui enfoncerait encore un peu plus notre pays dans la crise.
Mais c’est précisément parce qu’il faut mettre un terme à toutes ces hypocrisies politiciennes (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) que nous assumons le fait de condamner la politique du Gouvernement.
C’était l’objet de la motion de censure que nous aurions souhaité déposer avec quarante-six de nos collègues progressistes dans l’objectif de rejeter ce texte.
Avec Jean Lassalle également.
Avec eux, nous ne perdons pas de vue cet objectif que nous conjuguons avec l’exigence d’une politique de gauche à l’opposé de votre dérive libérale.
La mobilisation de l’opposition progressiste et citoyenne peut avoir raison de votre déraison.
Le temps est venu de vous en faire la démonstration.
Un vent s’est levé et, soyons-en certains, il balaiera les porteurs d’un système en fin de vie, qu’ils soient sur ces bancs ou qu’ils soient sur ceux-ci.
(«Mais non, pas nous !» sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il les balaiera, quel que soit le côté de la barricade que vous avez choisi.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Car j’estime normal ce devoir d’explication,… Il est bien tard ! …compte tenu de la stratégie d’opposition systématique qui a amené à l’usage de l’article quarante-neuf alinéa trois.
Maintenant, laissez-le s’exprimer ! On verra bien au moment du vote… Vous ne faites que l’encourager, monsieur le président ! Monsieur Le Roux, vous seul avez la parole.
Est-ce un texte utile ? Est-ce un texte de progrès social ? Ma réponse est oui, deux fois oui, trois fois oui.
En un siècle, la part consacrée au travail dans nos vies est passée de quarante à douze pourcent.
Par ailleurs, trente pourcent des salariés travaillent en horaires décalés.
Le monde du travail d’aujourd’hui est profondément différent de celui que nous avons connu.
L’âge moyen du premier CDI se situe entre vingt-six et vingt-huit ans.
Ce texte s’attaque à une réalité inacceptable : les contrats précaires concernent cinquante pourcent des quinze-vingt-quatre ans.
C’est la jeunesse qui est la plus touchée.
C’est inacceptable, et c’est un motif incontournable de notre volonté de réformer.
Vous ne faites rien du tout ! La jeunesse subit la précarité ; l’accès à l’emploi est toujours plus tardif, laborieux.
L’essentiel des nouvelles embauches se concluent en CDD.
La multi-activité se développe.
Le monde du travail est en pleine mutation.
Il se transforme de plus en plus rapidement.
L’arrivée des nouvelles technologies, la révolution numérique, bousculent les cadres que nous connaissions jusqu’alors.
Pour autant, depuis plus de vingt ans, nous faisons tous comme si rien n’avait véritablement changé.
Vous, peut-être, mais certainement pas nous ! De facto, notre pays a fait le choix d’un chômage de masse, qui s’inscrit comme une singularité française.
Eh bien, le projet de loi sur le travail entend répondre aux troubles et aux difficultés que génère cette mutation du monde du travail.
On rêve ! Je veux en rappeler certains éléments importants, du moins pour nous.
La loi pose les fondements de la sécurité sociale professionnelle.
Très bien ! C’est du vent ! Face à la fragmentation des parcours professionnels, elle met en place le compte personnel d’activité.
C’est une révolution en soi que d’attacher des droits à la personne et non pas seulement à son statut.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Qui aujourd’hui et qui demain pourrait contester ce progrès social majeur ? La loi offre aux jeunes en difficulté une garantie d’accompagnement grâce à la généralisation de la garantie jeune.
Plus de trois cents amendements ont été intégrés lors de l’examen du texte en commission.
Ils n’ont pas été débattus ! Plus de trois cents amendements du rapporteur ont été ajoutés au texte issu de la commission.
Le Gouvernement lui-même en a intégré près d’une cinquantaine.
C’est surréaliste ! Il permet notamment de multiplier par deux le crédit du compte personnel de formation pour les personnes sans qualification.
Il permet notamment – et ce n’est pas rien – d’apprécier le motif économique du licenciement non pas au niveau national mais au niveau mondial.
Il permet notamment de requalifier en licenciement économique le départ d’un salarié qui ne souscrirait pas aux accords offensifs conclus dans son entreprise, le faisant ainsi bénéficier des droits attachés à ce licenciement.
Il permet notamment – et j’en oublie certainement – de mieux contrôler le recours aux travailleurs détachés, de mieux protéger les travailleurs saisonniers, de mieux lutter contre le sexisme au travail et de mieux lutter contre les discriminations dont les femmes font l’objet.
Ce n’est pas rien que d’avoir permis ces évolutions dans ce texte, et nous en sommes fiers.
(Rires sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) C’est un franc succès ! Depuis quatre ans, nous n’avons de cesse de replacer les partenaires sociaux au cœur de la vie économique et sociale de notre pays.
Eh oui ! Nous, nous ne sommes pas pour la disparition des corps intermédiaires.
Nous, nous ne sommes pas pour la marginalisation des corps intermédiaires.
Nous, nous ne sommes pas pour la stigmatisation des corps intermédiaires telle que l’a pratiquée pendant dix ans l’ancienne majorité.
Cela n’appartient pas à la tradition démocratique et au droit de manifester qui existent dans notre pays.
Ça marche bien, tout ça ! Notre pays n’est pas de tradition libérale.
Il ne faut pas s’y tromper.
Il n’est pas non plus de tradition social-démocrate, même s’il y aspire.
Il serait temps que vous y songiez ! Il n’en a ni la culture, ni les structures.
Notre pays, je le pense sincèrement, sera plus productif, plus inventif, plus confiant et entreprenant si le dialogue s’instaure à tous les niveaux, notamment au cœur de l’entreprise.
C’est une révolution culturelle qu’il s’agit de conduire et pour le patronat, qui trop souvent régresse de ce point de vue-là, et pour les syndicats de salariés, qui ont une opportunité formidable à saisir.
Avec ce projet de loi, nous insufflons du dialogue et de la négociation sociale dans toutes les entreprises.
Vous rêvez ! Avec ce projet de loi, nous donnons une place aux syndicats là où ils n’en avaient aucune – et je comprends que cela puisse faire mal à certains dans cet hémicycle.
Avec ce projet de loi, nous renforçons les moyens des syndicats de salariés.
Le paysage social s’en trouvera bouleversé, nous le verrons dans les années qui viennent, et la prime sera donnée à ceux qui sauront s’adapter et défendre réellement les salariés au cœur de chacune des entreprises de notre pays.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’en viens à ma troisième question, celle que vous attendiez, mes chers collègues de l’opposition.
(Vives protestations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
(Vivres protestations et claquements de pupitres sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
– Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur Le Roux, mes chers collègues, essayez d’avoir une conduite qui corresponde à ce que doit être le débat entre parlementaires.
(Mêmes mouvements.) Puisque les propositions sont mises sur la table, il faut les prendre au sérieux, les faire connaître et les comparer.
- Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cahuzac ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur Verchère, cela sert à quoi ? («Cahuzac ! Cahuzac !» sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.
- «Balkany !» sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je n’ai pas terminé ! Supprimer un million de postes de fonctionnaires – c’est un chiffre rond –, ce qui représente cent mille postes par an.
Selon Monsieur Le Maire, cela concernerait uniquement les services régaliens de l’État.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est faux ! Ce que je retiens, c’est que vous n’avez tiré aucune leçon de vos échecs.
(Exclamations prolongées sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est terminé ! Monsieur le président, son temps de parole est écoulé ! Nous, depuis trois ans, madame la ministre, nous préservons notre pacte social.
Nous, depuis trois ans, madame la ministre de l’éducation nationale, nous renforçons les services publics.
Nous, depuis quatre ans, nous redressons les comptes publics.
Qu’auriez-vous supprimé pour le même résultat ? En deux mille quinze le déficit de l’État a reculé de quinze milliards d’euros sans que les services publics en soient atteints.
Qu’auriez-vous supprimé pour le même résultat ? Ce n’est qu’un au revoir, mes frères...
Oui, les résultats sont là : la croissance repart, l’investissement reprend, l’emploi redémarre.
Cela suffit ! Il n’est pas interdit d’être heureux quand son pays a de bonnes nouvelles en matière de croissance.
Il n’est pas interdit de donner aux Français des raisons d’aller de l’avant, de se réjouir, de s’entraider et d’inventer de nouvelles belles années.
Monsieur le Premier ministre, la majorité vous accordera bien entendu toute sa confiance en ne suivant pas la motion de censure déposée par les apôtres de la régression sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, messieurs les présidents de groupe, mesdames et messieurs les députés, gouverner c’est en effet faire des choix, les assumer, les porter dans la durée.
Gouverner, pour Hollande, c’est pleuvoir… C’est aussi savoir écouter et bâtir des compromis.
Cette décision, elle s’est imposée.
Car derrière les appels au dialogue, il y a depuis le début une volonté d’aller jusqu’au blocage.
Avec le Président de la République, le Gouvernement et bien sûr Myriam El Khomri, nous sommes arrivés au constat qu’une alliance des contraires était en mesure de faire obstacle à l’adoption de ce projet de loi.
Babillage politicien ! Où est donc votre majorité ? Alliance des contraires, oui.
Il y a de tout dans ce qui motive les signataires et ceux qui bientôt voteront cette motion de censure.
Je ne mélange pas ces positions.
Il y a des divergences de fond, que je respecte, elles côtoient de petits calculs politiciens, très loin de la situation du pays.
Malgré la dureté de certaines attaques, je fais la différence entre les convictions et les postures, entre la loyauté et le jeu de rôle, entre les objectifs assumés et les ambitions cachées.
Le jeu de rôle, c’est pour Macron… Mais à la fin, au seul moment qui compte, à l’occasion du vote, monsieur le président Chassaigne, ces voix vont se retrouver, s’additionner et se mélanger.
Qui divise les Français ? Il ne fallait pas utiliserle quarante-neuf.trois ! Des oppositions s’expriment dans la rue et il est hors de question, bien évidemment, de restreindre cette liberté essentielle.
C’est la démocratie, l’honneur et la force de notre pays, plus particulièrement dans cette période marquée par la menace terroriste.
Mais l’opposition – vous l’avez souligné, monsieur le président Le Roux –, ce ne peut jamais être la violence, les menaces… C’est exactement ce qui se passe dehors ! …ou le saccage de permanences parlementaires.
J’appelle donc chacun à adopter une position très claire, à se démarquer de ceux qui jouent le coup de force contre la légitimité de nos institutions.
Car refuser de condamner cette violence, c’est mettre en cause la République.
Je veux saluer ici, une nouvelle fois, l’engagement de nos forces de sécurité, policiers et gendarmes, dont certains oublient l’esprit de sacrifice et la responsabilité qui pèse actuellement sur elles.
Nous avons construit un compromis avec les syndicats réformistes et les mouvements de jeunesse.
Puis un dialogue très nourri a eu lieu en commission, à l’Assemblée nationale.
Chacun a fait quelques pas et a pu apporter des améliorations, comme vous l’avez rappelé, monsieur Cavard.
Car s’il y a un échec français, c’est bien celui-là : la dualité du marché du travail, le fait que nous nous soyons habitués à vivre avec autant de chômeurs, principalement des jeunes peu qualifiés.
Cet échec, c’est le vôtre ! Il faut permettre à nos entreprises, TPE et PME, de créer plus d’emplois.
Nous le faisons à travers différents outils – je pense à l’aide à l’embauche pour les PME à qui l’on doit deux cent soixante-dix 000 embauches, dont soixante pourcent dans les entreprises de moins de dix salariés.
Regardez rue de Babylone ! Mais aujourd’hui, pour ces entreprises, embaucher en CDI signifie parier lourdement sur l’avenir.
C’est prendre un risque car le coût d’un licenciement peut les mettre en difficulté, voire les condamner.
Le licenciement a actuellement pour seul cadre une législation imprécise et une jurisprudence fluctuante.
Le projet de loi poursuit dans cette voie en clarifiant les motifs de licenciement économique, non pas pour faciliter les licenciements, comme le disent certains – d’ailleurs, qui peut le croire ? – mais pour donner plus de visibilité et donc favoriser les embauches en CDI.
Encourager l’embauche en CDI, c’est aussi mieux encadrer le recours aux CDD de très courte durée.
Plus de quatre-vingts pourcent des embauches sont des contrats à durée déterminée et la moitié dure moins d’une semaine.
Cela n’existait pas il y a quinze ans.
Il faut donc combattre cette précarité nouvelle et c’est l’enjeu de la négociation sur l’assurance chômage.
L’histoire de la gauche – j’oserai même dire du mouvement social –, c’est de croire en la capacité des individus à prendre leur destin en main et à décider par eux-mêmes.
Pas au Parlement, en tout cas ! Alors, oui, nous faisons confiance à la décentralisation du dialogue social.
Nous faisons confiance aux partenaires sociaux dans les entreprises pour décider de ce qui les concerne.
Nous aussi ! Oui, nous faisons confiance aux entrepreneurs et aux salariés et nous croyons que c’est en leur donnant plus de responsabilité qu’on les rendra plus responsables.
Chacun ici, à juste titre, évoque la crise de confiance que nous vivons, la crise de confiance dans nos institutions, dans nos représentants, dans les corps intermédiaires.
Les entreprises n’interviennent pas sur le même marché.
Leurs cycles de production, leurs pics saisonniers ne sont pas les mêmes.
Il faut donner à chacune plus de liberté pour prendre les décisions qui conviennent, par exemple, en matière d’organisation du temps de travail.
Monsieur Chassaigne… Vous souhaitiez être écouté ? Écoutez-moi, alors ! Non, ce texte n’inverse pas la hiérarchie des normes.
Mais si ! Il ne remet pas en cause le principe de faveur.
Il donne plus d’espace au dialogue social de proximité.
Mensonges ! Et il est pour le moins étonnant que vous fassiez une intervention sur la démocratie et le dialogue social, mais que vous ne souhaitiez pas ce dialogue social dans l’entreprise, auprès des entrepreneurs et surtout des salariés.
– Protestations sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe Les Républicains.) C’est vous qui mentez ! Nous agissons pour que cette décentralisation du dialogue social s’accompagne des garanties nécessaires.
La première garantie, c’est que ces nouvelles souplesses accordées aux entreprises ne pourront être déclenchées que par des accords.
Et pour renforcer la légitimité de ceux-ci, la loi consacre le principe majoritaire.
C’est d’ailleurs une vieille idée de la CGT, monsieur Chassaigne.
Qui peut sérieusement soutenir qu’un accord signé par des organisations syndicales représentant plus de cinquante pourcent des salariés serait une voie vers le dumping social ? C’est tout simplement travestir la réalité.
C’est pour cela, oui, que nous avons élargi les possibilités de mandatement dans les TPE et PME.
Elles pourront ainsi bénéficier, grâce au dialogue social, des nouvelles souplesses prévues par ce texte de loi.
Ben voyons ! Garantie, enfin, grâce aux branches professionnelles, qui seront moins nombreuses et plus efficaces.
De sept cents elles seront réduites à deux cents en trois ans.
En trois ans ? Leur rôle d’évaluation des accords d’entreprise sera renforcé.
Le projet de loi Travail, c’est aussi de grandes avancées pour tous les salariés, car progrès social, dialogue social, emploi et compétitivité sont liés et doivent avancer ensemble.
Ce texte porte cette grande révolution qu’est le compte personnel d’activité.
C’est un discours pour le groupe socialiste, pas pour l’hémicycle ! Monsieur le président Jacob ! On écoute ! …une oraison funèbre ! Il fait que tous les droits – pénibilité, formation – suivront tout au long de la carrière.
Il permet de construire cette Sécurité sociale professionnelle dont on parle depuis si longtemps.
Ceux qui, jusqu’à présent, n’avaient aucun droit à la formation – artisans, jeunes décrocheurs, dont vous avez parlé, monsieur le président Vigier, chômeurs peu qualifiés – pourront, grâce à ce compte, se former, voire apprendre un métier.
Je vois que certains ne connaissent pas le texte.
Dès la publication de la loi, tous les jeunes de moins de vingt-six ans sortis sans diplôme du système scolaire, monsieur Vigier, pourront se former gratuitement pour obtenir une qualification.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ce sont des bourses prolongées de quatre mois pour que les jeunes boursiers sortant de leurs études puissent sereinement chercher et trouver un emploi.
Ça, on le doit à l’UNEF, non ? Cette loi, ce sont de nouveaux droits pour les travailleurs indépendants des plates-formes numériques.
Ainsi, ils auront désormais accès à une couverture accident du travail, ce qui n’existait pas avant.
Encourager l’esprit d’initiative, c’est aussi cela.
Excellent ! Cette loi, ce sont de multiples avancées concrètes pour la vie quotidienne des salariés, car c’est à eux qu’il faut s’adresser : le droit à la déconnexion ou encore le droit de prendre des congés dès la première année de son contrat.
Et cela, personne ne le dit.
Vous souhaitez l’oublier.
Il nous permettra de renforcer les moyens de lutte contre les fraudes au détachement.
C’est tout cela qu’il y a dans cette loi.
Dites-le aux frondeurs ! C’est tout cela que la majorité a souhaité.
Quelle majorité ? Vous ne l’avez plus ! La majorité, c’est nous ! C’est tout cela qui est défendu avec force par la ministre du travail depuis des semaines.
Vous l’oubliez.
C’est ça pourtant qui est au cœur de ce projet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La loi Travail – le Président de la République l’a rappelé ce matin – est une loi de progrès social et une réforme indispensable pour notre pays.
Vous n’en avez convaincu personne ! Vous êtes le seul à le penser ! Je crois, mesdames, messieurs les députés, qu’il faut toujours revenir au fondement de ce qu’est une motion de censure.
Bien sûr, puisque la gauche vous censure ! Je sais qu’une motion de censure dite «de gauche» a été envisagée, disons-le clairement, pour renverser le Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste.) Je prends cette tentative pour ce qu’elle est.
Elle est grave, même si elle a échoué, mais ses signataires sont dans une impasse.
Je vous livre une conviction : je ne laisserai pas détruire la gauche de gouvernement,… C’est vous qui la détruisez ! …la social-démocratie française.
Monsieur le président Jacob, vous avez fait preuve de cette modération, qui vous caractérise, vous qui êtes tout en nuances… Vous voudriez tellement que tout aille mal.
Mais je vais vous décevoir : la France est en train de relever la tête.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il y a des premiers résultats.
Il faut les consolider, mais nous sommes sur la bonne voie.
La croissance est revenue : elle a été de un virgule deux pourcent en deux mille quinze.
Sur le seul premier trimestre, elle est déjà de zéro virgule cinq pourcent, confortant la prévision de un virgule cinq pourcent pour l’année deux mille seize.
Tout va bien ! Cette croissance est portée par la consommation des ménages, qui a augmenté de un virgule deux pourcent au premier trimestre, soit la plus forte hausse depuis deux mille quatre.
Grâce aux taux d’intérêt et au prix du pétrole ! Elle est portée aussi par l’investissement des entreprises, qui s’est fortement accéléré, en augmentant de un virgule six pourcent.
Le nombre de défaillances d’entreprises a par ailleurs baissé de dix pourcent en un an, ce qui constitue la plus forte baisse depuis deux mille neuf.
C’est le Premier ministre qui l’a, à présent.
Vous nous avez laissé six cents milliards de dette.
C’est ça aussi, qui a mis l’économie française en difficulté.
C’est parce que nous avons simplifié, assoupli, levé un à un certains blocages qui entravaient notre économie.
C’est parce que nous avons voulu que l’esprit d’entreprise soit encouragé et le travail, le mérite, récompensés.
Vous la verrez l’été prochain ! Je ne la vois pas car elle n’existe pas.
Monsieur Jacob, soyez plus modeste et plus respectueux des Français qui voteront dans un an.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
- Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Censurer est une chose ; caricaturer, c’est la facilité des faibles.
Proposer, réformer, messieurs les présidents Vigier et Jacob, en est une autre.
Et au fond, pendant que vous hurlez, ce débat que nous avons, aujourd’hui, anticipe le grand débat nécessaire, attendu, démocratique, que nous allons bientôt avoir devant les Français.
Vous devrez leur dire clairement le modèle de société que vous voulez et les moyens que vous proposez pour y arriver.
Réformer est une démarche exigeante.
Elle implique de prendre les bonnes décisions, et de les corriger quand c’est nécessaire, de prendre des décisions utiles et efficaces.
Tout à fait ! Ça, c’est en train de se faire… Je sais que les contributions au débat – discours, entretiens dans la presse, livres – sont nombreuses dans vos rangs.
Alors, je vous pose à mon tour des questions.
Oui ! Vous, vous ne savez parler que d’assistanat ; nous, nous parlons de solidarité… Nous, on parle de fraternité ! De mérite, de travail ! …parce que les Français, et notamment ceux qui souffrent, l’attendent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
- Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Oui, il y a une exigence de solidarité.
Il y a la méthode.
C’est la mission de mon gouvernement.
Il est aux prises avec la réalité.
Sans démagogie, qui est toujours la solution la plus facile, il avance, avec cohérence et avec conviction.
Moi, je suis fier de ce projet de loi.
Cette fierté, je la partage avec la ministre du travail, avec la grande majorité du groupe socialiste, des radicaux, des écologistes – je remercie Bruno Le Roux, Alain Tourret et Christophe Cavard –, et au-delà, avec les organisations syndicales qui ont travaillé pour franchir une nouvelle étape.
Oui, la gauche a une tâche,… Une grande tache ! …une responsabilité majeure, elle ne doit jamais l’oublier : gouverner.
Et son destin est grand quand il se confond avec celui du pays.
Ce n’est pas le cas ! C’est ce que je lui demande de faire une nouvelle fois.
Le pays a besoin de son action, de ses valeurs, de ses résultats ; plus que jamais, il a besoin qu’elle se confonde avec la nation et la République.
Dans le moment présent, elle représente le chemin nécessaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Face à ceux qui n’ont pas compris comment le monde avait évolué et à ceux qui nous proposent la violence, il y a un chemin : c’est celui que je vous propose.
(Mmes et MMonsieur les députés du groupe socialiste, républicain et citoyen se lèvent et applaudissent ; applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La discussion est close.
Je vais maintenant mettre aux voix la motion de censure.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je rappelle que seuls les députés favorables à la motion de censure participent au scrutin, et que le vote se déroule dans les salles voisines de l’hémicycle.
Le scrutin va être ouvert pour trente minutes : il sera donc clos à dix-huit heures trente-cinq.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
En conséquence, est considéré comme adopté le projet de loi visant à instituer de nouvelles libertés et de nouvelles protections pour les entreprises et les actif-ve-s.
Prochaine séance, mardi dix-sept mai, à quinze heures : Questions au Gouvernement ; Projet de loi autorisant la ratification de l’accord de Paris adopté le douze décembre deux mille quinze.
La séance est levée.