La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de modernisation, de développement et de protection des territoires de montagne (nos 4034, 4067, 4056).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 550 portant article additionnel après l’article 17 bis.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, rapporteure de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement no 550.
Madame la présidente, chers collègues, pour tenir compte des avis qui ont été exprimés par nos collègues lors de l’examen, à la fin de la séance précédente, des amendements nos 408 rectifié, 329 et 469, ainsi que des observations effectuées par un certain nombre d’acteurs lors de nos auditions, je vous propose la rédaction suivante : « Après avis de la chambre d’agriculture, une servitude peut être instituée pour assurer, dans le périmètre d’un site nordique ou d’un domaine skiable, le passage, l’aménagement et l’équipement de pistes de loisirs non motorisés en dehors des périodes d’enneigement. » Afin de rassurer ceux de nos collègues qu’inquiétait la question des délais, nous avons ajouté la phrase suivante : « Cet avis est réputé favorable s’il n’intervient pas dans un délai de trois mois suivant la transmission de la demande d’institution de la servitude. » La parole est à M. Martial Saddier.
Je souhaite rectifier l’amendement de façon à indiquer que l’avis de la chambre d’agriculture est consultatif, d’une part, et à ramener le délai de trois à deux mois, d’autre part.
Prenons le temps de clarifier les choses.
La parole est à M. Martial Saddier.
J’en profite pour appeler l’attention des rapporteurs sur un point : je me demande si ce que nous faisons est bien utile et si l’ordonnance 2015-1174 du 23 septembre 2015, en son article 9, ne réglait pas déjà toutes ces questions.
Il faudrait le vérifier.
Quel est l’avis de la commission sur cette rectification ? Avis favorable à la rectification proposée.
Je ne crois pas que l’ordonnance règle le problème, mais si je me trompe, le Sénat pourra à son tour rectifier ce point, monsieur le député.
La parole est à M. le ministre de l’aménagement du territoire, de la ruralité et des collectivités territoriales, pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 550, ainsi rectifié.
Je ne vais surtout pas enfoncer un coin dans ce beau consensus.
Avis favorable.
Madame la rapporteure, puis-je considérer que l’amendement no 408 rectifié est retiré ? Il l’est, madame la présidente.
En est-il de même pour l’amendement no 329, monsieur Giraud ? Oui.
Et pour l’amendement no 469, monsieur Ginesy ? Également.
La parole est à M. Lionel Tardy, premier orateur inscrit sur l’article.
Voilà un exemple supplémentaire des nombreux problèmes posés par la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République – et peut-être ne les avons-nous pas encore tous repérés.
J’ai arrêté de compter le nombre d’amendements déposés pour rectifier la loi NOTRe depuis sa promulgation.
Si le principe de cette exemption fait l’unanimité, il importe de la clarifier encore, afin qu’elle soit réellement effective.
Tel est le sens des amendements que nous présenterons, avec mes collègues Martial Saddier et Charles-Ange Ginesy.
La parole est à M. Martial Saddier.
Nous en arrivons aux articles 18 et 19, qui sont extrêmement importants.
Permettez-moi tout d’abord de m’adresser amicalement au Gouvernement et à la majorité actuelle : nous avons tous reconnu, au cours des deux dernières semaines, que les majorités successives avaient pu faire des erreurs – ce fut notre cas hier au sujet du très haut débit.
Mais reconnaissez, mes chers collègues, qu’au cours de l’examen de la loi NOTRe, nous n’avons pas cessé de répéter, de ce côté de l’hémicycle, que ce projet d’office de tourisme intercommunal ne marcherait pas.
En effet, nous n’avons pas cessé de le répéter ! Vous avez fait un pas important avec l’article 18, monsieur le ministre, mais il faut le compléter, en adoptant les amendements que nous vous proposerons.
Très bien ! Absolument ! La parole est à M. Charles-Ange Ginesy.
Permettez-moi de revenir, pour finir, sur les propos de Martial Saddier, et particulièrement sur la question des délais : il est clair que nous ne devons pas rater le coche, et que la date du 1er  janvier 2017 sera importante.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
D’habitude, les projets de loi sont mieux évalués que les amendements et sous-amendements, qui sont parfois adoptés au pied levé, ce qui entraîne de lourdes conséquences.
S’agissant des délais, j’ai vu qu’un amendement lumineux de M. Ginesy (Sourires) devrait régler le problème, s’il est adopté, comme je l’espère.
La parole est à M. Joël Giraud.
M. Ginesy, qui pourtant préside l’association des maires de stations, n’en a jamais entendu parler.
C’est pourtant un excellent président ! Tout à fait ! La préfecture, que j’avais interrogée à ce sujet, n’était pas au courant.
Si cette possibilité existe, j’aimerais que le secrétaire d’État chargé du tourisme en informe l’ensemble des préfectures et détaille la procédure : les territoires désireux de jouer la carte de la solidarité territoriale pourront ainsi le faire, grâce au statut de station classée intercommunale.
Très bien ! La parole est à Mme Sophie Dion.
Ainsi, des difficultés subsistent, même si, sur le principe, nous sommes tous favorables à cette dérogation à la loi NOTRe, dans l’intérêt de nos stations et de notre tourisme.
Monsieur Saddier, les amendements, nos 18 et 17 peuvent-ils faire l’objet d’une présentation groupée ? Ils sont tous les deux défendus.
La parole est à Mme Annie Genevard, rapporteure de la commission des affaires économiques, pour donner l’avis de la commission.
Avis défavorable aux deux amendements.
La parole est à M. Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement no 471.
L’article 18 prévoit une dérogation au transfert de la compétence promotion du tourisme.
Le présent amendement a pour objectif de préciser la définition des termes « ayant engagé une démarche de classement en station de tourisme ».
En effet, la procédure de classement est longue et implique au préalable le classement de l’office de tourisme en première catégorie.
Il serait bon de le préciser à l’article 18, car un certain nombre de communes en sont au premier stade de la procédure.
Ce serait logique ! La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 409 deuxième rectification.
Pour les raisons que vient d’exposer M. Ginesy, nous sommes également favorables à cette disposition.
La parole est à M. Charles-Ange Ginesy, pour soutenir le sous-amendement no 546.
Ce sous-amendement précise l’amendement de Mme Genevard.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 471 et sur le sous-amendement no 546 ? Nous émettons un avis défavorable à l’amendement de M. Ginesy, même s’il est similaire au nôtre.
Sur le fond, ce sont les mêmes ! Nous sommes également défavorables à son sous-amendement, parce qu’il aurait pour effet d’élargir significativement le nombre de communes concernées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que Mme la rapporteure.
La parole est à M. Martial Saddier.
Beaucoup d’entre nous ne s’y retrouvent plus : M. Ginesy est prêt à retirer son amendement au profit de l’amendement de Mme la rapporteure, mais ce dernier ne règle qu’une partie du problème.
Je rappelle que nous avons deux objectifs : préciser la procédure pour que certaines communes ne se retrouvent pas inéligibles et aménager les délais, car tout le monde s’accorde à dire que la du 1er janvier est trop proche.
L’amendement de Mme Genevard permet d’atteindre le premier, mais, pas le second, et c’est pourquoi nous tenons à le sous-amender.
Et voilà que notre sous-amendement reçoit un avis défavorable ! Quelqu’un pourrait-il nous éclairer ? Nous avons réglé la question du contenu.
Si nous résolvions le problème de calendrier, nous sortirions tous la tête haute de l’examen de l’article 18.
Monsieur le ministre, j’ai cru comprendre que vous vouliez éclairer le débat.
Je vais essayer mais c’est un sujet bien difficile : il y a tant d’avis différents, on fait parler tellement de personnes, on évoque de si nombreux engagements que nous ne savons plus où nous en sommes.
C’est vrai ! Néanmoins, je suis membre d’un Gouvernement et mon Premier ministre s’est engagé, lorsqu’il est allé vous rencontrer à Chamonix – vous venez de l’évoquer –, à prévoir une dérogation pour les offices de tourisme de montagne classés ou en voie de l’être, soit une trentaine d’entre eux.
Nous avons ensuite commencé les discussions sur la loi Montagne et, comme je m’y attendais, le Conseil d’État n’a pas manqué de faire remarquer – si ce n’avait pas été lui, cela aurait été le Conseil constitutionnel –, qu’au nom de l’égalité de traitement et de l’égalité devant la loi, si nous le faisions pour la montagne, il fallait le faire pour l’ensemble du territoire.
Pour les communes du littoral aussi ! Si l’on veut aller plus loin, autant abroger l’article de la loi NOTRe prévoyant le transfert aux intercommunalités de la compétence en matière d’offices de tourisme.
Je n’y suis toutefois pas favorable, ne serait-ce que parce que, dans ma propre communauté de communes, j’ai déjà transféré mon office de tourisme (Sourires)...
Bien sûr, si c’était le seul obstacle, on pourrait aisément y remédier ! L’argument est un peu faible ! Par ailleurs, il est vrai que, si la loi Montagne n’est pas promulguée à temps, tous les offices de tourisme seront transférés au 1er janvier.
Cependant, même si le calendrier parlementaire est contraint, rien n’indique que les choses vont se passer ainsi.
C’est un peu juste, comme délai ! Je vous l’accorde.
Mais si la loi n’est pas promulguée au 1er janvier, elle le sera deux ou trois semaines plus tard.
Je prendrai donc toutes les dispositions et donnerai les instructions nécessaires pour que les communes concernées ne connaissent pas de difficultés au cours de cette période.
Nous trouverons les solutions pour appliquer la loi tout en laissant les offices de tourisme dans la situation que vous souhaitez.
La parole est à M. Charles-Ange Ginesy.
Je précise les propos de M. Saddier : je suis prêt à retirer l’amendement no 471, puisque le sous-amendement no 546 à l’amendement no 409 de Mme Genevard prévoit la prise en compte des dossiers de classement de l’office de tourisme en catégorie 1.
La parole est à M. Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement no 470.
C’est donc un amendement de précision.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Autant nous avons pu trouver un accord sur la conservation des offices de tourisme municipaux dans les stations classées, autant, si nous adoptions cet amendement, nous irions à l’encontre du principe même qui a été inscrit dans la loi NOTRe.
Vous regrettez que la notion de zone d’activité touristique ne soit pas suffisamment définie : il nous paraît plus prudent d’appliquer le droit commun, c’est-à-dire de transférer les compétences aux intercommunalités plutôt que d’instaurer des dérogations.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis également défavorable à cet amendement pour les raisons que j’ai déjà évoquées.
La loi Montagne n’est pas l’occasion de détricoter la loi NOTRe.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 413 rectifié.
Dans la mesure où la métropole d’Aix-Marseille, créée le 1er janvier 2016, dispose d’un statut dérogatoire, le transfert de cette compétence ne sera pleinement effectif qu’au 1er janvier 2018 : il est donc encore possible d’y déroger.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 63.
La métropole Aix-Marseille-Provence, qui regroupe de nombreuses communes à forte notoriété et densité touristique du littoral méditerranéen et de Provence – Cassis, Aix, Marseille, parmi de nombreuses autres communes –, a enfin été réalisée, monsieur le ministre, grâce à l’action déterminée de Jean-Claude Gaudin : or il est important qu’elles conservent un office de tourisme communal, placé directement sous la responsabilité du maire, et essentiel au bon accueil des personnes et au rayonnement de ces destinations.
C’est une demande des élus de cette métropole.
La parole est à M. Jean-David Ciot, pour soutenir l’amendement no 66.
Ces communes ayant une vraie spécificité de station touristique, elles doivent pouvoir conserver cette compétence communale.
Je tiens à préciser que cette demande fait consensus au sein de la métropole.
Je sais que le ministre est sensible à la question de la métropole : celle d’Aix-Marseille a toutefois un statut particulier, puisque le transfert de compétences a été renvoyé au 1er janvier 2018.
Il est donc tout à fait possible d’inscrire une telle dérogation dans le texte sans déroger au sacro-saint principe du statut normal des métropoles.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 147.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait des trois amendements identiques puisqu’ils sont satisfaits par l’amendement no 413 rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis navré de mettre un bémol à cette magnifique entente : après la loi NOTRe, il s’agit maintenant de la loi MAPTAM – modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles –, qui ne prévoit aucune dérogation.
De plus, personne ne peut dans ce cas se prévaloir d’aucun engagement du Premier ministre.
C’est pourquoi, en tant que ministre gardien de l’orthodoxie des textes votés, j’émets un avis défavorable.
Monsieur Tian, retirez-vous l’amendement no 63 ? Bien sûr, l’amendement no 413 rectifié est parfait : il a le même objet que le nôtre.
Monsieur Ciot, retirez-vous l’amendement no 66 ? Je retire cet amendement au profit de l’amendement no 413 rectifié qui a le même objet, dans l’espoir que l’Assemblée fera preuve de sagesse.
Monsieur Morel-A-L’Huissier, retirez-vous l’amendement no 147 ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 377.
Si vous le permettiez, madame la présidente, je souhaiterais défendre en même temps les amendements nos 376 et 380.
Ils concernent tous trois les éoliennes.
Je vous en prie, monsieur le député.
Enfin, l’amendement no 380 – M. Abad a déposé un amendement identique – vise à interdire l’implantation d’éoliennes en zone de montagne sur les crêtes et dans les forêts.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 377 ? En résumé, nous y sommes défavorables parce que nous ne pensons pas, contrairement à vous, que les recettes fiscales issues des taxes ne bénéficient pas au département d’implantation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même commentaire, même avis.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? L’amendement no 376 pose un problème de forme : il concerne le code de l’environnement.
Sur le fond, le droit apporte déjà des garanties suffisantes.
Avis défavorable.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 317.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? La rédaction des amendements nos 317 et 380 est trop imprécise : ils ne peuvent être retenus par notre assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même commentaire et même avis.
La parole est à Mme Karine Berger.
Je suis consternée par ces deux amendements.
Les montagnes, ce ne sont pas simplement des réserves naturelles et touristiques.
C’est également du développement économique.
Les parcs éoliens sont habituellement construits là où il y a du vent.
Or, le vent, mes chers collègues, souffle souvent sur le haut des crêtes.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Nous avons tenté, à l’occasion de l’examen de différents textes, d’ouvrir un débat de fond sur la question de l’éolien en zone de montagne et ailleurs.
Il n’est pas possible de le balayer d’un revers de la main, comme vient de le faire Mme Berger.
Même si nous ne le faisons pas ce soir, nous devrons de toute façon, un jour ou l’autre, nous saisir de cette problématique.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Les pylônes sont de la technologie : constituent-ils vraiment de l’énergie verte ? Derrière, il y a toute une organisation industrielle.
Ça, c’est viril ! De plus, ils affectent gravement nos paysages, ce qui est dommageable.
Est-il logique de laisser s’implanter des éoliennes dans des parcs naturels régionaux, alors qu’il ne devrait pas y en avoir ? Il y a derrière cette question à la fois beaucoup d’hypocrisie et beaucoup d’argent.
La parole est à M. Martial Saddier.
Cet article est enfin la reconnaissance du sport de plein air qui représente, dans les courbes d’expansion économique, la part la plus importante de la croissance.
Nous avons de grandes entreprises, monsieur le ministre, spécialisées dans le outdoor, particulièrement dans la région Auvergne-Rhône-Alpes, à Annecy-le-Vieux, où est implanté un cluster Montagne, – n’est-ce pas Laurent Wauquiez et Bernard Accoyer ? Nous pouvons, tous trois, être collectivement fiers de cet article.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je me suis inscrit sur cet article, craignant de manquer de temps pour soutenir l’amendement no 486 portant article additionnel à l’article 18 bis.
Je tiens en effet à insister sur un point trop souvent occulté : les conséquences pour l’outre-mer de décisions législatives adoptées pour des cas très spécifiques et qui, par la suite, entravent le développement touristique.
Il en est ainsi d’une disposition adoptée dans le cadre de la « loi Montagne » de 1985 et interdisant l’héliski : lorsqu’elle s’applique à la Réunion, elle empêche des vols touristiques de courte durée ou la dépose de touristes à proximité des volcans.
Il convient de faire évoluer la loi sur ce point, afin de permettre à la Réunion de connaître un développement touristique à la hauteur de ce qu’elle souhaite.
La parole est à M. Laurent Wauquiez.
L’article 18 bis, quant à lui, permet de réaliser une avancée importante en termes de diversification de l’approche du ski.
Ce secteur non seulement est en pleine activité et attire de plus en plus de monde, mais, comme Martial Saddier l’a rappelé et comme Bernard Accoyer le sait, il autorise un beau moment d’unanimité savoyarde.
Boudons d’autant moins notre plaisir que, derrière, existent des entreprises de production de matériel outdoor et que la France est leader mondial dans le secteur.
Nous avons là un vrai créneau à prendre.
C’est la première fois qu’un texte législatif reconnaît le tourisme de plein air et le ski nordique.
C’est très intéressant pour nos territoires.
Après la Savoie, l’Isère : la parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel.
Je me félicite également de la reconnaissance de Nordic France.
Je tiens simplement à rappeler que les amendements visant à introduire cet article 18 bis avaient été portés, en commission, par des députés de tous les bancs.
Tout à fait ! J’avais également soutenu un amendement, cosigné par nombre de mes collègues, allant dans ce sens.
Ce sujet fait donc consensus.
Très bien ! Je suis bien placée pour le dire, puisque les fameux champions dont nous parlons depuis tout à l’heure sont souvent dans le Vercors, qui fait partie de ma circonscription.
(Sourires et exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Mes chers collègues, je propose que nous ne passions pas en revue tous les massifs montagneux de notre pays.
(Mêmes mouvements.) Heureusement, les Vosges ne sont pas représentées,… Ni la Suisse romande ! (Sourires.) Avant de passer à l’examen des amendements, je donne la parole à M. Charles-Ange Ginesy.
Je me félicite bien évidemment que les Savoies et les Alpes du nord soient à la pointe en matière de ski nordique.
Elles ne sont pas les seules ! Par ailleurs, de grands champions nous regardent : Martin Fourcade vient de nous « retweeter ».
Ah ! Nous avons pris bonne note, monsieur le député.
Je vous promets que je ne parlerai pas de la montagne de Reims.
Quel dommage ! La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour les soutenir.
Amendements rédactionnels, madame la présidente.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 486 portant article additionnel après l’article 18 bis.
Chacun aura compris que je me fais ici le porte-voix d’Huguette Bello, qui a rédigé cet amendement.
Vous défendez un tourisme élitiste, un peu comme Valéry Giscard d’Estaing ! Appliqué à l’outre-mer, et singulièrement à La Réunion où, comme chacun le sait, on ne pratique pas le ski, cet article pénalise fortement le développement touristique.
En effet, à La Réunion, il se traduit par l’impossibilité de déposer des passagers au-dessus de 500 mètres d’altitude.
Voilà que vous défendez un tourisme de luxe ! Le présent amendement propose donc de compléter l’article L. 363-1 du code de l’environnement en fixant pour La Réunion la limite de dépose à 1 600 mètres, comme dans les Alpes, ou, mieux, à 1 700 mètres, car le site le plus approprié pour observer des éruptions volcaniques se situe à 1 650 mètres d’altitude, à proximité d’ailleurs du musée du volcan.
Encore une fois, cela nécessiterait que les rapporteures acceptent de réécrire l’amendement rédigé par Mme Bello et que je viens de vous présenter.
Quel est l’avis de la commission ? Cela étant, sur le fond, nous sommes défavorables à cet amendement qui conduirait à ne considérer comme zones de montagne à La Réunion que les territoires et les communes situés au-dessus de 1 700 mètres d’altitude.
Autrement dit, de nombreuses communes perdraient leur statut de commune de montagne et tous les avantages qui y sont attachés.
Cela emporterait plus d’inconvénients que d’avantages.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si vous le souhaitez, nous essaierons de voir, en lien avec les rapporteures du présent projet de loi et avec ma collègue en charge de l’outre-mer, quelle réponse nous pourrons apporter aux difficultés que vous évoquez.
L’article L. 363-1 du code de l’environnement prévoit la possibilité de définir par arrêté une liste d’aérodromes en zone de montagne dans lesquels la dépose de passagers à des fins de loisir est autorisée.
Avec la ministre des outre-mer, je saisirai le préfet de La Réunion pour qu’il instruise ce dossier.
Nous essaierons d’accompagner le développement du tourisme en hélicoptère à La Réunion dans les meilleures conditions, mais pas sous la forme que vous proposez, monsieur le député, car les conséquences seraient dramatiques.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
Au vu de ces explications, retirez-vous votre amendement, monsieur Chassaigne ? Cependant, j’ai un doute sur le fait que la modification de cette limite d’altitude ferait sortir les communes concernées du zonage de montagne.
C’est pourtant bien le cas ! En effet, le décret no 77-1281 du 22 novembre 1977, consolidé au 6 octobre 2016, fixe les altitudes au-delà desquelles s’applique notamment l’article 76 de la loi Montagne.
Pour les Alpes, ce seuil est de 1 600 mètres : j’ignorais que dans les Alpes, une commune de montagne devait se situer au-dessus de 1 600 mètres ! Pour le Jura, le seuil est de 1 100 mètres : je ne pense pas qu’une commune du Jura doive se situer au-dessus de cette altitude pour être une commune de montagne.
Il y a d’autres critères, notamment la pente.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 51.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Cet amendement nous semble aller dans le bon sens : en effet, il est important de rappeler le rôle des comités départementaux du tourisme et des agences départementales du tourisme dans les départements de montagne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si nous renforçons les comités départementaux du tourisme alors que nous venons de décider, dans la loi NOTRe, que la compétence devait être partagée, alors les dispositions spécifiques à la montagne seront réclamées par d’autres territoires, pour les raisons que j’évoquais tout à l’heure.
Il y a donc lieu de bien étudier la question ! Si l’exception se réduit à des compétences spécifiques aux zones de montagne, que l’on définit comme telles, pourquoi pas ! Or l’amendement proposé a une portée générale : je ne peux donc que lui donner un avis défavorable.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Monsieur le ministre, vous avez reconnu en commission que la révision des documents d’urbanisme est longue, mais vous sous-estimez le volet contentieux de ces révisions, comme je l’ai déjà dit en commission.
Par exemple, douze contentieux sont actuellement engagés sur le seul plan local d’urbanisme – PLU – de l’Alpe d’Huez.
La procédure d’intérêt économique majeur sera inaccessible aux petites UTN, voire à certaines UTN structurantes.
Quant à la déclaration de projet, la procédure est aussi longue qu’une révision.
Vous comprendrez donc que je suis opposé à l’article 19.
Très bien ! La parole est à M. Martial Saddier.
L’article 19 pose d’abord un problème très clair : il ne règle pas la situation des territoires dépourvus de schéma de cohérence territoriale – SCoT – et où les communes sont dotées d’un plan d’occupation des sols – POS.
Eh oui ! Il s’agit donc très clairement d’un recul qui concerne un dispositif spécifique.
Je suis défavorable à la planification, parce que je considère qu’elle n’est pas possible.
Comme je le dis depuis quinze jours, je souhaite que nous puissions maintenir les procédures spécifiques que nous connaissons dans le cadre des UTN.
La parole est à M. Charles-Ange Ginesy.
Monsieur le ministre, mesdames les rapporteures, mes chers collègues, nous avons intérêt à simplifier ces procédures.
Personnellement, je m’interroge.
L’article distingue les UTN structurantes des UTN locales, respectivement inscrites dans les SCoT et les PLU lorsqu’ils existent.
Mais pour mener à bien les grands projets structurants pour l’avenir de nos territoires, nous avons besoin de construire de nouvelles UTN.
Or de tels projets sont souvent proposés par des investisseurs qui attendent une réponse rapide.
Si les procédures sont lourdes et complexes, il y a fort à parier qu’ils finiront par bouder nos territoires et partir vers d’autres contrées, et il en résultera de la paupérisation.
Or, j’en suis persuadé, ni les uns ni les autres ne souhaitons cela.
La parole est à M. Arnaud Viala.
J’ajoute que si l’attention s’est essentiellement portée sur les stations de ski de haute montagne, le caractère problématique de la nouvelle procédure serait tout aussi manifeste en moyenne montagne, où il existe des équipements se prêtant à d’autres formes de développement touristique et qui justifient la modification ou la création d’UTN.
Je pense notamment aux plans d’eau situés en amont des barrages hydroélectriques : nous faisons, avec les opérateurs qui en ont la gestion, énormément d’efforts pour y développer une activité touristique en complément de la production d’énergie.
Je suis donc également opposé à cet article 19.
La parole est à M. Laurent Wauquiez.
Tout d’abord, pourquoi en sommes-nous là, alors que la procédure actuelle fonctionne ? Parfaitement, même.
Ensuite, alors que le Président de la République a clairement annoncé qu’il voulait simplifier les procédures, le texte tend à suivre une logique inverse.
Où est la cohérence ? Eh oui.
Par ailleurs, n’oublions pas que les contraintes qui ont pesé sur les UTN se sont beaucoup alourdies au cours des années qui se sont écoulées.
C’est vrai.
Rappelons en outre qu’en zone de montagne, un PLU ou un SCoT est toujours attaqué.
Toujours ! Les dispositions proposées donneront donc lieu à un contentieux systématique, voire, monsieur le ministre, à des chantages – nos amis marseillais en savent quelque chose.
Tout à fait.
Dernier élément, le plus important pour nous, je rappelle qu’il s’agit d’entreprises.
Les entreprises ont besoin de flexibilité et de souplesse.
Figer ces unités à l’intérieur d’un PLU ou d’un SCoT revient à figer la possibilité d’évolution d’une station de ski, donc, son potentiel de croissance.
Très juste ! Il y a là un vrai danger à l’heure où nous sommes en train de nous faire tailler des croupières par des Suisses, où les Italiens se sont réveillés, de même que les Autrichiens – et je ne parle même pas des États-Unis ! À un moment où il faudrait donner de la marge, de la souplesse, de l’oxygène, on fait exactement l’inverse.
Très bien ! Sur ce point du texte, et c’est le seul, je n’arrive pas à comprendre votre approche, monsieur le ministre.
Je suis sûr que notre débat vous permettra de venir sur nos positions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Bernard Accoyer.
Monsieur le ministre, il est évident que cet article doit être réécrit.
Nous vous faisons confiance pour trouver, en concertation avec les élus de la montagne, avec ceux qui sont confrontés quotidiennement à ces problèmes, la bonne solution.
La parole est à M. le ministre.
Sur la forme, mesdames et messieurs les députés, je me tournerai vers le côté droit de l’hémicycle afin d’appeler Mmes et MM.
les députés à conserver l’état d’esprit qui a présidé dès le départ à nos travaux, ce qui revient, monsieur Wauquiez, à éviter de faire de chaque amendement l’occasion d’une pression excessive, voire d’une menace… Oh ! On ne peut donc pas sans cesse faire valoir que si tel ou tel aspect du projet de loi n’est pas modifié, on ne le votera pas.
C’est la première fois ! Il fallait donc agir pour préserver les capacités d’adaptation des territoires de montagne et maintenir une procédure UTN pour les projets prévus en dehors des SCoT – pour ceux qui sont inscrits dans les SCoT, le problème ne se pose pas – et des PLU.
On n’est pas d’accord ! Il fallait donc trouver une solution.
Pour y répondre, nous sommes allés vers un encadrement des délais de mise en compatibilité des documents d’urbanisme : quinze mois pour les UTN structurantes lorsqu’elles ne sont pas prévues dans les SCoT, douze mois pour les UTN locales lorsqu’elles ne sont pas prévues dans les PLU.
Nous avons réglé ce problème par l’amendement que je vais déposer, dans un instant.
Non, parce qu’il y a des recours ! Les recours, monsieur Accoyer, vous ne les empêcherez jamais.
Ils viennent télescoper les délais ! Ni vous, ni moi, ni le Président de la République, ni le Premier ministre, quels qu’ils soient ne les empêcheront.
Nous vivons malheureusement dans une société de contentieux où tous les projets sont attaqués, où certaines associations se sont fait une spécialité de tout contester,… Ça, c’est vrai.
…où certains avocats se sont même fait une spécialité de démarcher les associations, voir les élus.
À l’heure où nous élaborons les décrets destinés à préciser les contours des nombreuses lois que vous venez de voter, il faut que vous sachiez, mesdames et messieurs les parlementaires, que certains cabinets d’avocats vont démarcher a priori les élus des communes, des départements, des régions pour leur proposer de faire du contentieux contre l’État,...
En effet.
Vous passez tout de même, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, d’un dirigisme absolu dont vous faites preuve depuis le début de cette discussion – interpellant même M. Chassaigne pour lui demander, au nom de ses valeurs et de ses engagements, de vous soutenir à propos du numérique –, à un libéralisme effréné qui se traduirait par le fait qu’il n’y aurait pratiquement plus de règles du jeu.
Moi, je ne veux pas qu’il n’y ait pas de règles du jeu.
Ce n’est pas du tout cela ! Je ne veux pas qu’il n’y ait pas de règles du jeu car on sait ce que donne l’absence de règles du jeu – il en est des exemples dramatiques, y compris dans la montagne.
Je comprends cependant qu’il faille assez de souplesse pour que les projets des promoteurs soient menés à bien, sous l’autorité des maires, qui sont les patrons de l’urbanisme dans leur commune.
La proposition que je vous ferai tout à l’heure, lorsque mon amendement sera examiné, va dans ce sens et me semble assez consensuelle : les maires conserveront l’autorité et le pouvoir de décision et les délais seront encadrés par la loi.
Ce dispositif sera donc appliqué et les préfets y veilleront, mais nous ne laisserons pas faire n’importe quoi en cas d’UTN nouvelles – car le reste est prévu dans le cadre des SCoT et des PLU.
C’est un profond désaccord entre nous ! Si vous contestez l’existence même des SCoT, c’est un autre problème.
Ce n’est pas cela et je vais vous répondre ! Je soulignerai pour conclure que les rapporteurs, la majorité et le Gouvernement ont beaucoup avancé.
En effet, comme vous le savez, monsieur Ginesy, monsieur Saddier, ainsi que celles et ceux qui ont participé aux travaux de la commission – je parle du reste sous le contrôle de sa présidente –, entre notre premier débat et aujourd’hui, nous avons fait des pas de géant pour aller vers vous.
Je suis prêt à continuer le débat, mais il est une chose que je ne ferai pas : c’est de laisser les choses sans règles du jeu.
Le Gouvernement ne l’acceptera pas.
La parole est à M. Laurent Wauquiez, pour soutenir l’amendement no 62.
Soyons honnêtes : on sait bien que les enjeux liés à ces procédures ouvrent la voie à tous les chantages, à toutes les surenchères, à tous les rackets.
Vous savez bien que, parfois, sur certains territoires, comme à Marseille, on constate du chantage consistant à déposer un recours au PLU ou au SCoT, puis à se faire payer pour le retirer.
Voulons-nous voir cet état d’esprit s’installer dans nos stations de ski avec la lourdeur des procédures ? La parole est à M. le ministre.
Je tiens à ajouter un point que j’ai oublié de préciser tout à l’heure.
Il faut en effet savoir de quoi nous parlons : pour l’essentiel, les UTN sont aujourd’hui gérées dans le cadre de documents d’urbanisme et il est ici question de cinq à sept autorisations par an.
C’est très important ! Il faut tout de même revenir à la réalité ! Cinq à sept cas, ce n’est pas la paralysie du développement économique de la montagne.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 81.
Soyons précis : nous parlons de cinq à sept dossiers par an, qui représentent chacun plus de 100 millions d’euros.
Il ne s’agit donc pas d’un téléski ! Ces dossiers sont quasiment tous concentrés sur trois départements : la Savoie, la Haute-Savoie et, à la marge, l’Isère.
Il s’agit de dossiers structurants.
Je serai plus précis que vous : sur les dix dernières années, on a dénombré trente-six ou trente-sept.
Dont trente chez vous ! Eh bien oui ! Vous comprendrez que cela nous intéresse.
Tous les députés de Haute-Savoie sont dans l’Hémicycle ! Par ailleurs, vous n’évoquez que la procédure d’exception pour mettre en valeur vos avancées – que je salue, au demeurant, car je suis honnête.
Oui, vous avez fait des avancées, mais seulement sur la procédure d’exception, de telle sorte que, tout en les saluant, nous considérons qu’elles ne régleront pas les recours.
Vous n’avez cependant pas bougé d’un iota sur le fait que, là où les territoires ne relèvent pas d’un PLU, d’un PLUI ou d’un SCoT, ils devront en élaborer en procédant à une planification que ne laisseront pas passer les préfets, les directions départementales des territoires – DDT –, les directions régionales de l’environnement, de l’aménagement et du logement – DREAL –, les associations environnementales et le monde agricole.
Cette planification dans des territoires à très forte densité de stations de ski et présentant un champ concurrentiel très important est une pure folie, qui gèlera le développement de la montagne.
La parole est à M. Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement no 475.
Deux questions se posent.
Tout d’abord, comment prévoir et organiser une station de sports d’hiver trop longtemps à l’avance sans pouvoir la réviser avec souplesse au fil du temps ? Il y a là une complexité d’autant plus grande que, si un système est trop lourd, les procédures de recours ne manquent jamais.
Aujourd’hui, en effet il n’existe plus un seul permis qui ne suscite des recours.
Et pas seulement en montagne ! Pas seulement en montagne, en effet.
Nous sommes confrontés à des délais qui posent problème.
La situation actuelle nous semble donc plus simple que le dispositif que vous nous proposez.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? J’apporterai quelques éléments d’information, car j’ai entendu beaucoup de choses sur lesquelles je souhaite revenir brièvement.
Dans l’exposé sommaire de vos amendements comme dans vos propos liminaires, chers collègues, vous avez fait comme si l’article 19 introduisait l’obligation d’inscrire les UTN dans les POS, les PLU et les SCoT.
Pour celles qui sont à créer, c’est la vérité ! Certains disent qu’il ne faut rien toucher mais, si on ne fait rien, les territoires hors SCoT ne pourront plus avoir de zones à urbaniser à partir du 1er  janvier 2017.
Ça ne changera pas ! Ce n’est pas réglé ! Les territoires couverts par un SCoT devront prévoir les UTN structurantes et les UTN locales, ce qui n’est pas le cas avec le dispositif que nous vous proposons à l’article 19.
C’est faux ! Ce n’est pas réglé ! Je souhaite enfin tordre le cou à l’idée qu’il n’y aurait pas, à la montagne, de SCoT ou de PLU.
Les chiffres figurent du reste dans l’étude d’impact, il importe de le dire.
On compte aujourd’hui, 16 % de SCoT approuvés dans les zones de montagne et 9 % en révision,… Là où il n’y a pas d’UTN ! Seule Mme la rapporteure a la parole ! S’agissant des PLU, 41 % des territoires de montagne sont couverts par des PLU ou des POS approuvés et 10 % par des PLU en cours d’approbation ; nous en sommes donc à 51 % des territoires.
Autant dire rien ! J’ai été un peu longue, pardonnez-moi, madame la présidente ! En conclusion, nous ne sommes pas favorables à la suppression de l’article 19, qui constituerait un recul par rapport au travail réalisé par les rapporteures, par les parlementaires et par les élus de la montagne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Un autre atout de la réforme est de ne pas gérer les UTN locales dans les SCoT – vous semblez les redouter ou, en tout cas, ne pas les aimer beaucoup – mais dans les PLU.
Cela n’existait pas avant ! Cela n’existait pas avant.
Merci de le préciser ! Monsieur le député Saddier, monsieur le député Ginesy, monsieur le président Wauquiez, je ne cesse, avec Mmes les rapporteures et avec la majorité, d’aller vers vous pour essayer de trouver une solution.
Nous n’en sommes pas loin et je vous demande, dans un esprit de co-construction, d’ajouter à votre tour quelques briques à l’édifice.
En attendant, j’émets un avis défavorable sur ces amendements.
La parole est à Mme la rapporteure.
Nous avons travaillé sur une mission confiée par le Premier ministre.
Simplifier ! Lorsque j’ai découvert le texte du projet de loi, il y a relativement peu de temps – comme nous tous –, j’ai dit tout de suite à M. le ministre et à ma collègue Bernadette Laclais que l’article 19 serait un élément majeur d’opposition entre nous.
Très bien ! Je constate aujourd’hui le blocage.
Contrairement à beaucoup d’autres articles, nous ne sommes pas, Bernadette Laclais et moi, sur la même longueur d’onde sur ce sujet de l’article 19 et des UTN.
Je voulais le dire à l’ensemble de mes collègues pour que chacun comprenne bien qui pense quoi.
Le débat va se dérouler mais je ne m’exprimerai pas : c’est ma collègue qui donnera l’avis de la commission sur les amendements.
Je participerai au vote, naturellement, mais je n’interviendrai plus sur l’article 19.
La parole est à M. Laurent Wauquiez.
Je souhaite réagir sur deux points évoqués par Mme la rapporteure – je salue son expertise – car ils sont inexacts et méritent des précisions.
Tout d’abord, vous nous dites que toutes les UTN doivent aujourd’hui figurer dans les SCoT : ce n’est pas vrai, et vous le savez très bien ! Non ! Je n’ai pas dit cela ! Par ailleurs, vous nous dites que cela permettra de contourner le principe d’urbanisation limitée : cela signifie qu’après avoir fait Charybde, on flirte maintenant avec Scylla ! J’aime bien l’argument mais il n’est pas très convaincant.
Je n’ai pas dit cela ! Maintenant, prenons un peu de recul par rapport à nos débats.
Je souhaite revenir à quelque chose de très simple : avec la majorité et autour du Président de la République, vous avez fixé une ligne, que vous avez annoncée aux élus locaux.
Elle consistait à leur dire : « On va vous simplifier les procédures.
Vous n’en pouvez plus, vous êtes assommés de procédures, vous êtes assommés de règles : on va alléger les procédures. » C’est raté ! Tel est le grand engagement pris par le Président de la République.
Pourquoi les élus locaux ne nous croient-ils plus ? Parce qu’ils s’aperçoivent qu’à la première occasion, on fait exactement l’inverse – et là, c’est exactement ce que l’on s’apprête à faire ! Tous ceux qui connaissent les réalités de terrain savent très bien qu’un PLU et un SCoT ne sont pas la meilleure façon de simplifier et d’alléger les procédures.
Or nous nous apprêtons à inscrire ce dispositif dans la lourdeur du processus d’un PLU et d’un SCoT.
De plus, il existe un enjeu propre à la ruralité : l’insérer dans des grands ensembles de SCoT aboutira à diluer la parole de la montagne.
Vraiment, sur ce sujet, on a tout faux ! Exactement ! La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 390.
Pour en venir à l’amendement no 390, lorsqu’un document d’urbanisme prévoit la création ou l’extension d’une UTN, je propose qu’il contienne une évaluation prévisionnelle de l’efficacité économique et sociale de ces programmes, ainsi qu’une évaluation environnementale.
Ce n’est pas de la fantaisie, mais provient de la directive européenne 2001/42/CE, qui fait elle-même référence à l’article 174 du Traité sur le fonctionnement de l’Union européenne.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, madame la députée : nous ne sommes pas favorables à votre amendement parce que cela viendrait alourdir la procédure.
Ainsi que nous l’avons dit en commission, nous ne souhaitons pas ajouter une étude supplémentaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Martial Saddier.
Enfin, pour bien préciser les échanges avec M. le ministre, il y a à mes yeux une régression puisque les UTN départementales, qui n’étaient pas dans les documents d’urbanisme PLU, devront l’être à l’issue de cette réforme – quand on sait ce que c’est que de faire un PLU ! Pour les stations de ski qui sont systématiquement attaquées par des multitudes de recours, ce sera un frein.
On est tout simplement en train de mettre sous cloche les stations de ski ! La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 331.
Le présent amendement vise à supprimer l’avis de la commission de la préservation des espaces naturels, agricoles et forestiers sur l’étude de discontinuité prévue à l’article L. 122-7.
En effet, cet avis est redondant puisque le SCoT et le PLU, lorsque celui-ci couvre une commune ou un EPCI situés en dehors du périmètre d’un SCOT approuvé, sont déjà soumis à l’avis de cette commission.
Un double avis de la commission sur un même sujet me semble parfaitement superfétatoire.
La parole est à M. Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement no 476.
Il est identique.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir les amendements, nos 491 et 494, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
J’ai tenté de nous éviter une suspension de séance pour réécrire un amendement ou un sous-amendement en proposant toutes les versions possibles : à mon avis, elles sont toutes justifiables par des arguments légitimes.
Quel est l’avis de la commission sur les autres amendements en discussion commune, nos 331 et 476 ? Avis défavorable puisque nous vous demandons de choisir entre l’amendement no 491 et l’amendement no 494.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements en discussion commune ? L’avis est favorable aux deux amendements de la rapporteure et défavorable aux autres.
La parole est à M. Joël Giraud.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Charles-Ange Ginesy.
Je retire également mon amendement.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 22.
Il est défendu.
La parole est à M. Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement no 477.
Il apparaît nécessaire d’alléger la rédaction de l’article rénovant la procédure des unités touristiques nouvelles.
Les autorisations dont font l’objet les unités touristiques nouvelles structurantes et locales correspondent déjà à divers seuils définis par décret.
Ces seuils prennent en compte tant la création que l’extension d’une unité touristique nouvelle.
Il est donc proposé de supprimer les références à l’extension d’une UTN.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 19.
Défendu.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 457 et donner l’avis de la commission sur les amendements précédents.
L’avis de la commission est défavorable aux autres amendements puisqu’ils sont satisfaits par le nôtre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable à l’amendement no 457 et défavorable aux autres.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 384.
Cet amendement propose de créer une obligation de démantèlement des installations obsolètes soumises à la procédure des UTN.
Quel est l’avis de la commission ? Nous sommes défavorables, non pas à l’esprit de cet amendement mais à sa rédaction.
Nous proposerons un amendement qui, je l’espère, pourra satisfaire M.
Giraud.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Joël Giraud.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour les soutenir.
Il s’agit de préciser quels aménagements sont concernés par la procédure des UTN.
Le projet de loi les définit comme toute opération « contribuant aux performances socio-économiques de l’espace montagnard » alors que l’article L. 122-16 actuellement en vigueur est nettement plus précis et que sa déclinaison réglementaire fait aujourd’hui consensus.
Ces amendements s’en inspirent fortement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable sur les trois amendements.
Nous préférons en rester à l’article 19 dans sa forme actuelle.
Le décret auquel il renvoie définira le champ d’application de la procédure UTN de façon plus précise que ne le font les trois amendements que vous défendez, madame la député.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 52.
Défendu.
La parole est à M. Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement no 166.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement no 165.
Il est défendu.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 393.
Il a été défendu.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 53.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement no 167.
Défendu La parole est à M. Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement no 174.
Défendu.
La parole est à M. Martial Saddier, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 99.
Il est défendu.
La parole est à M. Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement no 479.
Faut-il rappeler que nos stations de montagne évoluent dans un environnement très concurrentiel ? Elles doivent être plus réactives pour mener à bien de nouveaux projets et s’adapter aux attentes de la clientèle.
Il est donc proposé de prévoir une procédure d’autorisation pour la réalisation de nouveaux projets dans des délais compatibles avec les réalités économiques des stations de montagne.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 131.
Cet amendement vise à maintenir une procédure d’autorisation d’UTN dérogatoire, y compris pour les territoires couverts par un SCoT ou un PLU où elle ne figure pas.
La parole est à M. Laurent Wauquiez, pour soutenir l’amendement no 263.
C’est vraiment un pas dans votre direction puisque nous faisons l’effort de nous placer malgré tout dans le cadre du SCoT ou du PLU via cette notion de compatibilité.
Je crois vraiment qu’avec cet amendement nous apportons une pierre autour de laquelle on doit pouvoir construire.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable à l’ensemble de ces amendements.
Sans me prononcer sur ce qui vient d’être dit et qui ne correspond pas aux contenus de ces amendements, je voudrais répondre à un argument avancé par notre collègue Charles-Ange Ginesy.
Je crois au contraire que sortir de la procédure dérogatoire, c’est redonner aux élus locaux la main sur le développement touristique de leur territoire, ce qui est depuis 1985 une demande constante des élus locaux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mesdames et messieurs les députés – je m’adresse au côté droit de cet hémicycle parce que les questions viennent de ce côté-là mais je n’oublie pas le côté gauche : il me soutient de manière permanente et je l’en remercie, alors que le côté droit ne me soutient pas toujours, même s’il me soutient souvent, ce qui n’est déjà pas mal ! –… Et le centre ? …autant je suis prêt à demander aux préfets de vous accompagner le mieux possible dans les procédures de SCoT, de PLU, d’UTN et dans tout le travail que vous avez à faire, dont je sais qu’il est lourd, autant je ne peux pas lui demander de revenir à la situation d’avant les grandes lois de décentralisation en se substituant aux élus qui seuls ont compétence en matière d’urbanisme depuis que ces textes ont été adoptés.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
J’insiste pour que, si vous refusez ces amendements, vous acceptiez au moins d’aller dans cette direction d’une procédure qui, sans être parfaite, satisferait les élus que nous sommes.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 100.
Il est défendu.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 333.
Il est défendu.
La parole est à M. Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement no 478.
Défendu.
La parole est à Mme la rapporteure.
Je ne reviens pas sur le débat que nous avons eu en commission : avis défavorable.
La parole est à Mme la rapporteure, pour les soutenir.
L’amendement no 498 s’inscrit dans le même esprit.
Je vous laisse le choix de l’action qui vous semble la plus opportune, l’essentiel étant que nous consultions les commissions départementales.
Pour ma part, je préfère qu’on puisse consulter l’une ou l’autre et qu’on en laisse la responsabilité à celui qui instruit le dossier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à l’amendement no 496.
La parole est à M. Martial Saddier.
Au risque de passer pour le vilain petit canard, je vous le dis franchement, madame la rapporteure : voici trois amendements de suite qui ajoutent dans le circuit la CDPNAF.
Il ne faut pas nous expliquer que vous voulez simplifier, que vous ne voulez pas entraver le développement des stations de ski, alors que vous les obligez à passer sous les fourches caudines des PLU, des SCoT et d’une multitude de procédures que la droite et la gauche ont mises en place depuis quelques années, et que vous ajoutez la commission départementale.
Très sincèrement, à ce stade, nous avons perdu l’esprit de la loi « montagne ».
La parole est à M. Laurent Wauquiez.
Je ne demande qu’à entendre vos explications.
Le ministre a déjà pris ses distances vis-à-vis de l’un de vos amendements.
La parole est à Mme la rapporteure.
En commission a été ajoutée la consultation de la CDPNAF.
Nous étions contre ! Nous avons déjà eu ce débat.
Je sais que vous avez une prévention à l’encontre de la CDPNAF, pour ne pas dire plus, mais il faut être clair : il y a des avis consultatifs, dans les procédures d’UTN, qui ont toujours existé, monsieur le député.
Vous connaissez bien la procédure et vous savez que des commissions sont consultées.
Je vous laisse le choix de saisir l’une ou l’autre.
Il ne faut pas dire que vous simplifiez.
Mais nous simplifions ! Non ! Si, puisque nous laissons à l’initiative de celui qui instruit le dossier de consulter l’une ou l’autre.
C’est un mauvais procès que vous voulez me faire, mais j’essaie de trouver une solution pour tenir compte de ce qui a été dit en commission tout en simplifiant le plus possible.
En déposant deux amendements, je vous laisse choisir, dans un esprit de co-construction.
La parole est à M. le ministre.
Sous le contrôle de Mme la rapporteure, si ma mémoire est bonne, il fallait consulter deux commissions de manière obligatoire.
Il est proposé de consulter l’une ou l’autre, mais plus les deux : nous ne complexifions donc pas : comme toujours nous suivons les instructions du Président de la République, monsieur le député Wauquiez, nous simplifions.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 394.
Il vise à prévoir que, pour la création d’une UTN, le projet soit soumis à enquête publique après une consultation dans les communes qui ne sont pas encore dotées d’un PLU ou d’un SCoT, ceci pour homogénéiser les procédures.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 435.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 436.
Il est de précision.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 488.
Il est retiré.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 98.
Il est défendu.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 340.
Il est défendu.
La parole est à M. Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement no 480.
Nous restons dans le même débat qui nous occupe de façon récurrente.
L’article 19 prévoit que la CDPNAF se prononce sur le PLU lorsque celui-ci prévoit une ou plusieurs UTN.
On a beau m’expliquer qu’on peut saisir une commission ou l’autre, j’ai plutôt l’impression que le texte ajoute un passage devant une commission.
Je propose donc la suppression de cette disposition.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne vais pas reprendre l’explication.
Avis défavorable.
La parole est à Mme la rapporteure, pour les soutenir.
Là encore, c’est le résultat des discussions intervenues en commission.
Ces amendements vise à soumettre, selon les cas, les projets de PLU prévoyant la réalisation d’une ou plusieurs UTN locales soit à l’avis de la commission départementale de la nature, des paysages et des sites, soit à celui de la CDPNAF.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à l’amendement no 524.
La parole est à M. Martial Saddier.
Je ne comprends plus : on ajoute des consultations… Manifestement, madame la rapporteure, vous appréciez particulièrement cette CDPNAF, mais vous ajoutez une couche supplémentaire.
En quelques minutes, nous aurons adopté des amendements imposant trois consultations supplémentaires de cette commission : ne venez pas nous dire que vous simplifiez le dispositif ! Cela n’a pas de sens ! La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 342 rectifié.
Je retire mon amendement au profit de celui de Mmes les rapporteures.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 485 rectifié.
Dans le même esprit que celui de Mme Auroi, il vise à rendre le démantèlement obligatoire si les remontées mécaniques restent inexploitées pendant cinq ans, le démantèlement devant intervenir dans les trois années suivant la mise à l’arrêt définitive.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je donne un avis favorable à cet amendement qui permettra de faire disparaître des friches.
Peut-être faudra-t-il, madame la rapporteure, le préciser quelque peu sur le plan technique lors de l’examen du texte au Sénat.
La parole est à M. Martial Saddier.
Je voudrais poser une question, parce que je ne voudrais pas laisser sous-entendre qu’il y a des remontées mécaniques abandonnées partout dans notre pays.
Je voudrais savoir si les rapporteures ou M. le ministre ont une idée du nombre d’installations concernées.
Je ne voudrais pas laisser croire qu’il y a de telles friches partout en France : très sincèrement, je pense qu’il y en a vraiment peu.
La parole est à Mme la rapporteure.
Les associations de protection de l’environnement sont prêtes à les démanteler.
Elles font un travail remarquable.
Nous pouvons contribuer à faire disparaître un certain nombre de difficultés… Il n’y en a pas ! Mais si, monsieur le député, vous le savez.
S’il n’y en a pas, cet amendement ne gênera personne ; et s’il y en a, il aidera les maires à démanteler ces installations.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 197.
Je le retire au profit de l’amendement no 525 rectifié du Gouvernement.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement no 259.
Il vise à encadrer les délais des procédures que nous venons d’évoquer.
Cela étant dit, je le retire.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 525 rectifié.
Je ne vais pas reprendre tout ce que j’ai déjà dit pendant la discussion générale, mais nous arrivons à un moment important, monsieur le président Wauquiez, vous qui êtes chef de file dans votre groupe… C’est un travail collectif.
Avant cela, monsieur le député Saddier, je vous informe que je ne dispose pas du chiffre exact que vous demandez.
Évidemment, il n’y a pas de friches de remontées mécaniques dans toute la France pour la bonne et simple raison… qu’il n’y a pas de remontées mécaniques partout ! C’est un peu « limite », comme réponse.
Ce n’est pas « limite » : c’est un constat objectif.
Si vous en êtes à contester qu’il n’y a pas de remontées mécaniques dans toute la France, alors… (Sourires ) Remettez une couche ! Je vous propose donc, avec l’autorisation de Mme la présidente, comme nous l’avons fait tout à l’heure et dans les moments les plus difficiles, une suspension de séance.
Je le sais, Joël Giraud a encore travaillé pour essayer de mettre un peu d’huile dans les rouages et aller vers vous.
Regardons donc ensemble, avec les rapporteures, la présidente de la commission des affaires économiques, vous tous, la presque présidente Battistel, si oui ou non nous pouvons continuer à travailler de façon consensuelle ou si nous échouons – dans ce cas-là, les uns et les autres en tireront les conséquences ! M. le député Giraud, M. le président Wauquiez, si vous en êtes d’accord, je vous propose donc que la séance soit suspendue… Il faut le demander à la présidente ! Je vais le faire ensuite mais ce ne sera pas la peine si vous n’êtes pas d’accord ! Si vous l’êtes, je vous demande donc une suspension de séance, madame la présidente, dont je suis incapable de quantifier la durée.
Monsieur le ministre, la suspension de séance est de droit lorsque le Gouvernement la demande mais je vous pose une seule question : voulez-vous une suspension ou que la séance soit levée ? Une suspension.
Je suspends la séance dix minutes.
Rendez-vous à minuit pour parler de la montagne ! (Sourires) La séance est suspendue.
Nous avons maintenant, si j’ai bien compris, un amendement no 525 deuxième rectification.
Pourriez-vous, monsieur le ministre, nous faire part des modifications apportées à l’amendement no 525 rectifié ? Je propose de supprimer, au troisième alinéa de l’amendement, les mots : « Lorsqu’elle n’est pas prévue par le schéma de cohérence territoriale, », de supprimer également, au quatrième alinéa, les mots : « Lorsqu’elle n’est pas prévue par le plan local d’urbanisme, », et enfin de compléter l’amendement par l’alinéa suivant : « Après l’alinéa 15, il est inséré un alinéa ainsi rédigé : "Les unités touristiques situées en deçà de seuils fixés par décret en Conseil d’État ne sont pas soumises aux dispositions du présent article." » Pourriez-vous préciser à quel alinéa 15 se réfère cette rectification ? Il s’agit de l’alinéa 15 de l’article 19, madame la présidente.
Mais nous avons déjà examiné cet alinéa, monsieur le ministre...
Certes, mais l’Assemblée n’a pas encore voté l’article 19.
C’est juste.
De même, il n’y a pas encore eu de vote sur cet amendement.
La parole est à M. Laurent Wauquiez.
Je comprends votre préoccupation, madame la présidente.
Il me semble qu’il suffit de supprimer, avec l’autorisation du ministre, la référence à l’alinéa 15 de l’article 19.
L’alinéa s’insérera ainsi à la fin de l’article 74-1.
Cela ne soulève aucune objection de notre part, cela règle la question et cela évite d’avoir à passer par une seconde délibération.
Dans un souci de clarification, je suspends la séance pour quelques minutes.
La séance est suspendue.
Monsieur le ministre, ai-je bien résumé ce que vous souhaitiez exprimer ? Nous montrons ce soir qu’avec de la bonne volonté politique, nous pouvons rédiger de beaux textes dans notre belle République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. Laurent Wauquiez.
Quoi qu’il en soit, c’est un beau travail que nous avons réalisé et je suis très heureux de l’attention que nous a accordée M.
le ministre.
Si un autre ministre avait été au banc du Gouvernement, cela aurait été nettement plus difficile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel.
Madame la présidente, je tiens également à remercier M.
le ministre de son écoute, l’ensemble des collègues de la montagne que M. Wauquiez vient de citer ainsi que tous nos collègues qui ne sont pas élus de la montagne mais qui la soutiennent car la montagne c’est aussi le reste de la France.
Merci à tous.
Nous avons enfin mis un point final aux discussions relatives aux UTN, qui nous ont occupés de nombreuses heures en commission et en séance, et nous avons conclu un accord en nous mettant tous autour de la table.
C’est de cette façon que travaille la montagne.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 190.
Il est retiré.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement no 251.
Il est retiré.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 10.
Il est défendu.
La parole est à M. Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement no 481.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Saddier, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
Monsieur Ginesy ? Je le retire également.
La parole est à Mme Annie Genevard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 447.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa 70 de l’article 19 qui fait figurer dans les schémas de cohérence territoriale ou les plans locaux d’urbanisme les schémas départementaux d’accès à la ressource forestière.
Ces schémas sont annuels tandis que la temporalité des documents de planification est beaucoup plus longue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement no 164 portant article additionnel avant l’article 20.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement no 173.
Je vois, monsieur le ministre, que vous êtes impatient, mais j’irai au bout de mon propos et je suis certain que vous donnerez un avis favorable à cet amendement.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour les soutenir.
Ce sont là des amendements que je défends depuis cinq ans et qui, chaque année, me sont refusés au motif qu’on ne peut modifier la loi Littoral au détour de la loi Montagne.
Pourtant ces amendements permettraient de construire dans les hameaux au bord du littoral, ce qui nous conviendrait tout à fait.
Quel est l’avis de la commission ? Nous ne contestons pas le bien-fondé des amendements de M. Lurton, mais nous émettons un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Voilà ! La parole est à Mme Bernadette Laclais, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 254 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est ultra-favorable à cet amendement.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 238 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 325 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 368.
Il est défendu.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 395 rectifié.
Il s’agit de protéger les terres agricoles, particulièrement celles situées en fond de vallée qui sont les plus fertiles.
Au cours de nos auditions, les syndicats agricoles nous ont indiqué qu’en montagne les surfaces agricoles diminuaient plus vite encore qu’ailleurs en France – de l’ordre de cinq fois plus vite.
Cet amendement vise à contenir l’étalement urbain.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 255 et donner l’avis de la commission sur cette série d’amendements.
Je demande à leurs auteurs de les retirer au profit de l’amendement no 255 que vous présentent vos rapporteures.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Dubié, puis-je considérer que vous retirez votre amendement ? Je le retire.
Monsieur Viala ? Je le retire également.
Monsieur Morel-A-L’Huissier ? Retiré.
Madame Bonneton, acceptez-vous de retirer votre amendement au profit de celui de Mmes les rapporteures ? Oui.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 228.
Il est défendu.
Je suis saisie de l’amendement no 452 portant article additionnel après l’article 20, que M.
Lurton a déjà défendu.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 227 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 112.
Il est défendu.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 132.
Il est défendu.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 156.
Il est défendu.
La parole est à M. Laurent Wauquiez, pour soutenir l’amendement no 265.
Il est défendu.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement no 297.
Il est défendu également.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement no 482.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Ginesy, souhaitez-vous le retirer ? Je le retire.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 219.
Actuellement, la seule possibilité de changement de destination du bâti agricole est d’en faire un bâtiment d’habitation, sous certaines conditions qui sont assez restrictives.
Quel est l’avis de la commission ? Je considère que cet amendement est satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je suis prêt à retirer cet amendement, mais auparavant j’aimerais que vous m’expliquiez pourquoi il est satisfait.
La parole est à M. le ministre.
Ce décret s’inscrit dans la continuité des régimes antérieurs en maintenant une destination unique « exploitation agricole et forestière » recouvrant à la fois les constructions agricoles et forestières.
Le changement d’une activité pour l’autre ne constitue donc pas un changement de destination au titre de l’article L. 151-1 du code de l’urbanisme.
Merci ! Je retire l’amendement.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 210.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour les soutenir.
Je le répète : les communes doivent intégrer dans leur PLU des documents dont elles ne disposent pas encore ; les délais prévus ne sont par conséquent pas suffisants – mais comme personne ne m’écoute, je pense que personne n’aura rien compris et que je perds mon temps.
(Rires.)  Monsieur le député, on ne perd jamais son temps quand on défend un amendement dans l’hémicycle.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Avis défavorable, mais ce n’est assurément pas par manque d’intérêt pour l’argumentaire de M.
Lurton.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 149.
Il est défendu.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 282 rectifié.
Défendu.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement no 449.
Défendu.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 2.
Les rapporteures ont déposé un amendement, et je les en remercie.
Cela prouve que nos travaux ont été fructueux.
La parole est à Mme Sophie Dion, pour soutenir l’amendement no 79.
L’amendement no 278 vise à ce que le Gouvernement remette au Parlement, dans les six mois suivant la promulgation de la loi, un rapport sur les conséquences de la suppression du coefficient d’occupation des sols et de la surface minimum de terrain en zone de montagne.
Nous serons ainsi mieux informés de la manière dont la situation évoluera dans les prochaines années.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 268.
Je le retire.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 11.
Il est défendu.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 279.
Je le retire également.
La parole est à Mme Annie Genevard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 257 rectifié.
Je demande par conséquent aux auteurs des autres amendements de bien vouloir les retirer au profit du nôtre, qui, je crois, répond au souci exprimé par une disposition dont je souligne qu’elle est temporaire.
Très bien ! C’est parfait ! La parole est à Mme Sophie Dion, pour soutenir l’amendement no 278.
Il est défendu.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires économiques.
Je tenais, en tant que présidente de commission, à vous rappeler nos travaux et à vous inviter à la cohérence.
Je le répète, je ne suis pas favorable aux amendements en discussion, même si les rapporteures ont fait preuve de mesure.
Revenir à l’occasion de ce texte sur les dispositions de la loi ALUR ne serait pas une bonne idée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La loi ALUR a posé des principes.
Je ne souhaite pas introduire une rupture d’égalité entre les collectivités.
Les problèmes qui se posent en montagne se rencontrent aussi sur le littoral, n’est-ce pas, monsieur Lurton ? Je viens de vous l’expliquer ! On mesure les difficultés… Dans les départements concernés, je demanderai aux services de l’État de se mobiliser dans les meilleurs délais pour aider les communes à réviser leurs documents d’urbanisme.
On accélérera ainsi le rythme.
Dans les cas particuliers qui ont motivé les amendements – vous avez cité en particulier Saint-Gervais et Chamonix –, j’engagerai une mission d’inspection… Non ! Pas ça ! Pitié ! Je me rends… (Sourires.) Si vous ne voulez pas d’une mission d’inspection, monsieur Saddier, je ne l’engagerai pas, mais je vous en conjure : que les élus, qui ne cessent de nous demander de la stabilité institutionnelle, ne se précipitent pas pour organiser la confusion institutionnelle.
La parole est à Mme Béatrice Santais, rapporteure pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
J’appuie les propos de la présidente de la commission et du ministre.
La loi ALUR nous a permis de passer à un urbanisme de projets, ce qui est une nouvelle manière de réfléchir dans nos communes.
Je comprends que l’on puisse rencontrer quelques difficultés passagères en attendant les nouveaux PLU, mais, quand elle était ministre du logement, Sylvia Pinel a créé par un décret beaucoup d’outils fort utiles afin de limiter la hauteur et de fixer le gabarit des immeubles.
Ceux-ci valent bien les coefficients d’occupation des sols d’autrefois, que je ne crois pas opportun de rétablir.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Vous vous êtes exprimé, monsieur le ministre, mais j’espère que nos collègues vont répondre aux attentes de familles entières, dont la vie bascule en un jour en raison de la spéculation – sans parler des difficultés que rencontrent les élus.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 230.
Pour éviter que ces territoires ne se retrouvent sans SCoT lorsque s’appliqueront les règles limitant la constructibilité, je vous demande de donner un coup de pouce à une notion mentionnée dans la loi ALUR.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 389 rectifié.
Cet amendement vise à ce que les avis rendus sur les documents d’urbanisme par la commission départementale de la préservation des espaces naturels, agricoles et forestiers aient valeur d’avis conforme.
Généralement, cette commission rend des avis simples.
Toutefois, son avis est conforme dans certains cas, par exemple en présence d’appellations d’origine protégée, ou si le PLU prévoit le changement de destination d’un bâtiment situé en zone A – agricole – ou N – naturelle et forestière –, un bâtiment agricole pouvant ainsi devenir une habitation.
L’avis est également conforme dans les territoires d’outre-mer.
Cet amendement ne propose donc pas une nouvelle exception.
La parole est à M.
Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement no 188.
Il est défendu.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 341.
Cet amendement est identique à l’amendement de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire qui avait été examiné en commission des affaires économiques.
Il vise à ce que les documents d’urbanisme aient une vision prospective en matière d’évolutions climatiques.
Madame la rapporteure, vous aviez d’ailleurs émis un avis favorable.
Comme vous l’avez à juste titre souligné lors des débats en commission, nous savons que ces évolutions seront très importantes pour nos territoires de montagne qui, compte tenu de leur fragilité, y sont peut-être encore plus sensibles que les autres.
La plupart des stations de moyenne montagne – je citerai Le Sancy, dans ma circonscription, mais cela concerne aussi le massif des Bauges, le Vercors – vont être, et sont déjà soumises au changement climatique.
En effet, ces stations de basse ou moyenne altitude connaissent un enneigement plus faible et plus irrégulier.
Les chercheurs montrant que cela ne va pas s’arranger dans les années à venir, il serait prudent, monsieur le ministre, pour ne pas alourdir les charges pesant sur les porteurs de projets, de bien intégrer la problématique du changement climatique dans l’évolution environnementale, afin que les documents d’urbanisme en tiennent compte.
Je me permets de rappeler que nous sommes à la veille de la COP22, que la quasi-totalité des États ont signé la COP21, et qu’il faut maintenant passer à l’application de ces principes, y compris au niveau le plus local.
La parole est à M. Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement no 250 rectifié.
L’objet de cet amendement est d’inciter le représentant de l’État à apprécier avec attention, lorsqu’il élabore sa décision d’autoriser ou non la création d’un établissement public foncier local, les spécificités liées à la localisation d’un tel établissement en zone de montagne.
La parole est à Mme Annie Genevard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 258.
Il s’agit d’un amendement visant à imposer l’information des copropriétaires sur les ventes dans le périmètre d’une opération de réhabilitation de l’immobilier de loisir, une ORIL.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 343.
Il est défendu.
La parole est à M. Charles-Ange Ginesy, pour soutenir l’amendement no 472.
Il est également défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable à l’amendement no 258.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour les soutenir.
Ces amendements visent à ce que le développement des stations de montagne et de leurs installations se fasse sur leur aire actuelle d’emprise, et n’utilisent pas de nouveaux espaces.
Il convient en effet d’agir pour mettre fin à l’extension perpétuelle, en favorisant une politique de densification, comme s’y emploient, de façon plus générale, les lois récentes sur l’urbanisme.
D’ailleurs, le projet de loi en discussion évoque la réhabilitation plutôt que les constructions neuves, ce qui va dans ce sens.
Madame Bonneton, avez-vous défendu vos deux amendements ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 521.
Il est défendu.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 157.
Il s’agit de faire en sorte que les refuges retrouvent leur fonction d’accueil des mineurs.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 12.
Même argumentation, madame la présidente.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 80.
Même argumentation, madame la présidente.
Monsieur Tardy, l’amendement identique no 133 est défendu ? Oui, madame la présidente.
Madame Battistel, l’amendement identique no 143 est défendu ? Oui, madame la présidente.
Monsieur Wauquiez, l’amendement identique no 264 est également défendu ? Oui, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements ? Favorable à l’amendement no 157.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 113.
Il est défendu.
Monsieur Tardy, l’amendement no 134 est défendu ? Oui, madame la présidente.
Monsieur Wauquiez, l’amendement no 242 est également défendu ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement.
Il est défendu.
La parole est à Mme Annie Genevard, rapporteure, pour soutenir le sous-amendement no 537.
Nous sommes favorables à l’amendement de M.
Saddier sur le stockage de l’eau, sous réserve de l’adoption de notre sous-amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 94 et le sous-amendement no 537 ? Même avis.
Monsieur Ginesy, l’amendement no 459 est défendu ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 286 rectifié.
Il est défendu.
Madame Dion, l’amendement no 43 est défendu ? Oui, madame la présidente.
Monsieur Saddier, l’amendement no 95 est défendu ? Oui, madame la présidente.
Monsieur Viala, il en va de même pour l’amendement no 326 ? Oui, madame la présidente.
Monsieur Morel-A-L’Huissier, il en est de même de l’amendement no 372 rectifié ? Oui, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur ces cinq amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 327.
Il est défendu.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 532.
Il est également défendu.
La parole est à M. Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement no 184.
Cet amendement a trait à la problématique des microcentrales.
Les propriétaires des microcentrales sont imposés sur des travaux qu’ils sont contraints d’effectuer, notamment s’agissant des passes à poissons.
Cet amendement a pour objet de corriger cette forme d’injustice.
Monsieur Morel-A-L’Huissier, l’amendement no 533 est défendu ? Oui, madame la présidente.
Monsieur Morel-A-L’Huissier, l’amendement no 358 est également défendu ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 320.
Il est défendu.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 371.
Il est également défendu.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 57.
Il est défendu.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 328.
Il est également défendu.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 245.
Défendu.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 273 rectifié.
Il est également défendu.
La parole est à M. Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement no 434.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux séries d’amendements identiques ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 495.
Il est défendu.
Monsieur Morel-A-L’Huissier, l’amendement no 60 est défendu ? Oui, madame la présidente.
Monsieur Folliot, l’amendement no 410 est défendu ? Oui, madame la présidente.
Madame la rapporteure, l’amendement no 511 est défendu ? Oui, madame la présidente.
Madame Dubié, l’amendement no 529 est également défendu ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 398, portant article additionnel après l’article 23.
Cet amendement vise à homogénéiser dans les principaux espaces protégés en zone de montagne une pratique déjà répandue afin de préserver la quiétude des espaces concernés, qui constitue un élément essentiel de leur attractivité.
La parole est à Mme Béatrice Santais, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 272.
Cet amendement a pour objet d’interdire l’embarquement ou la dépose par aéronef sur les pistes de ski.
Les sanctions en cas de non-respect de cette interdiction sont prévues aux amendements nos 274 et 276, lesquels deviendront sans objet si le premier amendement n’est pas adopté.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 397.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Ma collègue et moi-même avons des avis divergents : je suis défavorable à ces amendements, tandis que Mme Laclais y est favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 373, portant article additionnel après l’article 23.
Cet amendement porte sur les parcs nationaux, notamment celui des Cévennes, qui se situe dans mon département.
Il s’agit du seul parc national habité.
Or, la législation en vigueur au sein des parcs nationaux pose d’énormes problèmes pour les activités humaines.
Il est donc proposé d’opérer dans la loi une différenciation entre les parcs nationaux habités et ceux qui ne le sont pas.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 503, portant article additionnel après l’article 23.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Martial Saddier.
Je souhaite simplement rappeler que ce dispositif, adopté dans le projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages, a été censuré par le Conseil constitutionnel.
Ce n’est pas la même disposition ! La parole est à Mme Sophie Dion, pour soutenir l’amendement no 77 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Le titre II de la loi du 9 janvier 1985 relative au développement et à la protection de la montagne s’intitule « Du droit à la prise en compte des différences et à la solidarité nationale ».
Nous pensons qu’il est préférable d’écrire : « et à la nécessaire application de la solidarité nationale », car dans cette loi le terme de « différences » renvoie à celui de « solidarité ».
La rédaction nous paraît devoir être modifiée.
Quel est l’avis de la commission ? La commission s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Martial Saddier, inscrit sur l’article.
J’aimerais m’adresser à M. le ministre, à Mmes les rapporteures, à Joël Giraud et à M. le président Wauquiez.
Charles-Ange Ginesy et moi-même vous avons mené la vie dure depuis trois semaines.
Nous avons notamment beaucoup échangé sur l’article 19, relatif aux unités touristiques nouvelles.
À l’instant où se termine la discussion de ce texte, je tenais donc à vous remercier des avancées significatives réalisées.
Quelques ajustements seront peut-être nécessaires mais, à titre personnel j’estime que nous avons fait un bout de chemin ensemble, et je salue les uns et les autres pour l’esprit dans lequel nous l’avons fait, en particulier sur cet article 19.
Très bien ! La parole est à M. Laurent Wauquiez.
Je tiens sincèrement à remercier M. le ministre et tous les députés qui ont participé à ces travaux pour leur constance.
Grâce à ce travail commun, nous nous orientons vers la rédaction d’un texte que nous pourrons adopter à l’unanimité, ce qui sera un objet de fierté pour tous les députés montagnards, et un acte de reconnaissance du travail du ministre.
Vous auriez pu inclure les rapporteures dans vos remerciements, cher collègue ! J’ai évoqué tous les députés, madame la présidente ; elles sont comprises dans cet ensemble ! La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Je salue le travail que nous avons accompli dans cet hémicycle, et conclurai par un proverbe chinois : « Lorsque les hommes – j’ajouterai : « et les femmes » – travaillent ensemble, les montagnes se changent en or. » (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Lao Tseu ! La parole est à M. Philippe Folliot.
« Que la montagne est belle ! ».
Elle nous rassemble.
Voilà tout ce que je voulais dire.
Nous aurons peut-être l’occasion mardi, lors des explications de vote, d’en dire plus.
Un état d’esprit positif et constructif a prévalu au cours de nos débats, et c’est une très bonne chose.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires économiques.
Je souhaiterais à mon tour saluer le travail qui a été mené et les pas qui ont été faits par les uns et les autres ; je l’avais déjà souligné dans mon propos introductif.
Le travail de nos rapporteures n’était pas facile ; elles doivent en être remerciées.
Tous les parlementaires, en commission et en séance, ont su se retrouver sur l’essentiel ; c’est ce qu’attendent de nous l’ensemble des territoires de la République.
Et je n’oublie pas de remercier M.
le ministre, bien sûr.
Mes chers collègues, nous n’avons pas tout à fait achevé nos travaux… La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 493, portant article additionnel après l’article 25.
Cet amendement porte sur le SRADDET, le schéma régional d’aménagement, de développement durable et d’égalité des territoires, connu de tous, en particulier des présidents de région.
Il répond à un certain nombre d’enjeux fondamentaux en s’appuyant sur des leviers stratégiques.
Je vous propose donc d’adopter cette disposition.
La parole est à M. le ministre.
Je vis pour ma part un vrai moment de bonheur car, vous le savez, je préfère cultiver les convergences plutôt que les divergences.
À tous j’adresse à nouveau mes remerciements, et tout particulièrement à tous mes collaborateurs, qui m’ont accompagné dans cette belle aventure.
La montagne le vaut bien.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Je vous donne rendez-vous au congrès de l’ANEM ! La séance est levée.