La séance est ouverte.
Je vous remercie.
Je tiens à remercier une nouvelle fois de sa présence Mme l’ambassadrice des États-Unis.
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement applaudissent longuement.) Nous commençons par une question du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Monsieur le Premier ministre, notre groupe a toujours répondu présent, sans esprit de polémique, chaque fois que vous avez pris des mesures destinées à assurer la sécurité des Français.
C’est dans le même état d’esprit que je vous pose la question suivante : êtes-vous prêt, comme nous l’avions demandé, à prendre des mesures fortes de restriction des libertés, allant jusqu’à la détention, pour neutraliser les individus qui se trouvent sur notre sol ou qui voudraient rentrer en France, et qui représentent une réelle menace terroriste ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
Le terrorisme veut imposer la peur, et notre réponse, c’est bien de résister.
Combattre le terrorisme et résister aux peurs et aux violences – à toutes les formes de violence qui s’emparent de notre société.
Avec nos forces armées, avec nos forces de sécurité, avec la force de l’État de droit et de la démocratie – c’est en effet ainsi que l’on impose l’autorité –, sans faiblir et avec sang-froid, nous mènerons ce combat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. Bruno Le Roux, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Monsieur le Premier ministre, face aux Français, qui regardent avec effroi, émotion ce qui se passe aujourd’hui dans le monde, notamment ces attentats, nous voulons que vous confirmiez la détermination de la France à vaincre cet ennemi, à protéger nos concitoyens et à neutraliser cette menace sur le territoire national.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le Premier ministre.
Les éléments de l’enquête demeurent bien sûr parcellaires et je demande que nous respections le rythme décidé par le procureur de la République.
Nous savons d’ores et déjà que le meurtrier était lié aux filières djihadistes.
Interpellé en mai 2011, il a été incarcéré et condamné en 2013 pour participation à une association de malfaiteurs en vue de préparer des actes terroristes, sans avoir d’ailleurs lui-même quitté le territoire national.
Depuis août 2015, il avait fait à nouveau l’objet d’une judiciarisation.
Et alors ? Monsieur président Le Roux, je suis inquiet, comme vous, non seulement face à cette menace et à ses actes, mais aussi face à ce qui se passe parfois dans la société française, face aux actes de violence.
Et rien ne peut être banalisé, surtout dans ces moments-là.
La seule réponse possible, ce sont donc les moyens que nous mettons au service des forces de sécurité et de la justice, ce sont les moyens que nous mettons au service de l’autorité au nom même de la République et de l’État, mais toujours dans le respect de nos libertés fondamentales.
Puisque le terrorisme entend s’en prendre à ces libertés fondamentales, les armes pour lutter contre le terrorisme sont la liberté, la démocratie et l’État de droit.
Sur ce point aussi, vous pouvez compter sur ma détermination.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. David Douillet, pour le groupe Les Républicains.
Après le choc et l’émotion, nous avons tous besoin de réponses pour comprendre les faits et continuer à mieux anticiper les attaques terroristes qui pèsent sur l’ensemble de nos concitoyens.
Sans perturber l’enquête en cours, et pour la famille,… La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Vous avez vu ce matin avec moi la dignité des policiers.
Vous avez vu les larmes contenues, vous avez vu la rectitude des comportements et vous avez vu à chaque instant – c’était palpable – l’amour irrépressible de la République.
Et nous nous sommes dit en sortant de cet entretien avec les policiers que par-delà ce qui nous séparait, la dignité de leur comportement devait nous servir de boussole et que nous devions préférer ce qu’ils incarnent par l’uniforme qu’ils portent à tous les charmes de la politique lorsqu’elle oublie l’essentiel.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! Nous allons poursuivre cette action inlassablement, et nous allons le faire avec une seule et unique volonté : puiser dans la République et ses principes de droit la force de résister à ceux qui veulent atteindre ces principes en donnant aux forces de l’ordre tous les moyens dont elles ont besoin pour résister à l’ennemi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Patrick Mennucci, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Je m’interroge sur la coopération des autorités russes, qui ont laissé passer plusieurs dizaines de hooligans ultra-violents, soutiens du régime, sans vous prévenir, alors que les Anglais ont retenu sur leur territoire national 3 000 hooligans, et sur la mansuétude de l’UEFA, qui vient d’infliger une exclusion temporaire… La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Le problème qui se pose à présent est très concret : il faut empêcher ces hooligans de nuire.
Au moment où je vous parle, monsieur Mennucci, une opération de police a lieu en vue de l’interpellation d’une quarantaine d’entre eux qui sont susceptibles d’avoir participé aux violences à Marseille afin qu’ils ne puissent plus récidiver, à l’occasion des matchs suivants, avec la même violence que celle que l’on a connue.
Nous disposons de photos et de vidéos ; l’enquête judiciaire suit son cours et ils seront mis hors d’état de nuire.
Par ailleurs, nous avons prévenu ces actes en liaison avec les autres pays de l’Union européenne… Merci, monsieur le ministre.
La parole est à M. Jean-Marie Tétart, pour le groupe Les Républicains.
Nos forces de l’ordre sont sollicitées sur tous les fronts.
Elles sont éreintées, attaquées, calomniées mais elles sont solides, debout, respectueuses de nos lois.
Elles constituent un rempart contre la barbarie et le fascisme islamique et pour le maintien de l’ordre républicain et de la démocratie.
Elles le resteront si les Français continuent à leur montrer soutien, respect et affection.
Aujourd’hui comme demain, nous sommes tous policiers ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Tandis que des manifestations ont lieu à Paris, j’appelle tous ceux qui pratiquent la violence, qui s’attaquent aux policiers et cherchent à s’en prendre à eux, à retrouver au fond d’eux-mêmes un peu d’humanité, de tolérance et de respect, simplement par respect de ceux qui sont tombés hier et de ce petit enfant auquel nous devons donner une image digne de la France ! (Même mouvements.) La parole est à M. Jean-Jacques Cottel, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Ces communes, ces élus et ces populations attendent que l’État exprime sa solidarité et leur vienne en aide, notamment pour faciliter les démarches de réparation.
La reconnaissance de l’état de catastrophe naturelle me semble justifiée.
Monsieur le ministre, je vous sais attentif à ce type de situation : quelles dispositions comptez-vous prendre ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Par ailleurs, le Premier ministre a souhaité qu’un plan d’urgence soit mis en place pour que les familles les plus modestes puissent percevoir une aide directe leur permettant d’acquérir du mobilier et les biens indispensables à la vie courante, et de réintégrer ainsi plus rapidement leur appartement.
Pour les équipements publics, le fonds de soutien aux collectivités locales pourra prendre en charge entre 30 % et 60 % du montant total des travaux à engager, et ce rapidement, puisque nous avons raccourci les procédures.
C’est vous dire à quel point la mobilisation de l’État, sur ces sujets, est totale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Éric Ciotti, pour le groupe Les Républicains.
Pourtant, aujourd’hui, des questions se posent.
Les Français se posent des questions, les policiers se posent des questions ; nous nous devons de vous les poser aujourd’hui.
Pourquoi, monsieur le Premier ministre, avez-vous systématiquement refusé les amendements, les propositions de notre groupe, visant à priver de liberté les individus connus, identifiés, signalés, placés sur écoute – l’auteur de cette tragédie, vous l’avez rappelé, faisait l’objet d’une procédure judiciaire ? Nous vous demandons leur placement dans des centres de rétention administrative ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La France est un État de droit ! Une autre question se pose : pourquoi avez-vous affaibli, vidé de son sens l’état d’urgence, qui prendra fin le 26 juillet ? Pourquoi n’y a-t-il plus de perquisitions administratives ? Et vous n’interdisez pas les manifestations, qui nécessitent le déploiement de policiers ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Chers collègues, gardons à cette séance la dignité qu’elle mérite ! Le meilleur moyen de lutter contre le terrorisme, c’est la démocratie, c’est l’État de droit, c’est la détermination, c’est le sang-froid.
Et quand on lutte contre le terrorisme, monsieur Ciotti, quand on est en guerre, on ne dévie pas d’une ligne : on va jusqu’au bout et on combat le terrorisme, droit dans les yeux, parce que c’est ça qu’on attend d’une démocratie ! (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Annick Lepetit, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Une société apaisée passe par une ouverture plus grande aux autres.
Votre discours est complètement décalé ! Dans quel monde vivez-vous ? Monsieur le ministre, devant la commission spéciale chargée de l’examen du projet de loi, vous avez souhaité que le Parlement se saisisse du texte et l’enrichisse.
Vous avez été entendu car, avec le rapporteur,… La parole est à M. le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
Madame la députée, les débats au sein de la commission spéciale, dont vous êtes la présidente, démarreront en effet dans une heure, et nous pourrons apprécier les avancées contenues dans le projet de loi égalité et citoyenneté,… C’est un recul, pas une avancée ! Parce que la République est un bien précieux, parce que l’égalité et la citoyenneté ne se décrètent pas, nous devons en permanence renforcer nos valeurs afin que les progrès se concrétisent.
C’est cela, la République en actes que nous devons défendre plus que jamais.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Guy Teissier, pour le groupe Les Républicains.
L’objet de mon intervention n’est pas de revenir sur la gestion plus ou moins hasardeuse de la sécurité de cet événement,… Ce n’est pas vrai ! Monsieur le ministre, a-t-on pris toute la mesure de la gravité de la situation ? La majorité silencieuse de notre pays demande des comptes et tient à être rassurée.
En conséquence, dans ce contexte inédit, je vous demande, monsieur le ministre, de m’indiquer les dispositions que vous envisagez de prendre pour restaurer la confiance de nos forces de police et de gendarmerie ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Tout d’abord, les forces de sécurité intérieure doivent avoir les moyens de fonctionner.
Je ne veux pas polémiquer, mais je vous sais trop attaché à la vérité pour ignorer – qui plus est après avoir été un très éminent président de la commission de la défense – que les armées ont perdu 54 000 emplois dans une période qui n’est pas si lointaine, pendant que la police et la gendarmerie en perdaient 13 000, et que les crédits de fonctionnement diminuaient de 17 %.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain. – Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Eh oui ! Cela vous fait mal de l’entendre, mais c’est la vérité ! Les résultats ne sont pas bons aujourd’hui ! Par ailleurs, monsieur Teissier, l’État puise sa force et son autorité dans le droit.
Nous sommes d’accord ! Appliquez-le ! Dans un État de droit, pour administrer la preuve, il faut la chercher ; pour judiciariser, il faut la preuve...
Merci, monsieur le ministre.
La parole est à M. Thierry Robert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Pour toutes ces raisons, madame la secrétaire d’État, je vous interpelle solennellement aujourd’hui afin de connaître votre position sur le sujet et, surtout, pour rassurer les habitants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Ségolène Royal et moi-même serons évidemment très attentives à l’ensemble des enjeux sanitaires et environnementaux du projet.
C’est à l’issue de l’examen de ce nouveau dossier qu’une décision sera prise concernant l’avenir de cette carrière.
La parole est à M. Olivier Dassault, pour le groupe Les Républicains.
« Du pain et des jeux » n’est plus l’opium du peuple, qui réclame, à notre époque, des emplois et un avenir,… Et des Rafale ! S’y ajoutent les protestations violentes, les occupations stratégiques, l’accumulation des ordures dans nos rues,… Pas dans le XVIe ! …le hooliganisme, qui donnent l’image d’un pays au bord de l’implosion.
Ne laissez pas le terrain du culte de la grève gâcher plus longtemps la fête ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Cela n’a rien à voir ! Vous mélangez tout ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! Le peuple de France rayonne par la qualité de ses sportifs, bien sûr, mais aussi par ses inventeurs, ses talents, sa gastronomie, son cinéma, la diversité de ses paysages bucoliques,… Ses avions ! Monsieur le Premier ministre, faites le nécessaire pour que la France ne soit pas disqualifiée ! Maintenant que vous avez cédé aux revendications de toutes sortes, quelle réponse comptez-vous apporter pour rétablir l’ordre dans notre pays, qui depuis plus de six mois est maintenant non seulement en état d’urgence, mais, je dirai même plus, en état de guerre ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.
– Exclamations sur de nombreux bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Vite, commandez-lui un Rafale, monsieur le secrétaire d’État ! Oui, monsieur le député, il y a eu des problèmes à la SNCF dans le cadre de la renégociation de conventions collectives et de l’application d’une nouvelle législation permettant la concurrence.
Là aussi, nous avons fait face.
Il y a eu à la fois des négociations et des avancées.
Et s’il reste des blocages, je puis vous dire qu’ils sont en train d’être levés.
(« Ah bon ? » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Je vous annonce que, demain, 90 % des TGV, 80 % des TER, 80 % des trains d’équilibre du territoire et 80 % des Transilien circuleront.
(Rires et exclamations sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) S’il vous plaît, mes chers collègues ! Voilà, monsieur le député, ce qu’est un gouvernement qui travaille et qui ne se laisse pas aller comme ceux qui veulent donner une mauvaise image de la France – vous y contribuez, mais malheureusement d’autres le font aussi –, une France qui serait bloquée alors qu’elle avance, qu’elle se réforme, qu’elle progresse.
Et là-dessus, nos concitoyens savent qu’ils peuvent compter sur l’action de ce gouvernement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Jacqueline Maquet, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la ministre, alors qu’une campagne de Médecins du monde sur les laboratoires pharmaceutiques devait être engagée, pouvez-vous nous dire quelle est la position de la France et quels sont les moyens mis en œuvre par le Gouvernement pour faciliter l’accès des malades aux traitements lourds ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Mais la régulation ne peut pas s’appliquer seulement au niveau national.
C’est pour cette raison que le Président de la République a lancé ce débat au niveau du G7, à Tokyo.
En tant que ministre de la santé, je participerai – également au Japon – à une réunion internationale afin de rechercher des solutions nouvelles en matière de régulation du prix des médicaments au niveau international.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La dernière campagne d’information de Médecins du monde sur le prix des médicaments a été censurée par les principaux annonceurs sous la pression des lobbies pharmaceutiques.
Pourtant, cette campagne est justifiée quand on sait que le nouveau traitement de douze semaines contre l’hépatite C est facturé 41 000 euros, ce qui conduit à limiter la prise en charge à certains patients.
Scandaleux ! Reste la question de fond, plus générale, du prix des médicaments.
Il y a trois mois, 110 cancérologues ont dénoncé le coût exorbitant des traitements contre le cancer et l’opacité qui entoure les décisions prises par le Comité économique des produits de santé.
Tout à fait ! C’est incroyable ! Par ailleurs, je me félicite que la commission des affaires sociales se saisisse elle aussi de ce dossier.
Mais j’insiste sur l’urgence à intervenir, d’autant plus que les bénéfices indécents de l’industrie pharmaceutique se font au détriment des comptes sociaux et des malades.
Très juste ! D’où ma question : allez-vous réformer le fonctionnement du Comité économique des produits de santé pour le soustraire à l’influence des lobbies et renforcer la transparence de ses décisions ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
S’agissant du Comité économique des produits de santé, qui fixe les prix, je vous rappelle que, dans le cadre de la loi de modernisation de notre système de santé, vous avez voté de nouvelles dispositions : désormais il n’y a plus de représentant de l’industrie au sein de ce comité ; par ailleurs, un accord-cadre permet de discuter avec les représentants des patients.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. François Scellier, pour le groupe Les Républicains.
Madame la ministre, que comptez-vous faire pour mettre fin à cette pénurie ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Quant à moi, je réunirai les laboratoires pharmaceutiques à la fin du mois de juin, comme je m’y étais engagée, pour faire le point avec eux sur la situation des vaccins en France.
La parole est à M. Christian Franqueville, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Pour autant, nous ne pouvons nous satisfaire de la méthode de certification phytosanitaire par pulvérisation à l’air libre en forêt, encore acceptée actuellement.
Très juste ! Monsieur le ministre, pourriez-vous nous confirmer que le traitement de nos bois et grumes par la pulvérisation de cyperméthrine sera bien interdit au 1er juillet, comme vous l’aviez annoncé en avril dernier ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Voilà, je crois, monsieur le député, la réponse que vous attendiez.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote communes et les votes par scrutin public sur le projet de loi relatif à la transparence, à la lutte contre la corruption et à la modernisation de la vie économique (nos 3623, 3785, 3756, 3778) et la proposition de loi organique relative à la compétence du Défenseur des droits pour la protection des lanceurs d’alerte (nos 3770, 3786).
Dans les explications de vote, la parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Concernant les mesures liées à l’agriculture, nous regrettons que le Gouvernement se soit montré peu réceptif aux très nombreuses propositions formulées par l’opposition, en grande partie par notre spécialiste des questions agricoles, Thierry Benoit.
Ah ! Très bien ! Concernant les dispositions adoptées dans la partie consacrée à l’artisanat, le groupe UDI salue la démarche d’écoute tant du Gouvernement que du rapporteur – surtout du rapporteur, dirai-je –,… Des deux ! Mes chers collègues, si le groupe UDI déplore l’absence totale de vision politique et d’ambition de ce projet de loi, conformément à ce que nous avions annoncé lors de la discussion générale, nous ne nous opposerons pas aux quelques mesures intéressantes, quoique souvent insuffisantes, qu’il contient.
Toutefois, nous aurions espéré que le Gouvernement se montre plus ouvert à nos propositions.
C’est pourquoi le groupe UDI s’abstiendra sur ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Malgré toutes ces réserves, les membres du groupe RRDP voteront le projet de loi et la proposition de loi organique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Alain Bocquet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
En vous retranchant derrière une directive européenne en préparation, qualifiée de « fumisterie » par l’un de nos collègues, vous proposez une usine à gaz, au lieu d’un vrai reporting pays par pays.
Celui-ci reste confiné dans le secret des administrations fiscales,… Sans domicile fisc ! (Sourires.) Pour toutes ces raisons, notre groupe s’abstiendra sur ce texte, mais nous restons évidemment prêts à discuter avec le Gouvernement pour l’améliorer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Excellent discours, camarade ! La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
L’impunité, c’est aussi celle dont bénéficient les entreprises coupables de la corruption transnationale : aucune d’entre elles n’a jamais été condamnée définitivement en France.
C’est pourquoi nous avons adopté un dispositif de convention judiciaire d’intérêt public,… Très bien ! Nous menons ensemble – toute la gauche, et même ceux qui, sur les bancs de l’UDI, ont décidé de s’abstenir –, avec notre rapporteur et nos rapporteurs pour avis, Sébastien Denaja, Romain Colas et Dominique Potier, et avec tous les élus membres du groupe que je représente à cette tribune,… C’est la remise des prix ! …la bataille contre l’optimisation fiscale, contre les fonds vautours, pour la transparence et contre l’impunité, afin de mettre de l’éthique dans la mondialisation.
Dans les semaines qui viennent, j’en suis sûre, nous continuerons ce combat.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Excellent ! La parole est à M. Olivier Marleix, pour le groupe Les Républicains.
Plutôt que de rechercher un consensus droite-gauche, qui aurait été possible sur bien des objectifs – nous n’avons ainsi pas eu de divergences de fond sur le respect des décisions des conseils d’administration en matière de rémunération –, le Gouvernement a donné la priorité à un consensus interne au groupe socialiste.
Exact ! Dans les circonstances actuelles, ce fut un exercice bien compliqué, qui nous a éloignés de l’esprit initial du texte.
C’est vrai ! Au final, ce projet de loi pavé de bonnes intentions condamne un peu plus à l’enfer nos entreprises françaises, en leur imposant de nouvelles contraintes.
N’importe quoi ! Le cas du reporting public pays par pays est sans doute le plus significatif.
Même si ce reporting est conditionné par l’adoption d’une directive européenne sur le sujet, ce texte fait le choix fou d’aller plus vite et plus loin que les pays concurrents,… Mais non ! C’est une coquille vide ! De la même façon, vous retenez des seuils très bas pour les obligations de prévention de la corruption – exigence d’un code de bonne conduite, cartographie des risques, vérification de l’intégralité des clients et fournisseurs –, qui seront très lourdes pour des entreprises généralement dépourvues des moyens pour s’en acquitter.
Bref, il était urgent de ne rien faire ! La lutte des classes existe encore de nos jours ! Sur le volet anticorruption, nous saluons le retour d’un dispositif de transaction pénale, que nous avions appelé de nos vœux, notamment avec Pierre Lellouche : il permettra aux entreprises de payer une amende plutôt que de subir une condamnation judiciaire.
Bien sûr ! Vous l’aurez compris, le groupe Les Républicains votera contre ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi organique.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, visant à lutter contre la discrimination à raison de la précarité sociale (nos 2885, 3799).
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Vous l’avez compris, le Gouvernement est donc tout à fait favorable à cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Michel Ménard, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Par le vote de cette proposition de loi, qui n’a pas rencontré d’opposition lors de son examen en commission des lois, l’Assemblée nationale promouvra une nouvelle fois, selon le mot de Voltaire, « ce commencement de fraternité qui s’appelle la tolérance ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Jean-Jacques Candelier.
Surtout, il est bien évident que cette évolution ne permettra pas de résoudre le problème de la pauvreté et de l’exclusion sociale.
La lutte contre les inégalités doit demeurer la priorité et ne saurait être effacée par la répression de la discrimination.
Très juste ! En dépit de ces réserves, les députés du Front de gauche voteront pour cette proposition, qu’ils considèrent comme un moyen utile de faire évoluer les mentalités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Dans l’attente de la révolution ! Bravo ! La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Le groupe socialiste, écologiste et républicain aura donc grand plaisir à voter conforme cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Patrice Verchère.
Vous l’aurez compris, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, au-delà de la valeur symbolique de cette proposition de loi, nous n’avons pas été convaincus par vos arguments respectifs quant à l’utilité d’introduire un vingt et unième critère de discrimination dans notre code pénal et notre code du travail.
C’est pourquoi le groupe Les Républicains s’abstiendra sur ce texte.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Ces remarques faites, regrettant le caractère symbolique de la proposition de loi, et parce que notre combat doit avant tout permettre de vaincre la précarité sociale, le groupe UDI s’abstiendra.
À titre personnel, madame la secrétaire d’État, je tiens à le dire, c’est avec fierté que je voterai ce texte.
Si nous l’adoptons conforme, il sera promulgué dans une dizaine de jours, conformément aux lois de la République, et je serai très heureux d’y avoir contribué.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Dominique Orliac.
En conclusion, vous l’aurez compris, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste soutiendra la démarche de nos collègues sénateurs et votera pour ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Christophe Sirugue.
La proposition de loi que nous examinons aujourd’hui traduit une vraie volonté politique : fondée sur la conviction que la précarité est déjà un élément d’exclusion important, elle vise à accompagner des évolutions tant en matière de mentalités qu’en matière législative.
C’est pourquoi il convient de suivre le rapporteur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jean Lassalle.
En attendant, je l’assume, même si cela me sera vivement reproché, je ne peux décidément plus faire semblant : j’en suis désolé, madame la secrétaire d’État, car votre action part d’un très bon sentiment et peut-être mènerais-je la même si j’étais à votre place – je n’y suis pas –, mais je voterai contre ce texte.
La parole est à Mme Gisèle Biémouret.
Notre République ne peut tolérer un tel état de fait, pas plus que les exemples cités par notre rapporteur, qui sont édifiants de souffrance et d’injustice.
Permettez-moi de rappeler, à cet égard, l’excellent ouvrage réalisé par ATD Quart Monde, destiné à lutter contre toutes les idées fausses à propos de la pauvreté.
Ces exemples nous obligent plus que jamais à reconnaître et à inscrire dans la loi ce nouveau critère de discrimination.
Considérer, écouter, respecter, reconnaître l’énergie mise à vouloir s’en sortir, redire encore et encore qu’un parcours difficile de vie ne fait pas de vous un citoyen oublié de la République ! Pour ce faire, il faut passer par la loi afin de rappeler aux citoyens français ce qu’ils ne devraient jamais oublier : leur devoir de solidarité et de fraternité.
Alors, soyons fiers de voter ce texte ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Michel Vergnier.
Cette proposition de loi a pour esprit de faire évoluer les mentalités, d’élever notre conscience collective en réaffirmant les valeurs républicaines de solidarité et de fraternité, et, je l’espère, de redonner confiance en l’action de l’État.
Merci du fond du cœur à toutes celles et à tous ceux qui ont contribué à ce que nous puissions nous retrouver ici, ensemble, pour voter ce texte, sans aucune hésitation ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Guy Delcourt.
La précarité et la pauvreté ne sont pas des maladies, elles ne sont pas transmissibles à qui se préoccupe de celles et ceux qui les vivent.
Au contraire, c’est par un réveil des consciences et une action collective que nous pourrons les endiguer.
Que notre devise républicaine, « Liberté, égalité, fraternité », soit bien plus que des mots ! C’est la raison même de notre appartenance à la représentation nationale et nous pouvons en être fiers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Renaud Gauquelin.
Madame la secrétaire d’État, chers collègues, j’aurai évidemment plaisir à voter cette proposition de loi, comme j’aurai plaisir, dans les années à venir, parce que mon cœur, comme le vôtre, bat chaque seconde, à voter toutes les autres propositions de loi allant dans ce sens, d’où qu’elles viennent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme la secrétaire d’État.
L’un d’entre vous a rappelé que l’ADN de la gauche était de lutter contre la précarité.
Sous la gauche, la situation ne s’est pas arrangée… N’en déplaise aux pessimistes, à ceux qui pensent que tout est perdu, nous poursuivrons dans cette voie car ce Gouvernement est engagé dans la lutte contre l’exclusion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique de la proposition de loi.
La parole est à M. Hervé Féron, inscrit sur l’article unique.
Ainsi, les difficultés administratives, la méconnaissance des droits de chacun et les réticences des structures contribuent à saper la réalisation des objectifs de la législation, et c’est à l’ensemble des acteurs de veiller à ce que la lutte contre toutes les formes de discrimination, et plus particulièrement celle liée à la précarité sociale, ne reste pas lettre morte.
La présente proposition de loi, que nous voterons sans hésitation, est un pas supplémentaire dans cette direction.
La parole est à M. Jacques Bompard, pour les soutenir.
Tout en saluant l’ambition du texte, je lui reproche de proposer un traitement symptomatique.
Si l’on veut éradiquer la pauvreté, ce que tout le monde souhaite, il faut changer radicalement d’objectif et rétablir le droit au travail ; celui-ci a été remplacé par le traitement social du chômage, qui enclenche un cercle destructeur, et non vertueux.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est donc défavorable sur ces cinq amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur a très bien expliqué l’ensemble des raisons qui fondent l’avis défavorable de la commission.
Le Gouvernement a le même avis sur ces cinq amendements, exactement pour les mêmes raisons.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte.
Ces amendements n’auront donc pas, me semble-t-il, une longue existence.
Nous adopterons sans nul doute cette proposition de loi, et nous pouvons en être fiers.
Très bien ! La parole est à M. Jean Lassalle.
Après ce que vous avez dit, ainsi que d’autres, dans cet hémicycle au sujet de l’état de la pauvreté en France et dans d’autres pays – ce n’est pas parce que d’autres sont aussi pauvres que nous qu’il faut s’en réjouir –, au regard des politiques que nous conduisons, je réaffirme que je ne peux plus faire semblant, que je refuse d’admettre plus longtemps l’hypocrisie.
J’ai trouvé que les mots que vous aviez eus à mon égard étaient un peu pathétiques.
La parole est à M. Éric Straumann.
J’ai été un peu surpris par les propos de notre collègue Féron, selon qui on pourra désormais poursuivre l’insulte « cas soc » qui serait prononcée dans une cour d’école.
Il faut arrêter de judiciariser les relations au sein des établissements scolaires.
Je citerai un exemple récent dans un collège de ma ville de Colmar, où des parents, considérant que le conseiller principal d’éducation et le principal avaient insulté leur enfant, ont fait déférer ces deux personnes devant le tribunal correctionnel, lequel les a – heureusement – relaxés.
Laissons l’école fonctionner en interne et arrêtons de judiciariser les relations au sein des établissements scolaires.
Je vous donne la parole, monsieur Féron, en vous priant d’être bref et de ne pas relancer le débat.
(Sourires.) Il ne s’agit pas de judiciariser, monsieur Straumann, il s’agit de ne plus banaliser ce qui est de l’ordre de l’insulte et de la stigmatisation.
Je pense que tout le monde sera d’accord sur ce point, d’autant que M. Bompard n’est plus là.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour un rappel au règlement.
Je m’étonne du comportement consistant à déposer des amendements et, avant même qu’ils n’aient été soumis au vote, à quitter l’hémicycle.
Je considère que cela exprime un mépris à la fois envers notre assemblée et à l’égard de toutes les personnes avec lesquelles nous avons échangé et débattu.
Je ne partage ni les positions politiques de M. Bompard, chacun le sait, ni sa manière d’exercer son droit d’expression démocratique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Je vous rappelle, mes chers collègues, que je suis tenu, dès lors qu’ils ont été défendus, de mettre aux voix les amendements.
Je mets aux voix l’article unique de la proposition de loi.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de MM. Michel Lesage, Jean Glavany, Jean-Paul Chanteguet, Mme Marie-George Buffet, MM. François-Michel Lambert, Bertrand Pancher, Stéphane Saint-André et Mme Martine Lignières-Cassou visant à la mise en œuvre effective du droit à l’eau potable et à l’assainissement (nos 2715 rectifié, 3199).
La parole est à M. Michel Lesage, rapporteur de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Je tiens ici à souligner avec force à quel point il est important de conserver dans la proposition de loi le principe de financement de l’allocation par la solidarité nationale ; à défaut, le texte serait vidé de sa substance.
Bien sûr ! Je passe donc sur les raisons qui nous ont amenés à proposer le financement par la contribution sur les eaux embouteillées puisque cette proposition n’est pas en débat aujourd’hui, un retrait souhaité par nombre d’entre vous.
C’est une bonne chose ! Pas du tout ! Pour conclure, et je vous prie de bien vouloir m’excuser d’avoir dépassé le temps de parole qui m’était imparti, cette proposition de loi apporte des solutions concrètes pour permettre l’accès à l’eau des plus démunis.
Il s’agit bien d’une urgence sociale.
Les mesures ici proposées sont simples, faciles à mettre en œuvre et complémentaires des dispositifs existants, en particulier de ceux qui ont été institués par la loi Brottes.
Si ces derniers ont l’intérêt d’exister, ils ont l’inconvénient d’être territorialisés et expérimentaux.
Ces dispositifs s’inscrivent dans une perspective de droit et d’égalité de traitement des citoyens en France.
La France, à la pointe de la COP21 et de la COP22, s’offre ainsi l’occasion de donner l’exemple en prouvant dans les faits que le droit à l’eau peut devenir une réalité pour tous non seulement sur son territoire mais aussi dans le monde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la biodiversité.
Monsieur le président, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, mesdames, messieurs les députés, permettez à la secrétaire d’État chargée de la biodiversité que je suis de commencer cette intervention en citant Danielle Mitterrand, qui a consacré tant d’énergie à dénoncer la formidable contradiction qu’il y a entre le statut naturel de l’eau et son statut économique et social.
Très bien ! Il me semble que nous devons être lucides sur les erreurs qui ont été commises en France dans les années 1980.
Lorsque le coût d’entretien des équipements de distribution, de collecte et de traitement de l’eau a commencé à peser sur les finances des communes ou des syndicats mixtes, de nouveaux acteurs sont arrivés sur le marché et la place des dispositifs publics a reculé.
Assez paradoxalement en somme, dès que l’eau s’est démocratisée, elle a commencé à échapper au contrôle démocratique.
C’est faux ! Place, donc, à la discussion, en vous remerciant encore une fois, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les cosignataires de la proposition de loi, de cette initiative.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Martine Lignières-Cassou.
Que constatons-nous ? Certes, les départements disposent, dans le cadre du Fonds de solidarité pour le logement, d’une ligne budgétaire destinée à aider les familles en difficulté à faire face à des factures trop lourdes.
Certes, la loi Brottes de 2013 reconnaît aux communes le droit d’expérimenter une tarification sociale de l’eau, mais seules une cinquantaine d’entre elles l’ont mise en œuvre.
Dont Libourne ! D’autres souhaitent que les sommes nécessaires soient prélevées sur les délégataires du service public de l’eau mais cette solution, à nos yeux, aurait comme conséquence de répercuter le coût du dispositif sur la facture des consommateurs.
Aussi le rapporteur a-t-il pris l’initiative de déposer un amendement, cosigné par plusieurs d’entre nous, prévoyant un financement par le budget général de l’État.
Je ne doute pas, madame la secrétaire d’État, que le débat parlementaire, ici aujourd’hui, demain au Sénat, ne nous permette d’en finaliser les modalités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Frédéric Reiss.
Ce texte est aussi nuisible pour les municipalités, car il a pour conséquence de supprimer la possibilité de couper l’alimentation d’eau et, de ce fait, de réduire les moyens d’action pour lutter contre les abus.
N’oublions pas que les coupures sont efficaces pour gérer les impayés,… Ce n’est pas vrai ! Le groupe Les Républicains votera contre cette proposition de loi, qui lui semble inutile et contre-productive pour les municipalités.
Hallucinant ! Et pendant ce temps, le chiffre d’affaires de Veolia se compte en dizaines de milliards ! La parole est à M. Bertrand Pancher.
Si une majorité de mes collègues du groupe UDI souhaite exprimer ses réserves, je soutiendrai, à titre personnel, cette proposition de loi qui concrétise le droit d’accéder à l’eau potable dans des conditions économiques acceptables.
Victor Hugo disait : « Les verres d’eau ont les mêmes passions que les océans ».
Je souhaite que ces débats continuent à être dépassionnés sur un sujet aussi sensible, afin de renforcer, ensemble, les conditions d’accès à ces droits humains fondamentaux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jacques Krabal.
Jean de la Fontaine l’écrivait dans la fable L’Âne et le Chien : « Il se faut entraider, c’est la loi de nature ».
Espérons que les débats permettront de trouver un financement qui ne pèse pas sur les collectivités territoriales mais permette de mener des actions de solidarité en faveur de tous les habitants de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.