La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)ier , de la Constitution, le débat et le vote sur cette déclaration.(Mmes et MM.
les députés du groupe socialiste, écologiste et républicain se lèvent et applaudissent vivement.) Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, le Président de la République m’a confié la responsabilité de conduire l’action du Gouvernement.
J’ai reçu cette marque de confiance avec gravité et la conscience de l’honneur que représente une telle mission au service de la France.
Je sais que cette mission sera brève, mais je veux l’exercer pleinement.
Au moment où je vous parle, une tragédie humanitaire effroyable frappe la ville d’Alep et sa population civile.
Les femmes et les enfants d’Alep, après des mois de siège, fuient sous les bombes et sont victimes d’innombrables atrocités.
Selon divers témoignages, les hommes de moins de quarante ans sont arrêtés, enrôlés de force, parfois exécutés, par l’armée syrienne avec l’appui des forces favorables au régime de Bachar Al-Assad, à commencer par la Russie.
Ces atrocités, qui peuvent être constitutives de crimes de guerre, voire de crimes contre l’humanité, sont accomplies avec un cynisme et une cruauté inouïs.
C’est l’honneur de la France d’avoir été l’une des seules nations à tenter de s’opposer, dès l’été 2013, à la guerre totale menée par Bachar Al-Assad contre son propre peuple.
Jamais nous n’accepterons, au nom d’un prétendu réalisme, de nous allier aujourd’hui avec les responsables du martyre d’Alep.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Ce sont les mêmes qui ont laissé Daech reprendre Palmyre.
Au nom du gouvernement de la France, et j’en suis sûr, en votre nom à tous, je dénonce l’horreur de ces massacres et j’affirme que ceux qui les ont perpétrés auront à en rendre compte devant la communauté internationale.
Avec vous, je sais qu’ils connaîtront le jugement sévère de l’histoire.
(Mêmes mouvements.)  Voilà ce que les circonstances me conduisent à vous déclarer de façon solennelle en préambule de cette déclaration de politique générale.
Depuis plus de quatre ans, sous l’impulsion du Président de la République, les gouvernements de Jean-Marc Ayrault et de Manuel Valls ont agi pour donner toutes ses chances à notre pays.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)  Chaque jour compte pour poursuivre leur action de redressement de la France, de ses comptes publics, de son appareil industriel et productif.
Comme toutes les grandes démocraties, la France doit affronter les défis de son temps, sociaux, environnementaux, sécuritaires.
Le chômage demeure un immense défi qui nourrit, chez bon nombre de nos compatriotes, la peur du déclassement.
Les classes moyennes et populaires aspirent pour leurs enfants à un avenir meilleur.
Croire au progrès, c’est rendre cet avenir possible.
L’enjeu environnemental oblige nos contemporains à protéger les générations futures.
Dans ce combat, la France doit rester en avant-garde, comme elle l’est depuis l’accord historique de Paris, issu de la COP21.
Assurer la mise en œuvre de cet accord, en porter toujours plus loin l’ambition, voilà ce que je souhaite faire au cours des prochains mois.
Face à ces défis, dans le moment politique particulier où nous nous trouvons, avec le souci de la méthode et l’affirmation de mes convictions, je veux agir.
Je veux agir dans le respect des opinions de chacun, av ec la volonté de créer à chaque instant les conditions de l’apaisement.
Je veux agir pour protéger les Français des menaces d’un monde devenu plus incertain, pour progresser vers une société plus juste.
Et j’entends bien utiliser chaque instant pour préparer l’avenir.
La politique déterminée de réduction du déficit que nous avons menée depuis quatre ans…(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) .
Pour la première fois depuis 2002, la Sécurité sociale se désendette.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) De même, l’amélioration des conditions de travail à l’hôpital fait l’objet de discussions conduites par la ministre des affaires sociales, dont je veux ici saluer le travail et l’engagement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Huées sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.)a fortiori  lorsqu’il s’agit d’accéder à un revenu minimum vital.
Nul ne doit jamais rester sur le bord du chemin.
Pour les plus pauvres de nos concitoyens, la complexité d’accès aux prestations finit toujours par se transformer en une inégalité supplémentaire, et cela jamais nous ne l’accepterons.
Dès le début de l’année 2017, mon gouvernement prendra de nouvelles mesures   sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains)  pour assurer l’accès des patients aux soins dans les territoires, pour lutter contre les déserts médicaux et inciter les professionnels de santé à y exercer, à la suite du pacte Territoire-Santé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Au 1(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Protéger les Français, cela passe aussi par une fonction publique reconnue et respectée.
Proposer de supprimer des centaines de milliers de postes de fonctionnaires en quelques mois, c’est remettre tout simplement en cause la capacité de l’État à assumer ses missions les plus élémentaires.
Ce n’est pas moderniser le service public, c’est le condamner.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Protéger les Français, c’est réarmer l’État afin de lutter contre le terrorisme et contre la délinquance.
Face à la menace terroriste, les Français savent pouvoir compter sur le professionnalisme et sur le dévouement des policiers et des gendarmes, des sapeurs-pompiers, des personnels hospitaliers, sur celui des militaires engagés dans le cadre de l’opération Sentinelle, ainsi que sur celui des magistrats qui conduisent les enquêtes et prononcent les condamnations.
Je tiens à saluer une nouvelle fois devant vous l’engagement de ces femmes et de ces hommes, que j’ai côtoyés au quotidien pendant près de trois ans et qui ont la modestie des véritables héros.
Dès le 1 Depuis 2012, le Gouvernement s’est employé à donner à nos forces de sécurité intérieure et à nos services de renseignement davantage de moyens pour leur permettre de mieux remplir leur mission.
Nous avons renforcé notre arsenal législatif et réglementaire par l’adoption de nouveaux dispositifs antiterroristes.
Je veux saluer ici le très large soutien que ces textes ont toujours trouvé auprès du Parlement.
Les mesures de l’état d’urgence, comme l’ensemble de notre arsenal antiterroriste, sont assorties d’un contrôle juridictionnel rigoureux, destiné à protéger les droits des citoyens.
Elles ont été complétées par un contrôle parlementaire exigeant et innovant, mis en œuvre par les commissions des lois de l’Assemblée nationale et du Sénat.
C’est la force de notre République que de se défendre avec les armes de l’État de droit.
Mais la protection des Français, mesdames, messieurs les parlementaires, ne s’arrête pas aux frontières de notre territoire.
Sous l’autorité du Président de la République, les armées françaises sont engagées sur de nombreux théâtres d’opérations extérieures et je veux, devant vous, saluer leur courage et leur sens extrême du devoir.
C’est le Président de la République qui a pris les décisions lucides et courageuses d’engager nos armées sur les théâtres extérieurs au nom des valeurs universelles que nous portons et des intérêts qui sont les nôtres.
C’est lui, aussi, qui a donné à nos armées les ressources nécessaires à l’accomplissement de leurs missions.
Pour la première fois depuis des décennies, monsieur le ministre de la défense, leurs effectifs ont été rehaussés, comme en témoigne le budget de votre ministère pour 2017.
 Protéger les Français, c’est aussi agir à l’échelle de l’Europe.
Je suis un Européen convaincu, mais je suis aussi un Européen exigeant.
Nous devons porter sur l’Europe un diagnostic juste, qui soit sans complaisance.
Car le Brexit n’est pas simplement une crise de plus.
C’est l’expression de l’immense crise de confiance des peuples vis-à-vis du projet européen.
L’Europe à laquelle je crois, c’est une Europe qui protège, qui investit, qui innove.
C’est une Europe qui prépare l’avenir.
Depuis 2012, en lien constant avec l’Allemagne, la France porte un agenda exigeant dans le domaine de la sécurité du continent.
L’agence Frontex, avec ses garde-côtes et ses garde-frontières, est montée en puissance.
Ses budgets et ses effectifs ont été augmentés.
Nous finali sons actuellement, en lien avec nos partenaires européens, la révision du code Frontières Schengen.
L’Europe doit apporter des réponses plus efficaces à la crise migratoire, en conjuguant davantage qu’elle ne le fait solidarité et responsabilité.
La solidarité, c’est celle qui lie tous les États membres dans la mise en œuvre des décisions prises par l’Union pour relocaliser et réinstaller les réfugiés.
La responsabilité suppose que les États de première entrée des migrants prennent toutes les mesures, avec le soutien de l’Union européenne, pour assurer l’accueil des réfugiés et le retour de ceux qui n’ont pas vocation à rester sur notre continent.
En réussissant l’évacuation du campement de Calais, en procédant à la mise à l’abri des migrants qui s’y trouvaient depuis longtemps, en remplissant ses obligations devant l’Union européenne pour la relocalisation et la réinstallation des réfugiés (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain),  la France a été à la hauteur du message universel que les peuples du monde ont appris à aimer d’elle.
De cette tribune, je veux remercier l’ensemble des organisations gouvernementales, l’ensemble des maires de toutes les sensibilités, qui ont aidé à l’accueil des migrants de Calais (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine) … …et qui ne se sont pas laissés séduire par les propos de ceux qui, toujours prêts à convoquer l’autorité de l’État, proposaient aux Français de manifester devant les préfectures pour s’opposer à ce que cet accueil soit possible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Et, parmi les maires de France qui ont accueilli ces réfugiés,… …il y avait des maires de toutes sensibilités, qui avaient au cœur et en partage la République.
Ceux qui vocifèrent ici auraient été bien inspirés de les écouter et de suivre leur chemin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Nous devons également protéger, au plan européen, les droits des travailleurs.
Les fraudes au détachement sont délétères pour notre modèle social.
Ces fraudes ruinent, mois après mois, la confiance que les salariés ont dans la capacité de l’Europe à les protéger.
Elles ne sont pas acceptables.
Les contrôles seront renforcés pour lutter contre l’emploi illégal de travailleurs détachés.
En décembre, seront lancées les premières cartes dans le secteur du bâtiment.
Tout ouvrier sur un chantier devra en posséder une, ce qui permettra de mieux contrôler les fraudes au détachement.
L’Europe, enfin, doit défendre ses intérêts dans la mondialisation.
Je crois, comme beaucoup d’entre vous, à l’Europe ouverte, mais je refuse l’Europe offerte.
Les accords commerciaux doivent garantir la loyauté des échanges, la réciprocité dans l’accès aux marchés publics, la prise en compte des normes sociales et environnementales.
C’est d’ailleurs pour cela que nous avons clairement dit non au traité transatlantique.
C’est aussi pour cela que nous avons accepté l’accord avec le Canada, qui a fait droit à toutes nos demandes.
Protéger est indispensable, mais je veux aussi continuer à réformer pour poursuivre le redressement de notre pays.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Nos mesures ont contribué à augmenter le niveau de vie des ménages les plus modestes.
Celui des classes moyennes a été préservé.
Je veux à mon tour poursuivre les réformes engagées par les gouvernements de Jean-Marc Ayrault et de Manuel Valls pour assainir nos finances, restaurer notre compétitivité, lutter contre le chômage et construire de nouveaux droits pour les Français.(Exclamations  sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Ce n’était pas arrivé depuis 2008 mais, pour que ce résultat soit durable, nous devons poursuivre l’action engagée.
Nous devons aussi continuer à soutenir l’investissement des e ntreprises.
C’est là la vocation de la Banque publique d’investissement que nous avons créée, et dont le succès est unanimement reconnu.
Lutter contre le chômage restera évidemment la priorité du Gouvernement.
Le Président de la République l’a rappelé il y a quelques jours, notre politique commence à porter ses fruits.
 L’État, les régions, les partenaires sociaux, j’en suis convaincu, seront au rendez-vous de cette mobilisation.(Exclamations  sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cette expérimentation, qui est issue d’une initiative parlementaire que je veux saluer, permettra d’accompagner des demandeurs d’emploi de longue durée.
Nous en attendons beaucoup.
Assainir et renforcer l’économie française nous a donné les moyens d’améliorer la vie des Français à travers de nouveaux dispositifs comme la Garantie jeunes, la prévention de la pénibilité, le compte personnel d’activité, le pouvoir d’achat ou le logement social.
Dès le 1 Le compte de prévention de la pénibilité apportera une réponse forte à l’injustice que constitue l’inégalité face à la vie et à la mort résultant du métier exercé.
D’ores et déjà, en 2016, un demi-million de salariés ont bénéficié du droit de se former pour sortir de la pénibilité, ou de partir plus tôt en retraite.
En 2017, ils seront encore plus nombreux.
C’est là une avancée fondamentale pour ceux qui ont exercé les métiers les plus durs.
Le compte personnel d’activité engage une révolution de notre modèle social.
Au fil de sa carrière, chacun accumulera des droits et pourra décider de leur utilisation pour la formation, l’accompagnement dans un projet de création d’entreprise, un bilan de compétences, le passage au temps partiel ou le départ anticipé pour ceux qui auront occupé les emplois plus pénibles.
C’est là, mesdames, messieurs les députés, un chantier immense.
C’est là une nouvelle protection adaptée à notre temps.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Certains, sur ces bancs, qualifient cette politique d’assistanat.
J’y vois pour ma part la nécessaire solidarité qui fonde notre pacte républicain et à laquelle les Français, je le sais, sont profondément attachés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous poursuivrons notre mobilisation pour le logement.
Le nombre de logements mis en chantier cette année est le plus élevé depuis dix ans.
plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)  Nous avons engagé le redressement du pays et nous l’avons fait avec le souci de la justice.
Ce gouvernement continuera sans relâche à se battre… …pour notre modèle social.
La répartition juste de l’effort, c’est ce qui scelle le pacte républicain.
L’État qui protège, c’est ce qu’incarne notre engagement pour le pouvoir d’achat des Français comme pour le logement des plus fragiles.
Préparer l’avenir, c’est d’abord réussir la mutation écologique.
En accueillant la COP21, en vous proposant de bâtir et de voter la loi relative à la transition énergétique, la France s’est placée à l’avant-garde de la protection de la planète et de la croissance verte.
Dès le mois de janvier, l’Agence française de la biodiversité sera à pied d’œuvre.
Beaucoup reste à faire.
Nous devons continuer à décarboner notre économie, pour la rendre plus durable, plus innovante et plus compétitive.
Nous devons soigner nos villes, protéger la qualité de l’air et la santé de nos concitoyens.
Nous avons mesuré ces derniers jours les conséquences qu’entraîne dans nos aires urbaines la présence de trop nombreux véhicules diesel d’ancienne génération.
C’est pour cela que, comme l’a annoncé samedi la ministre de l’environnement, mon gouvernement renforcera son soutien à la conversion du parc automobile vers la propulsion électrique.
Notre chaîne énergétique doit être consolidée.
Notre parc nucléaire est un bien public précieux.
Nous le surveillons de près (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) Nous serons les partenaires des collectivités territoriales qui le souhaiteront, pour innover et adapter les cadres réglementaires.
Construire un modèle de développement plus durable, c’est une responsabilité qui nous engage face aux générations futures.
Chaque secteur de notre économie doit pouvoir y contribuer pleinement.
, de mettre en place des dispositifs communautaires de régulation des marchés.
Je souhaite également, mesdames, messieurs les députés, que l’agriculture soit en mesure de participer à une économie moins dépendante du carbone fossile et qu’un plan en faveur de la bio-économie soit établi pour développer les biomatériaux, la production d’énergie renouvelable et la chimie du vivant.
Préparer l’avenir, c’est aussi dynamiser nos territoires.
Le regroupement des régions a conforté leur capacité à investir dans des équipements et des projets structurants.
 Les quinze métropoles déjà constituées, celles qui le seront demain à la suite du projet de loi relatif au statut de Paris et à l’aménagement métropolitain que votre assemblée va examiner cette semaine, auront les moyens de créer des richesses, de rayonner à l’international et d’entraîner derrière elles d’autres territoires.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Les nouvelles intercommunalités, qui seront opérationnelles au 1(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.– Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Mais la réforme territoriale a aussi pour ambition de renforcer la solidarité entre les territoires.
Les contrats de ruralité viennent soutenir cette ambition, en complément des contrats de plan État-région et des pactes métropolitains d’innovation.
Pour les quartiers sensibles des villes, nous poursuivrons le déploiement du nouveau plan de rénovation urbaine.
L’atout des territoires, c’est aussi leur identité, leur histoire, leur culture, parfois leur insularité.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Préparer l’avenir, c’est investir dans l’éducation, c’est investir dans la culture, c’est investir dans la science.
L’école est au cœur du projet républicain.
Elle est le lieu de formation du citoyen.
Elle doit tenir sa promesse de promotion par le mérite.
Or, trop de jeunes quittent encore le système scolaire sans diplôme et notre système demeure trop inégalitaire.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  es.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous allons poursuivre la politique de construction de pôles d’excellence de niveau mondial financés par le programme des investissements d’avenir.
Je pense aux pôles d’excellence créés à Bordeaux, à Aix-Marseille, à Strasbourg, ainsi qu’à ceux qui doivent aboutir à Paris, à Saclay, à Grenoble et à Nice.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le Président, mesdames, messieurs les parlementaires, j’ai évoqué les crises que doit affronter notre société et les dangers qui menacent notre pays car, dans les épreuves, j’ai vu le pays de près.
J’ai vu sa force, j’ai vu son courage, j’ai vu ses ressources presque infinies de sang-froid, de lucidité, de volonté et de fraternité.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  J’ai vu une nation digne dans le deuil.
J’ai vu la sincérité des Françaises et des Français dans la compassion.
J’ai puisé de la force dans cette volonté farouche de notre peuple de résister face à ceux qui souhaitaient l’atteindre.
J’ai vu son attachement aux valeurs de la démocratie et à la devise de la République.
Je parle de cet amour de la France, qui transcende toutes les origines, toutes les cultures, toutes les religions, qui devrait transcender tous les partis et, lorsqu’il y a un débat de cette nature, nous conduire à être dans le respect les uns des autres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Mesdames, messieurs les députés, notre pays est un grand pays.
Une fois encore, il s’est montré capable de résister à la violence déchaînée contre lui par le terrorisme, sans céder à la panique, ni à la haine, ni à la tentation d’un lâche renoncement aux valeurs et aux vertus qui le fondent.
Une fois encore, il a suscité, au-delà de la sympathie, l’admiration de ses amis, partout dans le monde, ses amis qui ont senti qu’en s’attaquant à la France, le terrorisme s’en prenait à eux-mêmes et à leur propre liberté.
Mais les ressources de notre peuple ne se révèlent pas seulement dans les circonstances douloureuses ou dramatiques.
La volonté de créer et d’être utile, la persévérance dans l’effort, la solidarité, sont des vertus qui s’exercent quotidiennement, sans bruit, dans les entreprises, dans les administrations, dans les associations, dans les universités et les laboratoires.
Ce sont les atouts d’une société vivante et solidaire, qui me semble très différente du portrait désabusé qu’en font les polémistes et les prophètes du déclin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Si notre pays se redresse, jour après jour, c’est bien sûr parce que cette majorité a engagé les réformes nécessaires pour préparer l’avenir.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)  Mais c’est avant tout, mesdames et messieurs les députés, parce que les Français eux-mêmes ont la volonté de progresser, de travailler, de créer, de s’entraider (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur quelques bancs du groupe Les Républicains)  et ne demandent à leurs élus, quelles que soient leurs préférences partisanes, que de les soutenir dans leur dessein de bâtir cette France plus forte, plus belle et plus juste à laquelle ils aspirent, pour eux-mêmes et pour leurs enfants.
Je veux parler de cette France qui est profondément en nous, de cette France qui est nous, de cette France qui doit nous réconcilier avec l’espérance.
; le respect que l’on doit à l’enseignant, à l’infirmière, au policier, aux acteurs et aux serviteurs du bien commun  ;… Mes chers collègues, s’il vous plaît.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) L’engagement que je prends devant vous, c’est d’être à chaque instant dans le respect de l’opposition (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) , de ne jamais chercher les vaines querelles, de ne jamais convoquer les basses polémiques (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) , et d’être dans un comportement qui rehausse la politique, car les Français, qui nous voient, sont aussi les Français qui nous jugent.
(Mêmes mouvements.) L’engagement que je prends, c’est de chercher à nous montrer chaque jour à la hauteur des ambitions de nos concitoyens, en s’adressant à leur intelligence – et non, comme vous le faites, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, à leurs instincts (Nouveaux applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)  –,… …en leur proposant des débats dignes et des choix clairs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) À cette tribune, devant les représentants de la nation, je songe à celui qui fut l’un des hommes les plus admirables qui ait siégé dans cet hémicycle.
Je pense à Jean Jaurès (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur quelques bancs du groupe Les Républicains)  et à l’exigeant message qu’il délivra aux élèves du lycée d’Albi, un jour de 1903.
Mesdames et messieurs les députés, l’engagement ne se compte pas en mois, ni le dévouement en semaines.
L’engagement et le dévouement ne cherchent pas la récompense.
Ils s’estiment en réformes poursuivies, en actions menées, en progrès accomplis.
Dans les mois qui sont devant nous, je vous propose de nous consacrer aux grandes causes.
Et il n’en est pas de plus grande que de servir notre pays.
 Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Huées sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Plusieurs membres du groupe socialiste, écologiste et républicain se lèvent et quittent l’hémicycle.
– Huées sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, le général de Gaulle a offert à la France des institutions et une constitution d’une solidité absolument extraordinaire.
Cette solidité a permis à notre pays de traverser de graves crises sans que jamais la conduite de l’État n’en souffre.
Avez-vous conscience, monsieur le Premier ministre, que si vous êtes là, devant nous, ce n’est certainement pas grâce à la cohésion de votre majorité, ni grâce à vos talents personnels, mais par la grâce des institutions de la V(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Exclamations sur  La logique constitutionnelle veut qu’un chef de gouvernement ait deux légitimités, celle qui émane du Président de la République et celle qui émane de la majorité parlementaire.
Il est arrivé que des premiers ministres ne possèdent que l’une de ces deux légitimités, mais jamais qu’il n’en ait aucune.
Or c’est bien la situation, inédite, insolite et, pour tout dire, un peu pathétique dans laquelle vous êtes, monsieur le Premier ministre.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Nous ne doutons pas que vous aimiez notre pays, que vous aimiez l’État et la République, et que, par conséquent, comme l’immense majorité des Français, vous ayez un peu honte du spectacle délétère que la gauche de gouvernement donne au pays depuis quinze jours.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains) , de la reddition sans conditions, en un mot de la démission pure et simple,… …sous les coups de boutoir d’un Premier ministre qui, il faut bien le dire, l’a trahi.
 Oui, monsieur le Premier ministre, le spectacle affligeant de ces derniers jours a abîmé la République, et il n’est que l’ultime acte d’un quinquennat de tous les échecs.
Vous avez tenté, dans un exercice un peu désespéré, de vous accrocher à une déclaration de politique générale.
Une déclaration de politique générale à cinq mois de la fin de la partie, cela, personne ne l’avait imaginé ni même essayé.
Vous, vous n’avez pas reculé devant le ridicule, sans d’ailleurs tromper personne.
Votre discours n’était évidemment pas une déclaration de politique générale mais, à certains égards peut-êt re, un discours d’adieu, parce que votre obsession, maintenant, c’est de vous racheter et de repeindre un bilan qui n’est pas, qui ne sera jamais défendable.
Ce quinquennat ne mérite aucune oraison.
Il ne mérite qu’une critique sévère, implacable et cinglante.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)  Ce réquisitoire puise ses fondements dans le commencement même du quinquennat et, pour être plus précis encore, dans ses préliminaires.
Je sais, et je comprends, que cette critique vous blesse, comme le fait toujours la vérité.
Votre quinquennat, monsieur le Premier ministre, a commencé par un mensonge, celui de l’élection de François Hollande (Exclamations sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain)(Rires et exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)  Avec Nicolas Sarkozy et François Fillon, les institutions ont été respectées du premier au dernier jour, ce qui n’a pas été le cas avec vous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Mêmes mouvements.) Vient maintenant le moment de vous rafraîchir la mémoire, monsieur le Premier ministre, tout heureux que vous semblez être de loger à Matignon pour quelques semaines.
Oui, je vais vous rafraîchir la mémoire, car vous êtes aussi responsable de ce bilan désastreux et de la Bérézina hollandaise.
Vous avez été en charge des comptes publics, avec le succès que l’on sait.
Vous avez été en charge de la sécurité des Français, là aussi avec le succès que l’on sait.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Il y a un domaine où votre responsabilité est moins engagée, c’est celui de l’échec économique et social des gouvernements Ayrault et Valls.
Elle est certes moins engagée, mais vous n’êtes pas moins comptable de cet échec collectif.
Et vous ne partirez pas par la petite porte, comme le Président de la République du groupe Les Républicains.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) , sans rendre des comptes sur ce bilan.
Monsieur Perez, s’il vous plaît.
En sacrifiant l’apprentissage sur l’autel de votre idéologie, vous avez éloigné encore davantage de jeunes Français de l’emploi.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.
- Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Oui, pour nous, c’est bien le travail qu’il faut réhabiliter en libérant les énergies et en abandonnant cette masse de normes qui entravent les chefs d’entreprises, les indépendants, les agriculteurs comme les professions libérales.
L’urgence commande également de baisser le coût du travail.
Il sait de quoi il parle.
Naturellement, il faut faire sauter le verrou des trente-cinq heures qui depuis vingt ans tire le pays vers le bas.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La France ne sortira pas du piège du chômage et ne redeviendra pas une grande nation industrielle si elle ne travaille pas davantage.
Votre bilan, c’est en effet aussi le cercle vicieux de la dette, du déficit et de l’impôt.
(Rires sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous avez privilégié, avec méthode et même avec cynisme, des impôts confiscatoires qui ont frappé les classes moyennes.
Celles-ci ont donc subi la sur-concentration de l’impôt à laquelle se sont ajoutées la baisse du quotient familial, la suppression des allocations familiales ainsi que la fiscalisation absolument inique des complémentaires de santé.
Bref, vous ne leur avez rien épargné.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Exclamations et rires sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain ainsi que sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Par conséquent, je vous prie de retrouver un peu de calme.
Comprenez-nous bien, monsieur le Premier ministre, ce qui nous sépare irrémédiablement, c’est que nous pensons que les enfants, tous les enfants, d’où qu’ils viennent et quel que soit leur milieu d’origine, ont les mêmes droits car ils sont la richesse de la France de demain.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Nous rebâtirons une politique familiale juste, qui n’oubliera aucun des enfants de France.
Votre bilan, c’est également une politique du logement incohérente et dangereuse.
Cet aveuglement idéologique a culminé avec la loi Duflot qui a montré du doigt les propriétaires comme étant des privilégiés.
Or nous savons tous que pour avoir des logements à louer, il faut des propriétaires qui investissent et donc qu’au lieu de les stigmatiser, il vaut mieux les remercier et les encourager.
Votre aveuglement vous a également conduits à baisser, de façon insupportable, les dotations aux collectivités locales.
Cette baisse a obéré et obère lourdement l’investissement public.
Votre réforme des collectivités n’a en effet consisté qu’en une pression budgétaire exercée sans aucun discernement.
Vous auriez été mieux inspirés de faire confiance aux communes de France dont les maires sont, plus que jamais, la colonne vertébrale de notre République et de ne pas supprimer le conseiller territorial qui constituait un pas en avant intelligent vers le rapprochement entre le département et la région.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains ainsi que sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Par conséquent, il nous faudra, très vite, remettre de l’ordre dans le désordre territorial que vous avez semé.
L’avenir dira sans doute qu’ils ont formé le pire trio de ministres de l’éducation de notre histoire.
 Ils ont en effet mené une politique dogmatique s’agissant de la réforme des rythmes scolaires qui est un fiasco pédagogique.
Monsieur Martin, je vous en prie.
Non, monsieur le Premier ministre, la France et les Français, et tout particulièrement les plus jeunes, n’ont pas à s’excuser d’être les produits de la civilisation judéo-chrétienne.
Ils n’ont pas plus à s’excuser d’être les enfants de l’esprit des Lumières ni les héritiers d’une République indivisible et laïque où le communautarisme n’a pas sa place.
Vous n’avez pas le droit de travestir ni de dissimuler l’histoire de France quand elle ne correspond pas aux valeurs de la gauche.
 Monsieur Goldberg, s’il vous plaît.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Le bilan politique de François Hollande est par conséquent indéfendable.
S’il vous plaît, mes chers collègues.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je n’évoquerai pas outre mesure les sans-dents, le scooter d’un Président au comportement inconscient ni Mademoiselle Léonarda et tout ce qu’un Président bavard n’aurait jamais dû dire, notamment en sa qualité de chef des armées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) République, le groupe majoritaire s’est fracturé en deux.
Dans quelques minutes, vous ne recevrez sans doute, monsieur le Premier ministre, qu’une petite confiance, c’est-à-dire la confiance rétrécie d’une assemblée de gauche qui attend, fataliste et résignée, sa chute programmée.
Monsieur le Premier ministre, vous ne serez, pas plus que Monsieur Valls, le chef de cette majorité car pour l’être, il faudrait qu’elle existe.
Vous serez seulement, pour la postérité, le plus éphémère des chefs du Gouvernement de la V République, celui qui va emmener les siens à une débâcle qui sera, je vous le prédis, plus rude que celle de 1993.
Personne ne peut parier que vos députés, qui siègent aujourd’hui sur les bancs de cette assemblée, seront plus de soixante-dix dans la prochaine.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ce temps sera celui, tout simplement, de la grande alternance que rend possible l’extraordinaire légitimité populaire de François Fillon.
 Et Sarko ? S’il vous plaît, mes chers collègues.
C’est à cet objectif, l’élection de François Fillon à la présidence de la République, que nous allons désormais travailler de toutes nos forces, pour lui ainsi que pour l’élection de la grande majorité parlementaire qui gouvernera demain notre pays et, par-dessus tout, pour la France.
(Mmes, MM les députés des groupes Les Républicains et de l’Union des démocrates et indépendants se lèvent et applaudissent longuement.) Monsieur le Premier ministre, vous savez en effet, avec l’humilité et la lucidité qui vous caractérisent, que votre nomination n’est pas due à sa volonté de fixer un nouveau cap qui vous aurait permis de gouverner avec clarté, autorité et efficacité.
Son renoncement est, à cet égard, un terrible aveu d’échec qui a fait voler en éclat les tentatives désespérées de cette majorité pour expliquer que la France allait mieux depuis 2012.
Car, derrière les courbes et les chiffres, il y a des destins brisés, des familles qui explosent, des suicides, des dépressions et des enfants en échec scolaire à cause des épreuves que traversent leurs parents.
Ce qui est brutal, c’est une politique de lutte contre le chômage qui consiste à ballotter des femmes et des hommes d’une catégorie à une autre sans jamais leur offrir de véritable perspective, et dans le seul but de diminuer artificiellement les chiffres du chômage.
Il n’y a en revanche aucune brutalité lorsque nous proposons, avec François Fillon, de réformer l’assurance chômage, afin qu’elle demeure un outil de solidarité et devienne également un levier d’incitation à la reprise d’un emploi.
Il n’y a aucune brutalité non plus lorsque nous voulons mettre la liberté d’entreprendre au cœur de notre politique en faveur de la compétitivité, lorsque nous affirmons qu’il faut sortir de la précarité des CDD en créant des contrats à droits progressifs, ou qu’il faut mettre fin à l’avalanche d’impôts, de taxes et de contraintes et à l’instabilité qui nourrit la vie de nos entr eprises.
Il n’y a enfin aucune brutalité à faire de l’apprentissage un levier essentiel de la lutte contre le chômage des jeunes, alors que cette majorité l’a tant fragilisé en début de mandat.
Monsieur le Premier ministre, votre majorité prétend que le projet de la droite et du centre constituerait une menace pour notre modèle social.
En réalité, il faudra réformer profondément, dans la justice, et le groupe UDI y veillera, car la Sécurité sociale n’est pas sauvée, et vous le savez bien.
La Cour des comptes vient d’ailleurs d’adresser un désaveu cinglant au Gouvernement en affirmant qu’il serait impossible d’atteindre l’équilibre en 2017 sans réaliser de nouvelles économies.
La ministre nous dit aussi que le système de retraites est sauvé, s’appropriant par là même les effets des réformes que nous avons menées, auxquelles votre majorité s’est toujours opposée et que vous deviez même abroger.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La réalité est tout autre.
Le système de retraite est encore en danger, parce que votre réforme n’était pas à la hauteur de celles que nous avions fait voter, parce que vous avez refusé la convergence des régimes publics et privés et la mise en extinction des régimes spéciaux, et parce que vous avez fait le choix hypocrite de ne pas repousser l’âge légal de départ à la retraite.
Vous nous accusez enfin de vouloir privatiser la Sécurité sociale et de diminuer les remboursements.
C’est faux, ce sont des caricatures car ce sont les décisions de votre majorité qui ont entraîné une hausse des tarifs des complémentaires et une baisse des remboursements des soins dentaires, optiques, et des consultations de spécialistes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) C’est encore vous qui vouliez retirer des médicaments pour le traitement du cancer de la liste prise en charge par l’assurance maladie, créant ainsi des inégalités d’accès aux soins innovants entre les patients.
En vérité, la médecine à deux vitesses que vous dénoncez s’est installée avec cette majorité parce que vous avez refusé les réformes d’ampleur.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Vous nous reprochez de vouloir réformer notre système de Sécurité sociale, mais nous le ferons, et sachez bien que le groupe UDI y sera très attentif.
Nous le ferons parce que, sans profondes réformes, ce système s’effondrera et que ce sont les plus modestes qui seront les premières victimes, ceux que vous prétendez défendre.
La réalité, monsieur le Premier ministre, c’est que cette majorité n’a aucune leçon de justice sociale à nous donner.
C’est la majorité que vous conduisez qui voulait taxer les plus petites retraites et c’est nous qui l’en avons empêchée.
C’est la majorité que vous conduisez qui voulait s’attaquer aux aides perçues par les personnes handicapées, et c’est nous qui avons obtenu le retrait de cette mesure indécente.
C’est la majorité que vous conduisez qui a augmenté la TVA sur les transports publics et les médicaments, et nous nous y sommes opposés.
Finalement, la seule réforme d’ampleur que vous ayez conduite en matière de Sécurité sociale, c’est la mise à sac de la politique familiale, sur laquelle il y a un consensus depuis soixante ans.
Notre modèle social existait avant François Hollande et avant le parti socialiste, et il continuera d’exister après… …parce que, si les Français nous font confiance, nous sauverons ce pilier du socle républicain en menant les réformes nécessaires.
Nous en serons les garants au groupe UDI.
Enfin, monsieur le Premier ministre, votre majorité défendra l’idée que vous avez protégé notre fonction publique et que notre projet affaiblirait la France, parce qu’il affaiblirait l’État et les services publics.
C’est pourtant votre majorité qui s’en est prise à la fonction publique en diminuant le pouvoir d’achat des fonctionnaires qui bénéficiaient de la défiscalisation des heures supplémentaires.
C’est votre majorité qui a maintenu le gel du point d’indice pendant quatre ans, alors que François Hollande disait que c’était la mesure la plus injuste qui soit.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Nous l’assumons, oui, sans ambiguïté, nous voulons une fonction publique efficace, performante.
Votre choix, c’est toujours moins de fonctionnaires ! Non, il faut faire des choix stratégiques clairs, courageux, sur le temps de travail, sur le statut des fonctionnaires, sur ce que l’État doit continuer à faire et sur ce qu’il doit désormais déléguer.
Ces choix sont indispensables pour une fonction publique mieux rémunérée, plus moderne, plus efficace, au service des Français.
L’efficacité, c’est justement ce que notre groupe vous demande.
Nous considérons que l’Élysée et Matignon ne peuvent se transformer en une haute autorité de la primaire, qui se contenterait d’expédier les affaires courantes.
Monsieur le Premier ministre, je connais le sens de l’État qui vous a toujours animé.
Vous avez devant vous des choix cruciaux, et vous pouvez compter sur le soutien de notre groupe si vous empruntez le chemin de l’intérêt supérieur de la nation.
Si l’intérêt général est votre boussole, nous vous demandons de laisser de côté les alliances baroques avec les écologistes et de faire respecter le choix du peuple et les décisions de justice en procédant à l’évacuation de Notre-Dame-des-Landes.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Nous vous demandons de ne pas être l’otage des frondeurs et d’amplifier les baisses de charges pour permettre à nos entreprises d’être plus compétitives et faire face aux crises agricoles.
Nous vous demandons de protéger notre identité en disant non de manière ferme à l’adhésion de la Turquie… Très bien ! …et en convainquant tous nos partenaires de vraiment renforcer le contrôle des frontières extérieures de l’Europe.
Nous vous demandons de faire entendre à nouveau la voix de la France pour que le Brexit  constitue une opportunité de refonder une Europe forte, efficace, qui protège ses peuples et ses entreprises.
Nous vous demandons de dire clairement aux États-Unis que nous ne signerons aucun accord commercial tant qu’ils s’obstineront à appliquer leur droit national à nos entreprises.
Nous vous demandons de supprimer le décret de Manuel Valls confiant le contrôle de la Cour de cassation à l’Inspection générale des services j udiciaires (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains) , car c’est une remise en cause de l’indépendance de la justice.
Enfin, nous vous demandons de reconnaître que François Hollande a abandonné les chômeurs, les jeunes et les classes moyennes et de leur adresser une réponse forte.
Je suis conscient que nous vous demandons l’impossible, parce que vous resterez fatalement prisonnier du conflit entre les gauches irréconciliables.
Oui, finalement, c’est non pas de vous que nous n’avons plus rien à attendre mais de la gauche, de cette majorité et du Président de la République, qui ont tant abîmé la France.
La primaire socialiste va le démontrer, elle ne sera qu’un concentré du quinquennat de François Hollande, avec des candidats obnubilés par l’idée qu’ils se font de la gauche, et non l’idée qu’ils se font de la France.
C’est pourquoi le groupe UDI ne votera pas la confiance.
C’est pourquoi nous sommes persuadés qu’il faut une alternance franche pour défendre une France puissante, enracinée dans une Europe forte sur la sécurité, l’immigration, l’économie et la défense.
Il faut une alternance forte pour porter une transition écologique et numérique, qui nous permettra de créer les emplois de demain et de nous engager sur la voie d’une croissance au service de l’Homme.
Il faut une alternance puissante pour que nous relevions enfin l’immense défi de la perte d’autonomie, avec la mise en place d’un système assurantiel universel et obligatoire.
Il faut une alternance claire pour que nous réformions profondément le système de santé, non pas pour l’étatiser davantage, mais pour assurer une meilleure prise en charge du patient, une vraie reconnaissance du rôle des professionnels de santé, un virage ambulatoire assumé et une définition claire de l’offre de soins de premier recours, organisée autour de la médecine libérale.
Il faut une alternance parce que vous n’avez plus que votre impuissance et vos renoncements à offrir à la France.
Oui, mes chers collègues, il faut l’alternance, pour faire gagner un projet porteur d’espérance, à la hauteur de l’énergie formidable de la France, de sa capacité éprouvée à sortir plus forte des épreuves, à la hauteur de ses intelligences, de ses talents et de sa force de travail, qui constituent le capital le plus précieux pour bâtir ensemble un avenir meilleur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Par ailleurs, vous connaissant personnellement depuis longtemps, j’apprécie pleinement votre fidélité constante à l’éthique et aux valeurs républicaines, ces valeurs souvent issues du radicalisme.
Vous étiez donc déjà l’un des principaux ministres de l’équipe précédente, et il convient de juger celle-ci concrètement sur son action, sur son bilan.
Au plan des avancées sociales, on notera la généralisation du tiers payant, pour garantir à chacun le droit à la santé et l’égal accès aux soins.
La complémentaire santé vaut désormais pour tous les salariés.
Enfin, le compte personnel d’activité constitue une innovation majeure.
Enfin, plusieurs lois ont été votées, plusieurs mesures ont été prises pour assurer la sécurité, en particulier contre la menace terroriste, avec un très net renforcement des effectifs de police et de gendarmerie.
Au plan international, la France a mené une politique active.
Au plan militaire, elle mène plusieurs opérations extérieures contre les mouvements terroristes.
Tout cela est important et doit être rappelé.ier uset même de la France républicaine.
Elle est l’un des principaux facteurs de son unité.
La laïcité réunit et rassemble.
Elle fédère.
Elle renforce la cohésion nationale.
Au contraire, le communautarisme risquerait de conduire à une République éclatée, à une République fragmentée en groupes distincts et séparés les uns des autres, dont chacun vivrait replié sur lui-même.
En revanche, la laïcité, c’est la tolérance, l’échange, le dialogue entre tous.
C’est l’esprit de concorde.
C’est la conscience commune d’un destin commun.
Le degré de civilisation d’une société se mesure à la protection qu’elle accorde à ses membres les plus vulnérables, parmi lesquels se trouvent les enfants.
Agir pour l’enfance pauvre est donc un impératif éthique essentiel pour une nation comme la nôtre.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mesdames et messieurs les ministres, chers collègues, depuis le début de ce quinquennat, les déclarations de politique générale se suivent et se ressemblent.
».
Rome a parlé, la cause est entendue.
Certes, nous avons pu vous suivre sur un certain nombre de mesures conduites durant ce quinquennat, et nous les avons votées.
Nous vous avons également soutenus, lorsque vous avez créé des postes dans l’enseignement, la justice et la sécurité, qui avaient été si malmenés sous la précédente législature.
Pour autant, ces quelques mesures n’ont pas suffi à bâtir une véritable politique de progrès.
Telle est la source de la fracture entre le pouvoir et le peuple, fracture qui explique le renoncement du Président de la République à se représenter devant les électeurs pour défendre cet indéfendable bilan, qu’il vous faut cependant défendre aujourd’hui.
Certes, le temps de votre gouvernement est compté, monsieur le Premier ministre.
L’heure n’est donc plus à un quelconque changement de cap ou tournant progressiste.
Le candidat Hollande s’était engagé à renégocier le traité sur la stabilité, la coordination et la gouvernance, signé par Nicolas Sarkozy et Angela Merkel.
Il n’en a rien été.
Le Président Hollande, comme sa majorité, ont au contraire approuvé, sans la moindre contrepartie, ce funeste corset budgétaire qui fait de l’austérité l’unique projet de société européen.
Le candidat Hollande avait proclamé que le monde de la finance était son adversaire, mais là encore les promesses n’ont pas été tenues.
Le Président Hollande et sa majorité ont au contraire multiplié des dispositifs en trompe-l’œil, tant pour ce qui concerne la lutte contre les paradis fiscaux, la séparation des activités bancaires, que l’encadrement des rémunérations délirantes des dirigeants des grandes entreprises.
François Hollande s’était engagé à inverser la courbe du chômage et à combattre la pauvreté.
Il a lui-même tiré les leçons de son échec.
Au-delà des promesses non tenues et des renoncements successifs, comme sur le droit de vote des étrangers pour ne prendre qu’un exemple, nos concitoyens ont assisté, médusés, à l’adoption d’un chapelet de lois régressives sur le plan des libertés comme sur le plan économique et social.
Ultime trahison d’un pouvoir présidentiel soumis aux marchés financiers Le changement de majorité, en 2012, offrait l’espoir d’un changement dans la conduite des affaires internationales.
Il était temps, en effet, de rompre avec la politique menée sous le quinquennat de Nicolas Sarkozy, dont nous payons encore aujourd’hui les dérives et les échecs.
Pourtant, la France n’a pu retrouver sa voix sur la scène internationale et notre diplomatie, sa crédibilité.
Ses errements, notamment au Moyen-Orient, et ses liens avec les pétromonarchies nourrissent les logiques de guerre.
La dérive atlantiste s’est renforcée.
La France n’est plus dans le monde cet acteur singulier œuvrant pour la paix et les peuples, et nous en payons malheureusement le prix fort en contribuant au chaos sur lequel prospère Daech.
Monsieur le Premier ministre, notre pays a connu des événements tragiques et vous avez eu la lourde tâche de les affronter en première ligne.
Pourtant, le choix de reconduire indéfiniment le régime d’exception de l’état d’urgence n’est pas la réponse pour prévenir de manière pérenne la menace terroriste qui pèse sur notre pays.
Nous aurons l’occasion d’y revenir ce soir.
C’est donc avec responsabilité que les députés du Front de gauche refusent de voter la confiance à votre Gouvernement.
Oui, avec responsabilité et en semant les graines d’une gauche de transformation de la société, à laquelle nous croyons toujours.
Puisque nous sommes aujourd’hui même au soixante-dixième anniversaire de l’édition française du Petit prince(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mesdames et messieurs les ministres, chers collègues, si vous le permettez, je tiendrai un propos liminaire avant d’aborder le débat qui nous rassemble aujourd’hui.
Un propos personnel, mais partagé sans doute par beaucoup.
Monsieur le Premier ministre, vous avez la chance rare, produit de votre talent, d’être apprécié au-delà des figures imposées, sur tous ces bancs.
Cela tient tout autant à votre caractère qu’à vos compétences, à votre discours qu’à votre parcours.
Durant ce quinquennat, vous avez mis votre efficacité au service de la France.
Avant de devenir Premier ministre, vous avez été de nombreuses fois en première ligne.
En première ligne pour réorienter l’Europe, en tant que ministre des affaires européennes.
En première ligne pour redresser les comptes de notre pays, en tant que ministre du budget.
En première ligne face à la barbarie terroriste, en tant que ministre de l’intérieur.
Vous voici Premier ministre.
Vous n’avez rien demandé par voie de presse, vous n’avez rien fomenté par ego ou par échos de buzz.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) C’est le devoir de la France de le dire et de défendre les droits de l’homme chaque fois que la dignité humaine est bafouée, chaque fois que des populations sont massacrées.Brexit , met l’Europe devant ses responsabilités.
La France doit assumer les siennes et se placer en tête des efforts pour faire de l’Europe un acteur majeur du nouveau monde qui se dessine sous nos yeux.
Cette politique, vous l’avez dépeinte de manière claire, précise, avec respect, mais aussi de façon engageante.
Ses piliers permettront de faire encore avancer notre pays sur le chemin du redressement et de travailler au rassemblement de nos compatriotes autour des valeurs de la République.
En vous désignant, le Président de la République considère à juste titre que vous permettrez de réaliser encore un peu plus, et chaque jour un peu plus, les objectifs du quinquennat.
Permettez-moi ici de rendre hommage au chef de l’État.
Il faut aimer la France par-dessus tout, il faut être doté d’une force morale sans commune mesure pour prendre la décision qu’il a prise.
Oui, François Hollande a sacrifié son destin personnel sur l’autel du redressement de la France.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)  Ce geste oblige les socialistes au rassemblement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Vous arrivez aux responsabilités, monsieur le Premier ministre, alors que la situation s’améliore.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Certains, sur les bancs de la droite, ont considéré que la gauche n’était pas légitime pour gouverner.
L’honnêteté commande de reconnaître que la situation économique mondiale, et notamment la baisse du prix du pétrole, ont contribué au redressement de la situation économique et sociale de la France.
Mais l’honnêteté commande aussi de reconnaître le chemin qui a été parcouru.
Avec le concours de la majorité, sous la conduite du Président de la République, les gouvernements de Jean-Marc Ayrault et de Manuel Valls ont beaucoup agi pour protéger et progresser.
Oui, l’honnêteté commande de reconnaître que nos résultats sont contrastés,… …que les chiffres ne rendent jamais compte des expériences vécues, des situations de chômage et de précarité que beaucoup de nos concitoyens ont encore à subir.
Il reste du chemin à parcourir.
Mais l’honnêteté commande aussi de rappeler ce que la droite nous a légué après dix ans de pouvoir.
Un déficit public abyssal.
Un déficit commercial abyssal.
Un déficit de modernisation de l’appareil productif abyssal.
Un déficit de la Sécurité sociale abyssal.
Un déficit de justice abyssal.
Et au-dessus des abysses, seule la rente surnageait.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Sans notre politique économique, les entreprises n’auraient pas retrouvé les marges de manœuvre dont elles avaient besoin pour innover, exporter, embaucher et parfois, même si c’est très insuffisant, redistribuer.
Grâce au CICE et au pacte de responsabilité, avec un accompagnement de qualité à l’international, avec une politique industrielle misant sur le futur, en particulier sur le numérique et la robotique, nous avons été aux côtés de ceux qui créent et de ceux qui produisent.
Sans notre politique éducative, les inégalités sociales auraient continué de peser sur les résultats scolaires de nos enfants, à un niveau quasiment inégalé en Europe.satisfecit  C’est la gauche qui a mis en place quatre-vingts zones de sécurité prioritaires, adopté trois lois de lutte contre le terrorisme, réformé le renseignement, le tout sans jamais remettre en cause l’État de droit.
Monsieur le Premier ministre, vous arrivez aux responsabilités à un moment où tout est possible pour notre pays.
La France s’interroge sur le monde qui l’entoure, sur son modèle social, sur sa cohésion sociale, sur son avenir.
Ces dernières décennies, la France a dû affronter les chocs du chômage de masse et de la désindustrialisation rampante, nourrissant une profonde crise de confiance dans la puissance même de notre pays.
Ces dernières années, la France a dû faire face aux effets disruptifs de la révolution numérique, de l’immatériel et de la robotique, exacerbant la crise des repères dans le monde de l’industrie, des services, mais aussi dans notre vie démocratique.
Ces dernières années, la France a dû affronter les soubresauts d’un monde géopolitique nouveau face au péril écologique, aux guerres et aux migrations venant intensifier cette profonde crise de l’action politique.
Ces dernières années, la France a dû faire face au terrible choc du terrorisme, mettant encore plus à l’épreuve notre cohésion nationale.
Les Françaises et les Français s’interrogent légitimement sur la capacité de l’État à faire face non seulement à ces crises, mais aussi à leur durée et à leur combinaison.
Les Français regardent avec crainte ces lendemains qui chantent faux et qui dessinent un avenir bien incertain.
Face à ces crises, la droite pense que son moment est venu.
Le programme de son nouveau champion nous laisse sans voix.
Il a dit qu’il ne changerait pas d’un iota ce programme qui changerait la France du tout au tout.
J’ai compris que dans son propre camp on lui demande d’y réfléchir à deux fois.(Exclamations et rires sur les bancs du groupe Les Républicains.) La droite réactionnaire ! Ils sont légions sur les réseaux sociaux et leur emprise sur les esprits n’est plus à démontrer.
Ces hérauts de l’anti-système ont développé un système de prise de pouvoir redoutable.
Les victoires de Trump et du Brexit  sont autant de coups de massue sur le plafond de verre qui bloque encore timidement leur progression électorale.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)  Il suffit là encore de regarder ce qui se passe dans les municipalités frontistes.
Oui, les faits sont têtus.
Moins bruyants que les frontistes, mais plus têtus.
Le Front national parle d’un monde qui n’existe plus et rêve d’une France qui n’a jamais existé.
Les problèmes qui sont les nôtres sont des problèmes que la France seule ne peut régler.
Le terrorisme, le péril terroriste, les innovations, les migrations, tout cela se joue au niveau des États-continents ou de la planète.
Monsieur le Premier ministre, nous croyons dans la force du débat.
Nous prenons les idées au sérieux.
Nous croyons en l’avenir.
Nous regardons de près les critiques et les programmes.
Nous allons réengager le débat sur le fond car il oppose une certaine idée de la France à une certaine idée de la droite.
La gauche ne veut pas plus d’État en soi, elle veut plus de protections et plus de régulations.
Nous ne sommes pas allergiques au marché, nous ne voulons simplement pas qu’il contamine tous les pores de notre société.
La gauche n’entretient aucune mystique du pouvoir.
Le pouvoir, elle l’exerce, c’est tout.
Elle l’exerce modérément, mais complètement.
Le pouvoir, elle en prend soin car il est donné par le peuple.
Il est d’abord cet honneur de servir les intérêts supérieurs de la nation.
Il est aussi cette occasion d’orienter le réel dans le sens des valeurs de justice et de progrès.
En cinq ans, avec la gauche, la France a relevé la tête.
Elle a assuré l’avenir de son modèle social, celui dont elle est si fière, celui qui fait sa force, son histoire, j’allais dire sa nature.
Elle a retrouvé la dignité qu’elle avait perdue, parce qu’elle a renoué avec l’égalité.
Pour les cinq mois qui viennent, monsieur le Premier ministre, vous pourrez vous appuyer sur les avancées qui ont été faites.
Pour les cinq mois qui viennent, monsieur le Premier ministre, nous comptons sur vous, et vous pouvez compter sur nous, pour combler les retards et pour continuer d’avancer.
Ces cinq mois, nous le savons, vous les exploiterez au maximum de leur potentialité.
Vous vous investirez sans relâche, avec votre sens de l’éthique et votre sens de l’État.
Pour cela, et au nom du groupe socialiste, écologiste et républicain, vous avez tout notre respect, tout notre soutien et donc toute notre confiance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La tâche, il est vrai, est ingrate.
Elle consiste à refermer la parenthèse d’un triste quinquennat.
Le travail qui vous attend pour cinq mois, c’est de prononcer l’éloge funèbre de cinq ans d’échecs successifs.
Pour faire court, je n’en citerai que quatre.
Le deuxième échec est celui de l’école et de la formation.
Toutes les études internationales, classement PISA en tête, le montrent, le niveau de nos élèves n’est pas bon.
Et, soyons sérieux, les réformes et autres délires idéologiques des gouvernements socialistes successifs n’ont fait qu’empirer la situation.
Je pense notamment à la réforme du collège, toujours contestée et à jamais contestable.
Je pense également à la réduction de la liberté scolaire, comme si, à côté d’une éducation nationale en difficulté, il ne pouvait y avoir de modèles alternatifs.
Quant à l’apprentissage, beaucoup d’effets d’annonce, mais rien de concret… À mettre à votre bilan, et c’est votre quatrième échec, il y a la calamiteuse gestion de la crise migratoire et votre folle politique de répartition des immigrés clandestins sur l’ensemble du territoire national.
J’aurais pu également évoquer votre politique de destruction de la famille, vos décisions lourdes de conséquences concernant la santé, ou bien encore les choix irresponsables de la diplomatie française en Orient, qui ont entraîné l’instabilité et les conséquences que nous connaissons aujourd’hui…(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Le débat est clos.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, je voudrais tout d’abord remercier l’ensemble des orateurs des groupes qui sont intervenus à l’occasion de ce débat de politique générale, exprimant chacun à sa manière, avec plus ou moins de nuances, ce qu’ils avaient à m’adresser.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et de la Gauche démocrate et républicaine.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Je prendrai quelques exemples extrêmement concrets, car j’ai bien identifié, dans les propos de l’opposition, les principaux reproches qui nous sont adressés.
Concernant tout d’abord le redressement de la France, si je comprends bien le discours des orateurs de l’opposition, nous aurions échoué sur tout alors que la précédente majorité, elle, aurait réussi toutes les politiques qu’elle a mises en œuvre.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) J’invite simplement les Français, dans la période particulière où nous nous trouvons, à préférer de mauvais ministres comme moi à de bonnes majorités comme la vôtre parce que lorsqu’on voit les résultats, on sait parfaitement ce dont notre pays a besoin.
(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) …c’est le signe d’une excellente gestion.
(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) J’ai une autre conception de l’action publique et j’entends, pendant ces cinq mois, l’incarner jour après jour parce que je pense que c’est ainsi que nous pourrons lutter contre les populismes et réconcilier les Français avec la politique.
…signifie moins d’enseignants dans les écoles, moins de policiers dans les villes, moins de gendarmes dans les campagnes, moins de fonctionnaires dans les préfectures et les sous-préfectures de France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Je vous ai aussi entendu parler de sécurité.
J’ai entendu des choses, je vous le dis très clairement, extrêmement blessantes pour un ministre de l’intérieur, et je veux y répondre.(Mmes et MM.
les députés de la majorité se lèvent et applaudissent.
– Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Jamais je ne dirai cela parce que j’imagine que lorsque vous étiez au pouvoir et que vous aviez la responsabilité de la sécurité des Français, vous avez fait le meilleur.
(Applaudissements prolongés sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) (Mêmes mouvements.) Sur ce sujet comme sur d’autres, avec la plus grande détermination, je vous dirai non pas mon hostilité, parce que ce n’est pas le sentiment qui m’anime, mais simplement ma ferveur républicaine parce que le pays a besoin de républicains de droite et de gauche qui se respectent et croient aux valeurs de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Mesdames et messieurs les députés, je veux également vous dire que nous avons le devoir collectif, l’opposition comme la majorité, de bien comprendre le fossé qui sépare les Français de leur classe politique et qui laisse un espace béant à tous les populismes.
Si nous voulons réussir la réconciliation de nos concitoyens avec ceux qui exercent la responsabilité publique, il faut, face à des enjeux fondamentaux, essayer de trouver une position de pondération et d’équilibre.
Madame Besse, je vous entendais dire tout à l’heure, après le président Jacob, qu’à Calais nous avions procédé à la mise à l’abri de migrants irréguliers que nous avions régularisés parce que nous sommes irresponsables.
Je vous le dis très sincèrement, là encore sans aucune agressivité, il y avait à Calais des hommes, des femmes, des enfants qui vivaient depuis des mois dans la boue et la misère.
Oui, je suis fier d’avoir participé à un gouvernement (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! Et lorsque j’entends dire que nous procédons, dans les CAO, à la régulation de migrants en situation irrégulière, je me demande où nous sommes parce que nous n’avons jamais, nous, confondu la régularisation de migrants en situation irrégulière avec l’octroi du statut de réfugié à ceux qui ont fui les persécutions.
Si notre pays n’est plus capable de dire cela, alors ce n’est plus la France.
Et vous qui convoquez en permanence l’identité de la France… …n’oubliez pas que ce message est celui que les peuples du monde ont appris à aimer de notre pays (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain) Monsieur Chassaigne, nous avons commencé un dialogue singulier la semaine dernière.
Votre démarche, je la connais, je la comprends,… Cela ne se voit pas dans vos lois ! …tellement d’ailleurs qu’avant même que vous vous exprimiez il m’arrive de la deviner.
(Rires.)   une amitié qui permet d’avoir un dialogue de qualité.
…il se peut que les Français n’aient plus le choix qu’entre l’extrême-droite et la droite.
Ils manifestent pour une raison très simple, c’est que pendant quinze ans les gouvernements de toutes sensibilités n’ont pas pris conscience de la nécessité d’améliorer les équipements de nos forces de sécurité, de moderniser les locaux, d’augmenter et de former des effectifs.
C’est vrai, une souffrance s’est accumulée et des incompréhensions sont apparues, mais parfois ce sont les gouvernements qui en font le plus qui doivent rendre des comptes pour ceux qui n’ont pas fait assez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Voilà ce que je voulais vous dire sur un certain nombre de sujets, mais je pourrais aborder d’autres questions.
Par exemple, on parle de la politique européenne et de la nécessité pour la France d’être plus présente, mais lorsque nous sommes arrivés aux responsabilités, les problèmes migratoires et le terrorisme, même s’il n’avait pas atteint les proportions que l’on connaît aujourd’hui, existaient déjà.
Frontex n’existait pas, la protection des frontières extérieures de l’Union européenne n’existait pas et nous n’avions pas encore pris de mesures destinées à permettre l’interconnexion des fichiers de lutte contre le terrorisme.
La modification du Code frontières Schengen, que vous appeliez constamment de vos vœux au moment des élections présidentielles de 2012, alors que vous gouverniez depuis cinq ans, n’avait pas encore été obtenue.(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) J’ai essayé tout à l’heure, dans les propos que j’ai tenus devant la représentation nationale, de mettre fin aux manipulations, aux dissimulations, aux outrances, non pour dire que nous n’avons fait que des choses excellentes ou que nous aurions tout fait bien.
Personne ne le pense… …et l’exercice du gouvernement, dans la société complexe où nous nous trouvons, doit toujours et avant tout susciter l’humilité.
Mais nous avons fait au mieux ce que nous estimions devoir faire.
Ce bilan, c’est celui de notre majorité, et il nous faudra le conforter jusqu’à la dernière minute, en agissant sans trêve ni pause.
Pour cela, je vous demande de me donner la force de votre confiance.
se lèvent et applaudissent.) ier Le Premier ministre ayant engagé la responsabilité du Gouvernement, je vais mettre aux voix l’approbation de sa déclaration de politique générale.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il est ouvert pour une durée de trente minutes.
Il sera clos à dix-huit heures vingt.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures quarante-cinq, est reprise à dix-huit heures vingt.) La séance est reprise.
Nombre de votants 554 Nombre de suffrages exprimés 544 Majorité absolue des suffrages exprimés 273 Pour l’approbation 305 Contre 239 L’Assemblée nationale a approuvé la déclaration de politique générale du Gouvernement.
 Discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi prorogeant l’état d’urgence.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-huit heures vingt-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly