La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Mme Stéphanie Pernod Beaudon, pour le groupe Les Républicains.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) On ne veut plus donner de notes à l’école.
On ne veut plus que les jeunes redoublent.
On veut une école égalitaire dans laquelle on a oublié le mérite, puisqu’on a supprimé les bourses, et dans laquelle on a oublié la créativité et les différences entre nos enfants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Vous allez avoir une mauvaise note ! Madame la ministre, je veux vous poser une seule question : quand allez-vous arrêter de montrer que les métiers n’ont pas leur place dans l’éducation nationale ? (Même mouvements.) Quand allez-vous arrêter de détruire des enfants qui vont sortir du système scolaire et à qui la loi El Khomri va proposer d’être assistés ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
– Vives protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) S’il vous plaît, mes chers collègues ! Madame la ministre, l’école, c’est le mérite, c’est la persévérance, c’est l’excellence de nos enfants.
Ils sont notre avenir.
Et les suppressions de postes ? Durant les huit mois qu’il vous reste, j’aimerais que vous cessiez de les détruire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Zéro pointé ! La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Il fut un temps où les questions d’éducation, notamment la question cruciale de la lutte contre le décrochage scolaire, qui amène 150 000 jeunes à sortir chaque année du système scolaire sans qualification, pouvaient faire consensus sur les différents bancs de votre assemblée.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! Ça ira mieux l’année prochaine ! Depuis de nombreuses années, des gouvernements de droite ou de gauche, avec plus ou moins de convictions,… Pas les mêmes ! Cela ne s’est évidemment pas fait par la magie du hasard, mais parce que nous avons mené des politiques cohérentes.
Je pense à la prévention du décrochage, à la formation des enseignants à en détecter les premiers signaux pour y remédier très vite, mais également au droit au retour en formation offert à ceux qui sont malheureusement déjà sortis du système et à qui l’on propose, lorsqu’ils s’en repentent, de reprendre leurs études et de se qualifier pour exercer un emploi.
En fait, vous avez tout inventé ! Ce droit au retour en formation existe depuis deux ans et a bénéficié à 26 000 jeunes venus reprendre une scolarité, sous une forme ou sous une autre.
Nous avons décidé d’accompagner la démarche de ces jeunes par le versement d’une bourse, qui leur permet tout simplement de remédier à leurs difficultés financières lorsqu’ils sont dans des situations sociales compliquées.
Je ne vois pas… Merci, madame la ministre.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Aussi, monsieur le Premier ministre, je veux vous dire à quel point j’ai été choquée par les violences qui ont eu lieu hier à Paris.
Scandaleux ! Choquée d’apprendre que vingt-neuf policiers ont été blessés dans la journée d’hier et que nombre d’entre eux ont été délibérément attaqués par des ultras qui voulaient manifestement « casser du flic ».
Scandaleux.
Monsieur le Premier ministre, pourriez-vous nous indiquer la façon dont le Gouvernement compte poursuivre la démarche de soutien aux forces de l’ordre qui a été la sienne depuis le début de ces événements et qui recueille – je l’espère sur l’ensemble des bancs – le soutien de la représentation nationale ? (Mêmes mouvements.) La parole est à M. le Premier ministre.
Ils agissent avec courage aussi pour maintenir l’ordre public.
Et les violences commises une nouvelle fois lors des manifestations à Paris hier, sont intolérables et inexcusables.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste ainsi que sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Dites-le à la CGT.
J’attends de tous la plus ferme condamnation des violences contre les commerces, contre les bâtiments publics, contre l’hôpital Necker… Que de temps perdu.
S’il vous plaît.
…qui accueille les enfants malades.
La ministre de la santé Marisol Touraine y était hier soir.
Qu’est-ce que vous attendez pour interdire les manifestations ? Nous nous y sommes rendus de nouveau ce matin.
Les personnels de l’hôpital nous ont expliqué… Il faut arrêter de parler ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Monsieur Geoffroy.
…que ces violences ne visaient pas seulement à dégrader des bâtiments publics mais également … Des médecins aussi.
…et je pèse mes mots, à « se faire un policier », à tuer des policiers.
Qu’est-ce qu’on fait maintenant ? Ce sont ces policiers qui ont protégé l’hôpital et les médecins, monsieur Debré.
Et je veux rendre hommage au courage et à l’abnégation des forces de l’ordre qui méritent que la représentation nationale soit autour d’eux, avec dignité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, ainsi que sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Baratin ! Les policiers et les gendarmes font un métier dangereux et parce qu’ils en acceptent les risques, ils méritent tout notre respect et toute notre gratitude.
Et notre protection.
Arrêtez de parler ! Agissez ! Je n’accepte pas, à l’instar du ministre de l’intérieur hier, les mises en cause permanentes.
Je n’accepte pas les comportements, les propos insupportables de certains.
Dites-le à la CGT ! Au moment où on salue le courage des policiers face au terrorisme, je n’accepte pas que les mêmes mettent en cause les policiers quand il s’agit de prétendues violences policières dans les manifestations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Qu’attendez-vous pour interdire les manifestations ? Fasciste ! Cela a suffisamment duré.
J’appelle chacun à sa responsabilité.
Le baratin, ça suffit ! Des manifestations organisées sans que l’on mette clairement la frontière entre les manifestants et les casseurs (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.), des manifestations qui se terminent par les violences que l’on a connues hier : ça suffit ! On le sait tout ça ! C’est insupportable et le Gouvernement prendra toutes ses responsabilités.
Il faut des actes ! Tout de même, mesdames et messieurs les députés – permettez-moi de vous le dire en tant qu’ancien parlementaire –, face à une telle situation, la représentation nationale ne peut-elle pas donner un autre spectacle que celui de la division et des interpellations incessantes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Vives protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il faut agir ! Mesdames et messieurs les députés, j’ai une conviction, que je partage avec Bernard Cazeneuve, parce que nous savons ce qu’il en coûte aux policiers.
Cette conviction, c’est que c’est dans ces moments-là qu’il ne faut pas perdre son sang-froid.
Oui mais on fait quoi ? Pas de leçons ! C’est dans ces moments-là qu’il faut incarner l’ordre républicain, l’autorité républicaine dehors, dans la rue, et ici, à l’Assemblée nationale.
Et on fait quoi ? Et c’est cette voix, celle de l’ordre républicain, de l’État de droit, de la fermeté, de la démocratie, tout simplement des valeurs de la France que le Gouvernement et la majorité, et je l’espère une grande majorité des députés ici présents incarnent parce que les Français nous le demandent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Vous n’avez pas à juger le Parlement ! La parole est à M. François Asensi, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Au nom de mon groupe, je condamne, je condamne sans réserve les violences et les casseurs.
Mais je pose la question : à qui profite le crime ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
– Vives protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe Les Républicains.) Je vous en prie.
Nous refusons tout amalgame avec les syndicalistes.
Vous êtes des irresponsables ! Ça ne marche pas ailleurs en Europe.
En Espagne, vous le savez, on assiste à l’exode massif des jeunes faute de perspectives.
En Italie, les licenciements facilités sont la règle.
En Allemagne, les contrats précaires et les travailleurs pauvres sont devenus la norme.
Rien à voir.
Et en Angleterre ? Vous pouvez mettre fin à la crise.
Discutez sincèrement avec les organisations syndicales, négociez enfin les articles qui posent problème : ceux relatifs à l’inversion de la hiérarchie des normes, aux plans de sauvegarde de l’emploi et à la médecine du travail.
Si vous voulez sortir de la crise, monsieur le Premier ministre, engagez le dialogue avec le mouvement social et renégociez les points litigieux de cette loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe écologiste.) Une honte ! C’est diabolique ! La parole est à M. le Premier ministre.
Ce texte est surtout – vous ne l’avez pas dit et je comprends pourquoi – déjà le fruit d’un compromis… Oh ! …opéré il y a plusieurs mois entre le Gouvernement et les syndicats réformistes.
Minoritaires ! Nous pensons que ce texte sert l’intérêt général.
Il ne s’agit pas d’une posture ; il ne s’agit pas de tenir pour tenir ; il ne s’agit pas d’un problème personnel, ni d’une discussion entre le Gouvernement et une organisation syndicale.
Plusieurs organisations syndicales.
C’est un texte qui est utile pour les entrepreneurs et les salariés.
Pour le MEDEF ! Pas pour les salariés.
En même temps, monsieur le député, je vous le dis très clairement, alors que nous vivons une situation particulière, marquée par la menace terroriste, alors que nous avons prolongé l’état d’urgence, que les Français voient bien qu’il y a également cette violence, cette radicalité dans la société, il est du devoir du Gouvernement, il est de mon devoir, de rappeler chacun à ses responsabilités.
Baratin ! Vous parlez du mouvement social : moi, ce que je remarque de plus en plus, c’est qu’à l’occasion de manifestations, qui comptent d’ailleurs un nombre décroissant de participants… C’est faux.
Ils sont des millions.
Propagande communiste ! Monsieur le député, vous condamnez, mais je constate qu’hier on s’est attaqué à un service public, l’hôpital.
Ce n’est pas la CGT.
Cela n’était jamais arrivé.
Je constate que le service d’ordre a été débordé, que des manifestants ont été complices des violences.
C’est faux ! Face à cela, nous prendrons nos responsabilités.
Le texte ira jusqu’au bout et je demanderai que, manifestation par manifestation, le ministre de l’intérieur et les préfets regardent au cas par cas parce que je ne peux plus accepter ces violences ! J’espère que vous partagez cet avis.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Un troisième plan maladies rares est ainsi nécessaire pour poursuivre les efforts engagés et permettre la mobilisation de tous les acteurs.
Madame la ministre, envisagez-vous donc de mettre en œuvre un nouveau plan ? Si oui… La parole est à Mme la ministre des affaires sociales et de la santé.
Vous avez également souligné que la France a mis en œuvre depuis des années des plans destinés à prendre en charge les maladies rares et je puis vous annoncer à cet égard que, le deuxième plan étant arrivé ou sur le point d’arriver à échéance, je confierai très prochainement à deux personnalités l’élaboration d’une feuille de route pour la mise en œuvre d’un troisième plan maladies rares.
En effet, les résultats des plans précédents sont encourageants et intéressants, y compris pour ce qui est de la prise en charge des malades.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Madame la ministre, je sais votre volonté : quelles sont les initiatives que vous prenez pour assurer démarche et que cet accord entre pleinement… La parole est à Mme la ministre de l’environnement, de l’énergie et de la mer, chargée des relations internationales sur le climat.
Madame la députée, il est vrai que nous vivons un moment historique, que nous avons du reste déjà vécu dans cette assemblée, puis au Sénat, avec le vote à la quasi-unanimité de l’accord de Paris.
Il est bon de voir que le combat pour la justice climatique est un combat qui rassemble, car le réchauffement climatique crée beaucoup de drames et de souffrances – nous voyons en effet les désastres naturels, la montée du niveau de la mer et la menace qui pèse sur la survie de certains états insulaires.
Et Fessenheim ? En second lieu, cette question a également des liens avec la sécurité et avec la paix.
On sait en effet que, si nous ne faisons rien, 200 millions de réfugiés climatiques devront se déplacer d’ici à la fin de ce siècle, menaçant la sécurité des états – je pense en particulier aux états africains, qui insistent par exemple sur le renforcement que connaît Boko Haram du fait de la disparition du lac Tchad.
Et Fessenheim ? C’est la raison pour laquelle la France peut être fière d’être une nouvelle fois à l’avant-garde.
Le Président de la République a ratifié ce matin l’accord, grâce au vote de votre assemblée.
La France est le premier pays industrialisé à le faire.
Nous allons ainsi entraîner l’ensemble de vingt-huit États de l’Union européenne à le faire également, afin que l’ensemble des pays de la planète puissent également s’engager à relever ce défi, qui est aussi une chance pour créer des emplois dans le domaine de la croissance verte et pour en finir avec la pauvreté et avec la précarité énergétique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Philippe Meunier, pour le groupe Les Républicains.
Hier encore, vous avez été incapable – je dis bien « vous, »monsieur le ministre – de donner les bonnes directives à nos forces de l’ordre pour assurer la protection de nos compatriotes.
Eh oui ! Une fois que vous avez fait des déclarations condamnant ces violences, monsieur le ministre, que reste-t-il de votre action ? Rien ! Avec le Premier ministre, vous êtes passés maîtres dans l’art de donner des leçons.
Et vous alors ? Aujourd’hui la représentation nationale, et donc le peuple, exige une réponse claire et précise aux deux questions suivantes : quand allez-vous agir pour obtenir la dissolution de ces groupuscules d’extrême-gauche ? Quand allez-vous faire cesser cette complaisance du Gouvernement à l’égard de ces criminels qui vont maintenant jusqu’à s’attaquer à nos enfants hospitalisés ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, nous étions ce matin dans la cour de l’Hôtel de Beauvau pour rendre hommage aux deux policiers qui ont perdu la vie avant-hier.
Vous comprendrez, monsieur le député, que dans le contexte de respect que l’on doit à ceux qui ont perdu la vie dans de telles circonstances, je ne veuille pas répondre à votre question en empruntant ce ton polémique, inutilement agressif et qui contribue à l’abaissement de la parole publique dans un contexte où le pays a, au contraire, besoin de voir cette parole s’élever.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est vous qui faites de la politique politicienne ! Monsieur le député, là où vous avez utilisé un ton accusatoire, politicien, je voudrais vous répondre avec des faits précis.
Ces faits précis, les policiers de France vous les confirmeront d’ailleurs, si toutefois vous allez à leur rencontre pour les interroger de temps à autre.
On ne vous a pas attendu pour le faire ! Les policiers de France, monsieur le député, vous diront qu’ils se souviennent que la majorité que vous souteniez avec un verbe moins haut que celui que vous venez d’utiliser, a supprimé 13 000 emplois en cinq ans dans les forces de sécurité ! (Mêmes mouvements.) Ce n’est pas la question ! Les policiers de France vous diront qu’ils ne sont pas dupes de cela, et ils vous diront que lorsque l’on est attaché à l’autorité de l’État, on ne supprime pas 13 000 emplois dans les forces de sécurité alors que le pays est gravement menacé ! (Mêmes mouvements.) Menteur ! On ne diminue pas de 17 % les crédits de fonctionnement de la police ! On ne supprime pas, monsieur Meunier, pour ensuite venir donner des leçons, quinze unités de forces mobiles parmi les compagnies de CRS et parmi les escadrons de gendarmerie mobile ! (Mêmes mouvements.) C’est faux ! On ne supprime pas des centaines de postes dans les services de renseignement ! Et ça ce n’est pas du tout de la polémique politicienne ! Quand on est honnête et responsable,… L’honnêteté, ce n’est pas vous ! …et que des policiers se mettent devant un hôpital pour le protéger, comme ils l’ont fait hier devant l’hôpital Necker, on leur rend hommage plutôt que d’engager des polémiques minables ! (Les députés du groupe socialiste, écologiste et républicain se lèvent et applaudissent.
– Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Ce sont vos propos qui sont minables ! C’est lamentable ! La parole est à M. François-Michel Lambert, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
À l’heure où nos concitoyens attendent à juste titre plus de transparence et des interactions renforcées avec les pouvoirs publics, pourriez-vous détailler la nature de ce partenariat et les objectifs que la France s’est fixés en tant que future présidente de l’organisation ? Comment comptez-vous surmonter le paradoxe selon lequel les Français souhaitent participer davantage à la vie publique tout en rejetant nos institutions telles qu’elles sont aujourd’hui ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification.
Ah ! Bravo ! Enfin ministre ! Quel soutien incroyable ! (Sourires.) Nous en assumerons la présidence – je présiderai moi-même, en tant que représentant du Gouvernement – à partir du 20 septembre.
Bravo ! Les trois éléments que je viens de vous indiquer – l’éthique, la morale, la transparence – constituent un des objectifs majeurs de ce partenariat.
Et payer ses contraventions, est-ce que cela relève de la morale ? Le sens de mon intervention est de vous mobiliser toutes et tous, au-delà des polémiques, pour retrouver la confiance des Françaises et des Français dans la démocratie et dans la politique.
J’espère faire une belle « COP21 de la démocratie » les 7, 8 et 9 décembre prochains ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour le groupe Les Républicains.
Nous vous savons gré d’avoir rendu hommage aux forces de l’ordre ; nous vous savons gré du respect que vous leur portez et que nous partageons.
Mais la meilleure marque de respect à leur apporter, monsieur le Premier ministre, serait de ne pas les exposer inutilement et de ne pas les mettre en danger quand cela ne sert à rien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Par exemple, retirez la loi « Travail » ! Deuxièmement, vous avez été alerté à plusieurs reprises sur la radicalisation à l’œuvre dans l’univers carcéral en France.
Je regrette qu’aucune décision réelle n’ait été prise, depuis de nombreux mois, pour éviter cela.
Quelles décisions, monsieur le Premier ministre, vous apprêtez-vous à prendre pour lutter contre la radicalisation islamiste en prison (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le garde des sceaux, ministre de la justice.
Le nerveux ne répond pas ! (Protestations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ce que vous venez de dire de l’action du Premier ministre ne reflète pas la réalité et vous le savez très bien.
On peut s’opposer sans être brutal : je vous le dis, sur ce point-là vous aviez tort.
Donneur de leçons permanent ! La radicalisation est un vrai problème.
Il y a aujourd’hui dans les prisons 1 400 radicaux, dont 300 qui ont un lien avec le terrorisme ; 100 sont condamnés.
Vous le savez très bien, monsieur le député, nous avons un double travail… Tout est dans le code pénal ! Appliquez-le ! Le drame, c’est justement que cet individu, on ne l’avait jamais perdu de vue.
La parole est à M. Richard Ferrand, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Pourriez-vous enfin nous dire comment avance la couverture mobile du territoire, enjeu essentiel pour les territoires ruraux ? La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Philippe Vitel, pour le groupe Les Républicains.
Nous avons vraiment du mal à suivre, monsieur le Premier ministre ! Oui ou non, la sanctuarisation du budget de la défense sera-t-elle cette année respectée ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de la défense.
Vous faites référence à une mesure technique qui intervient en général en fin d’année, lorsque l’on constate les surcoûts liés aux opérations extérieurs et intérieures, les OPEX et OPINT.
Cela n’obère en rien le fait que le budget 2016 sera intégralement respecté, conformément aux engagements du Président de la République et du Premier ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Joëlle Huillier, pour le groupe socialiste, écologiste et républicain.
Longue vie aux plus de soixante ans ! (Sourires) Madame la secrétaire d’État, vous avez présenté ce matin en conseil des ministres un premier bilan de la mise en œuvre de cette belle loi de société.
Pouvez-vous nous donner des précisions sur les résultats déjà obtenus ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes âgées et de l’autonomie.
Sur cette question du vieillissement, cruciale pour nos concitoyens, et dès lors que nous décidons d’être des responsables politiques qui agissent sur le réel, nous devons, en cette journée mondiale de la lutte contre la maltraitance des personnes âgées, être au rendez-vous de l’Histoire, et nous le sommes ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Franck Reynier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ce n’est pas de moins d’Europe dont nous avons besoin, mais d’une autre Europe : une Europe fédérée, capable de traiter les grands problèmes qui concernent tous nos pays.
Très bien ! Alors, monsieur le Premier ministre, la France est-elle prête à défendre enfin une telle initiative auprès de ses partenaires européens ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
D’abord, si nous voulons pouvoir accueillir ceux qui relèvent de la protection en Europe, il faut que nous soyons en situation de contrôler nos frontières extérieures… Très bien ! Enfin, il est indispensable que nous harmonisions les législations de l’asile au plan européen, et que l’Union européenne, conformément au mandat qui a été confié à Mme Federica Mogherini, organise le retour de ceux qui sont en situation irrégulière.
Telle est la politique migratoire de la France, telle est la parole qu’elle porte en Europe, dans une relation confiante avec l’Allemagne.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Valérie Boyer, pour le groupe Les Républicains.
Comment pouvez-vous faire preuve de complaisance envers un président turc qui a pour seul principe la réislamisation de son pays, qui est en pleine dérive théocratique, qui prône le retour de l’Empire ottoman, qui considère les femmes comme des gestratrices, qui bâillonne la liberté de la presse et qui a levé l’immunité parlementaire des députés de l’opposition ? Une fois encore, l’Union européenne et la France se couchent devant un marchandage sordide avec Erdogan en signant une véritable convention de traite d’êtres humains.
Quand le Président de la République va-t-il sortir de son silence persistant, qui favorise ce scandaleux marchandage ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Vous, vous avez soutenu Kadhafi ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Madame la députée, il y a beaucoup de choses dans votre question : certaines sont justes, mais beaucoup sont fausses et ne consistent qu’en de complets amalgames.
Ce ne sont pas des amalgames, c’est la vérité ! Je vais essayer de revenir sur les différents points que vous avez soulevés.
Le premier concerne l’adhésion, envisagée par vous, de la Turquie à l’Union européenne.
Non, par vous ! Vous avez évoqué également l’accord du 18 mars avec la Turquie, dont l’objet – et Bernard Cazeneuve l’a rappelé à de nombreuses reprises – était d’abord de tarir les flux de réfugiés qui, dans des conditions humaines dramatiques, par milliers chaque jour, traversaient la mer Égée au péril de leur vie – et nombre d’entre eux l’ont malheureusement perdue.
Parlez des visas ! La France a veillé à plusieurs choses, et d’abord au respect de ce principe : que les demandes d’asile soient instruites individuellement, qu’il n’y ait pas de rejet massif sans examen individuel des dossiers, et qu’il puisse y avoir, conformément au droit européen, un droit au recours individuel.
Ce n’est pas la question ! Nous avons veillé aussi à agir sur le fond, notamment en déployant des personnels : avec plus de 300 personnes, la France contribue pour plus d’un quart aux personnels engagés.
Les visas ! Concernant les visas, c’est la France, avec l’Allemagne et les ministres de l’intérieur de l’Union européenne, qui a obtenu la clause de sauvegarde, qui compte 72 critères.
Or la Commission européenne a indiqué aujourd’hui même que ces critères n’étaient pas remplis.
La France demandera l’application de la clause de sauvegarde avant d’envisager toute libéralisation des visas.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Rudy Salles, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Madame la ministre de l’éducation nationale, l’école est le socle de notre pacte républicain et le premier maillon de l’intégration.
Nous ne pouvons tolérer son affaiblissement systématique depuis 2012.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Ah ah ah ! L’apprentissage du français doit être prioritaire sur celui d’une autre langue, surtout si ce dernier risque de renforcer un sentiment communautariste.
Il faudrait également renforcer le rôle des parents et les responsabiliser davantage.
Enfin il faudrait développer l’apprentissage pour réintégrer les jeunes dans un parcours de formation.
Madame la ministre, quand allez-vous abandonner l’idéologie du saupoudrage pour vous attaquer enfin aux véritables maux de l’école et proposer de véritables réformes de fonds pour notre système éducatif ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Monsieur le député, vous n’êtes pas à une contradiction près et je vous avoue que j’ai du mal à savoir par laquelle commencer.
Vous non plus ! En matière de contradictions c’est une experte qui parle ! Si je comprends bien, vous êtes favorable au renforcement de l’apprentissage des fondamentaux par les élèves – c’est bien mon intention –, mais vous souteniez, sous la précédente législature, la réduction de cinq à quatre jours de la semaine des élèves de l’école primaire.
On apprend sans doute mieux en quatre jours qu’en cinq ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Bien sûr ! On voit que vous n’avez jamais enseigné ! Heureusement, nous avons réformé les rythmes scolaires pour revenir à cinq jours, ce qui permettra d’améliorer les conditions d’apprentissage.
C’est raté ! Ensuite, vous considérez que la réforme du collège creusera les inégalités.
Au contraire, cette réforme vise à garantir que tous les élèves du collège comprennent le sens des apprentissages et réussissent leur scolarité.
Dans le privé ! Par ailleurs, libre à vous d’estimer que le décrochage scolaire est une fatalité et qu’il ne faut surtout pas s’y attaquer, mais ce n’est pas notre politique ! Nous, nous utilisons tous les leviers permettant de prévenir le décrochage et de « raccrocher » ceux qui ont décroché, dans leur intérêt et dans celui de la société, car il coûte beaucoup plus cher d’essayer de pallier les effets du décrochage que d’octroyer des bourses à des jeunes gens issus d’un milieu social difficile qui acceptent de reprendre des études.
Ce n’est pas la bonne solution ! Nous voulons simplement les motiver pour qu’ils aillent jusqu’au bout de cet acte de courage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Excellent ! La parole est à M. Julien Dive, pour le groupe Les Républicains.
Faute de la présence de telles structures partout en France, le Gouvernement peut-il se donner les moyens de mieux former les enseignants à l’accueil spécifique des élèves autistes ou en situation de handicap ? Allez-vous permettre à l’éducation nationale, madame la ministre, de veiller réellement à l’inclusion de tous les élèves sans aucune distinction ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Parallèlement, nous avons prévu des formations pour les personnels de l’éducation nationale, en partenariat avec les personnels médico-sociaux.
Par exemple, j’ai signé il y a quelques mois avec la caisse nationale de solidarité pour l’autonomie, la CNSA, et le centre national de la fonction publique territoriale, le CNFPT, une convention visant à développer les formations pluridisciplinaires pour l’ensemble de ces personnels.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Acte est donné par l’Assemblée nationale des serments qui viennent d’être prêtés devant elle.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi de M. Bruno Le Roux, Mmes Françoise Dumas, Michèle Delaunay, Bernadette Laclais et M. Gérard Bapt et les membres du groupe socialiste, républicain, citoyen et apparentés, relative à l’exercice, par la Croix-Rouge française, de sa mission statutaire de rétablissement des liens familiaux (nos 3774, 3815 ).
La parole est à Mme Françoise Dumas, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je vous invite donc à adopter cette proposition de loi avec enthousiasme, unanimité et détermination.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement soutient pleinement cette proposition de loi, dont les mesures ont fait l’objet d’une concertation permanente entre la rapporteure et les services placés sous mon autorité, et qui va, j’en suis convaincu, obtenir, dans le plus large consensus, l’adhésion de votre assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Philippe Gosselin.
Au-delà de cette remarque, et après avoir rendu, une fois encore, un hommage appuyé aux bénévoles et à l’action de la Croix-Rouge, je répète que c’est avec sérénité, enthousiasme et conviction que le groupe Les Républicains vous apportera, madame la rapporteure, son soutien, en votant ce texte important.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est maintenant à M. François Rochebloine.
Vous l’aurez compris, monsieur le ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, le groupe UDI approuve sans réserve la proposition de loi qui nous est soumise.
(Applaudissements.)  Très bien ! La parole est à M. Jérôme Lambert.
Pour toutes ces raisons, vous l’aurez compris, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera en faveur du présent texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Patrice Carvalho.
En définitive, les députés du Front de gauche voteront en faveur de cette proposition de loi, à la fois légitime et nécessaire.
Toutefois, ils insistent sur le fait qu’elle ne saurait en aucun cas exonérer l’État de ses responsabilités, en particulier s’agissant de la protection des réfugiés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Michèle Delaunay.
L’afflux de réfugiés vers l’Europe, que nous connaissons aujourd’hui, n’est pas seulement un sujet politique : c’est également un sujet de conscience.
C’est vrai.
Avec cette proposition de loi, la Croix-Rouge bénéficiera d’un appui législatif lui permettant de fluidifier et d’accélérer les demandes : elle pourra ainsi répondre aux attentes – formulées bien souvent dans l’inquiétude – des migrants et des réfugiés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Jacques Bompard.
Je nourris toutefois l’espoir que le bon sens qui a présidé à l’élaboration de cette proposition de loi pourra inspirer les politiques publiques à venir afin que, plutôt que d’augmenter les dossiers à traiter par la Croix-Rouge, nous en venions, enfin, à une politique de démondialisation, de développement des pays d’origine des immigrés et de vérité dans les relations internationales.
Trop nombreux sont en effet les êtres humains jetés sur les routes et sur les mers parce que nous avons ici cédé aux factions partisanes et idéologiques au lieu de nous mettre au service du bien commun.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier.
Nous espérons tous, bien sûr, que de telles situations soient de moins en moins nombreuses, mais nous sommes aussi conscients du caractère tragique de l’Histoire, comme nous le rappelait Raymond Aron.
La simple perspective de pouvoir, ponctuellement, et même tardivement, réparer les blessures de l’Histoire suffit à nous encourager et à nous rappeler, ainsi qu’à nos concitoyens, que, derrière la loi, c’est la vie, parfois la plus intime et personnelle, qui peut être directement concernée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Olivier Dussopt, dernier orateur inscrit.
C’est donc avec enthousiasme et, surtout, avec intérêt pour les missions de la Croix-Rouge française que nous voterons cette proposition de loi, qui vise à lui faciliter l’exercice d’une de ses missions fondamentales.
Le débat aujourd’hui nous permet de rendre un hommage juste, justifié et partagé sur tous les bancs à son action sur notre territoire et au-delà tout en facilitant ses moyens d’action.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de MM.
Bruno Le Roux, Rémi Pauvros et plusieurs de leurs collègues visant à lutter contre les nuisances de certains engins motorisés en milieu urbain (nos 1698, 3800).
La parole est à M. Rémi Pauvros, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État, monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, mes chers collègues, l’utilisation abusive, souvent par des conducteurs inconscients, d’engins pour la plupart non soumis à réception provoque trop souvent des accidents, quelquefois mortels.
C’est vrai ! Je remercie d’ailleurs mes collègues qui participent aujourd’hui encore, par leurs amendements, à enrichir ce texte.
À ce titre, je vous indique d’ores et déjà que je donnerai un avis favorable à l’amendement déposé par Sébastien Huyghe, qui était le rapporteur de la proposition de loi de 2008, visant à modifier le titre de ce texte afin de concerner, si vous le décidez, l’ensemble du territoire.
Très bien ! Pour conclure, ce texte comporte des avancées majeures qui permettront de limiter les conséquences de l’utilisation abusive de ces engins, en faisant en sorte que la sécurité et le calme reviennent dans le quotidien de nos concitoyens.
J’insiste sur le fait que cette loi coercitive, qui conduit à une répression plus grande de ces mauvais usages et de ces dérives, permet de répondre à une attente très forte de nos concitoyens… Tout à fait ! …qui souhaitent pouvoir vivre sereinement, sans avoir le sentiment d’être agressés là où ils vivent, dans leur quotidien.
Par ailleurs, puisqu’il est question, dans cette proposition de loi, de l’ordre public, permettez-moi d’avoir de nouveau une pensée pour nos deux fonctionnaires assassinés lundi soir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification.
Le corpus législatif et réglementaire permet déjà aux forces de l’ordre de réprimer ces infractions au code de la route.
Vous l’avez rappelé, monsieur le rapporteur, plus de 20 000 contraventions sont dressées chaque année pour sanctionner les usagers qui utilisent ces véhicules dans des conditions de sécurité particulièrement insuffisantes, et par là même inacceptables pour eux-mêmes comme pour autrui.
Absolument ! De même, quelle que soit la catégorie du véhicule, dès lors que celui-ci « paraît exagérément bruyant », selon les termes utilisés, son immobilisation et sa mise en fourrière pourront être prescrites.
Cette réforme constitue un message très clair adressé à ceux qui, en conscience, contreviennent aux lois s’appliquant sur la voie publique.
Nul citoyen ne saurait s’exempter du respect des lois de la République, sauf à en payer le prix.
Tel est le principe fondamental que vient rappeler votre proposition de loi, monsieur le député.
Je veux donc vous remercier d’avoir pris l’initiative de cette proposition de loi à laquelle le Gouvernement souscrit pleinement.
Dans la discussion générale, la parole est à M. François Rochebloine.
Pour terminer, je voudrais, comme M. le rapporteur, me joindre au ministre de l’intérieur pour saluer les forces de police, qui doivent être encouragées.
Nous avons la chance, en France, d’avoir une police remarquable, qui vit actuellement des moments difficiles.
Je rends hommage aux deux policiers décédés dans des conditions inacceptables, inqualifiables.
C’est un acte qu’on ne peut que condamner.
Vous me permettrez d’avoir également une pensée pour leur petit garçon.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier.
Circulation sur les trottoirs, non-respect des sens de circulation, vitesse excessive, non-port du casque, absence de certificat d’assurance, conduite dangereuse : voilà autant de comportements, adoptés par quelques individus, qui mettent en insécurité certaines zones de nos villes et de nombreux riverains.
En outre, souvent, ces deux-roues sont très bruyants.
À quelques-uns, ces conducteurs mal attentionnés peuvent, pardonnez le terme, littéralement pourrir la soirée ou le week-end de tout un quartier.
Tout à fait exact ! Depuis 2008, ceux qui se procurent illégalement ces engins sont passibles d’amendes importantes et de peines de prison.
C’est bien, mais il faut renforcer ce système, comme le propose ce texte de loi.
Je me félicite que les sanctions concernant la non-immatriculation du véhicule soient durcies et que la confiscation soit applicable dès la première infraction.
Cette systématisation des immobilisations administratives et judiciaires est très attendue par la police sur le terrain.
Mais on le sait, cette disposition devra s’accompagner de la création de fourrières spécifiques pour conserver ces engins, puisque dans certains départements, plusieurs centaines de motos de cette sorte – parfois plus d’un millier – sont saisies chaque année.
Eh oui ! Chers collègues, je ne souhaite pas être plus long.
Vous l’aurez compris, le groupe RRDP soutient ce texte.
Mais nous le savons, il ne permettra pas de régler tous les problèmes.
L’action locale et le travail conjoint de la police, de la justice et des différents acteurs locaux constitueront un allié essentiel de ce texte.
Très bien ! La parole est à M. Patrice Carvalho.
Nous ne pouvons que saluer la cohérence des dispositions que vous nous proposez.
De fait, cette proposition de loi doit faire consensus.
Le comportement de ces jeunes – ou moins jeunes – conducteurs irresponsables a des conséquences graves et dangereuses à la fois pour leur propre sécurité, pour la vie de nos quartiers et pour la santé et le bien-être de nos concitoyens.
C’est vrai ! Sous le bénéfice de ces observations, nous voterons pour cette proposition de loi.
Très bien.
La parole est à M. Pascal Popelin.
Compte tenu de l’ensemble de ces éléments, nous avons considéré qu’une adaptation de notre droit était nécessaire.
Nous sommes quelques-uns, au sein de cette assemblée et ailleurs, à plaider de longue date en faveur d’une modification de la législation relative à l’utilisation de ces petits véhicules, et d’un durcissement des sanctions à l’égard des individus qui en font un usage abusif et dangereux.
Vous avez rappelé, monsieur le rapporteur, que cette proposition de loi a été déposée par notre groupe dès le mois de janvier 2014.
Persuadés de son utilité, nous avons œuvré depuis, avec le soutien de notre président, Bruno Le Roux, pour qu’elle ne vienne pas grossir la liste des textes enregistrés à la présidence sans jamais accéder au processus d’examen en tant que tel.
Le cimetière des propositions de loi ! L’histoire de la sécurité routière nous a aussi enseigné que pour endiguer les mauvais comportements, il est malheureusement nécessaire d’avoir recours à la dissuasion, et pour cela de durcir les sanctions.
Eh oui ! Notre groupe est à l’initiative de cette proposition de loi.
Il l’a votée en commission, où l’unanimité a prévalu.
Nous la voterons bien évidemment de nouveau, ici, en séance publique, en formant le vœu que nos collègues sénateurs s’en saisissent rapidement, afin qu’elle devienne au plus vite une loi de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à M. Jean-Luc Warsmann.
Je remercie M. le rapporteur pour son travail et, tout en souhaitant que ce texte soit tout de même amélioré, je forme le vœu, comme mon groupe et comme les orateurs qui m’ont précédé, qu’il soit voté et que l’ordre du jour du Parlement permette de lui donner un caractère définitif aussi rapidement que possible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe socialiste, écologiste et républicain.) Très bien ! La parole est à M. Sébastien Huyghe.
Toutefois, il me faut souligner que nous aurions pu aller plus loin en constituant un cadre juridique pour certaines nuisances qui ne sont pas abordées dans ce texte.
Nous aurions en effet pu aborder le phénomène des rodéos urbains qui entache le bien-être et la tranquillité des Français, mettant de surcroît en péril leur sécurité.
Je remarque que bien que ces rodéos soient exclus du dispositif que vous nous proposez, monsieur le rapporteur, vous en avez toutefois fait mention lors de la discussion générale en commission.
Il est donc regrettable que vous n’ayez pas poursuivi la logique jusqu’au bout.
C’est vrai ! Chers collègues, cette proposition de loi, améliorée par la discussion en commission, constitue une réponse à certains problèmes que connaissent de trop nombreux Français.
Ce texte est utile, notamment en termes de réduction des nuisances sonores.
Je soutiens en conséquence le sens dans lequel va cette proposition de loi, mais il me semble que nous pourrions aller beaucoup plus loin dans la protection de nos concitoyens, et c’est pourquoi je défendrai plusieurs amendements.
Très bien ! Intervention efficace.
La parole est à M. Jacques Bompard.
Laurent Obertone l’a magnifiquement décrite dans son ouvrage La France Orange mécanique.
C’est une France qui n’offre plus de cadeaux visibles à ses enfants car elle sait qu’ils seront rackettés le jour même.
C’est une France qui subit le racisme anti-blanc au quotidien, et qui ne trouve pas de défenseur parce que la seule évocation de ces termes provoque des huées.
Il faut mettre sur le même plan toutes les formes de racisme ! Je pense que ce texte lui sera bénéfique et j’appelle donc à le voter.
Son incomplétude n’épuise pas sa bonne prise en compte du réel – de ces guetteurs qui, une fois effectué leur service pour certains dealers, débutent leurs rodéos, interdisant toute quiétude dans des régions qui ne demandent que de l’ordre.
Or ce n’est plus l’ordre que l’État leur fournit, mais le désordre : celui des policiers non protégés, des condamnations non appliquées, des discriminations véritables qui ne trouvent pas l’écho de celles qu’affectionnent les associations subventionnées.
Pour vous, il n’y a que l’ordre, l’ordre, l’ordre ! Un mot sur les polices municipales, qui sont les premières à agir face à de telles nuisances.
Pourquoi l’État refuse-t-il encore de renforcer leurs prérogatives hors de l’état d’urgence ? Il faut le dire tout net : un individu qui aura rencontré l’ordre une fois dans sa vie est un individu qui aura une chance de ne pas radicaliser sa délinquance.
Voilà : c’est de ce sujet que nous parlons en réalité, pas d’autre chose.
Je voterai bien volontiers ce texte.
C’est tout ce qu’on retiendra ! La parole est à Mme Elisabeth Pochon.
Là où mon propos différera peut-être de tout ce que j’ai entendu jusqu’ici, c’est que la répression demeure insuffisante et qu’il nous faut aussi repenser la prévention.
Je rappelle que les « opérations été », effectuées dans certains quartiers des territoires urbains, sont réservées aux jeunes de moins de 15 ans, ne tenant donc pas compte de ceux, encore très nombreux, qui restent au domicile de leurs parents faute d’avoir pu décohabiter pour des raisons diverses, le plus souvent économiques.
Cette jeunesse, qui se livre à ces pratiques par goût de la transgression de la loi, ce qui est inacceptable, mais aussi par goût du risque et des sensations fortes, ce qui est caractéristique de cette classe d’âge et difficile à expérimenter autrement en territoire de béton et d’asphalte, a alors un comportement qui représente un danger en termes de sécurité routière, qui doit à ce titre être largement réprimé.
Mais c’est aussi en adoptant localement des politiques en direction de cette jeunesse, en réintroduisant de la police de proximité, de la médiation de quartier, de la lutte contre le désœuvrement, des lieux dédiés à la dépense de leur énergie, des parcs et des gymnases ouverts que nous donnerons force à la loi par l’appui d’un environnement global propice au retour d’une certaine quiétude urbaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier.
La proposition de loi du groupe socialiste, écologiste et républicain, inspirée par notre rapporteur, Rémi Pauvros, dont je tiens à souligner la qualité du travail,… N’en jetez plus ! (Sourires.) En mobilisant tous les dispositifs mis en place ces dernières années, tant au niveau national qu’au niveau local, des zones de sécurité prioritaires au développement de la vidéo-protection en passant par le renforcement des moyens alloués à la police et à la gendarmerie, l’ensemble de la chaîne des acteurs de la tranquillité publique pourra mieux répondre à la problématique des rodéos urbains.
En votant ce texte, nous contribuons donc aujourd’hui à l’amélioration de l’efficacité de l’action publique, un chantier que la majorité soutient depuis 2012 aux côtés d’autres qui tendent à faciliter le quotidien de nos concitoyens, comme les mesures prises pour simplifier leurs relations avec l’administration.
Très bien ! La parole est à M. Éric Elkouby.
Monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, je soumets ces quelques réflexions à votre sagacité, avec l’objectif de réduire autant que faire se peut le nombre de blessés et de morts lors de ces rodéos et courses, et de préserver la tranquillité et la sécurité des riverains des rues et quartiers, notamment urbains, dans lesquels ces phénomènes ont trop tendance à se développer.
Nous parlons de vie, de tranquillité publique et d’environnement.
Nous parlons du quotidien.
Là est aussi notre mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, écologiste et républicain.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, inscrit sur l’article.
Avec cette proposition de loi, je suis convaincu que nous faisons œuvre utile pour améliorer la vie quotidienne de nos concitoyens dans nos villes.
Je veux donc remercier tous les auteurs de ce texte, dont je fais partie (Rires), et particulièrement notre rapporteur Rémi Pauvros.
Bravo ! On n’est jamais aussi bien servi que par soi-même ! Charité bien ordonnée commence par soi-même.
« Je m’aime et je me remercie ! » Nous venons de trouver le lauréat du prix de l’humour politique… C’est une constante, mon cher collègue : il ne faut jamais s’oublier ! (Sourires.) La parole est à M. Jacques Bompard, pour soutenir l’amendement no 1 tendant à rétablir l’article.
Normalement, la politesse met en musique le respect de chacun de ce qu’on appelle la vie sociale.
Or dans certains quartiers, la règle est la transgression.
C’est de la parano.
Dans certains quartiers de France, l’appel à la prière sauvage est une manière pour des franges radicales d’effectuer une pression culturelle et cultuelle sur leur voisinage.
Il est évident si l’on veut ramener ce pays vers une norme acceptable pour tout le monde, il faut légiférer dans un domaine où, normalement, l’on ne devrait pas avoir à le faire.
Quel est l’avis de la commission ? Le présent amendement est hors sujet.
En effet.
Je formule donc au nom de la commission un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement no 8.
La décision de ne pas saisir le véhicule doit être « spécialement motivée » par le magistrat.
En effet, la décision de saisir ou non doit être prise au cas par cas.
La parole est à M. Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement no 9.
Il est fait mention à l’article 5 des « bruits susceptibles de causer une gêne aux usagers ».
L’amendement vise à préciser le niveau sonore à partir duquel un bruit de véhicule est considéré comme gênant, réduisant ainsi le caractère subjectif de cette proposition.
Très bien.
Quel est l’avis de la commission ? Compte tenu de l’existence de ce nouvel article qui répond votre préoccupation, je vous propose de retirer votre amendement.
La parole est à M. Sébastien Huyghe.
Le problème est que cet article ne renvoie pas à un niveau sonore, mais à un dispositif d’échappement silencieux, avec lequel le véhicule produit tout de même un bruit.
Comme il n’est pas fait référence à un niveau de décibel, la réponse n’est pas opérante s’agissant d’un véhicule non homologué.
Il n’est donc pas fait référence aux niveaux sonores interdits.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En outre, leur capacité à intervenir serait même réduite dans la mesure où ils auraient besoin d’un appareil de mesure.
Je vous suggère de retirer votre amendement ; à défaut, l’avis du Gouvernement serait défavorable.
La parole est à M. Patrice Carvalho.
Un sonomètre doit permettre de savoir si les niveaux sonores sont dépassés.
Si les gendarmes ne sont pas équipés de sonomètres, c’est plus problématique, mais s’ils en sont équipés, il n’y a aucun problème.
Ça complique les choses.
La parole est à M. Rémi Pauvros, rapporteur.
Permettez-moi d’apporter une précision pour être sûrs que nous parlions la même chose.
S’il s’agit de véhicules homologués, les normes européennes existent, le sonomètre peut intervenir.
S’il s’agit de véhicules non homologués, je vous rappelle qu’ils n’ont pas à circuler sur la voie publique.
Le dispositif que nous proposons permet, quelle que soit la situation, d’appréhender le sujet.
La parole est à M. Sébastien Huyghe.
Compte tenu des explications du rapporteur et du Gouvernement, je retire mon amendement.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement no 4.
Nous ne réglerons peut-être pas le problème ce soir, mais il faudrait que dans la suite du débat parlementaire, nous puissions progresser sur le sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Mon cher collègue, je comprends le sens de votre intervention mais en supprimant le mot « exagérément », ne subsisterait que le mot « bruyant ».
Or tous les moteurs sont bruyants.
Certes.
Il serait plus sage de retirer cet amendement.
À défaut, notre avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le caractère « bruyant » est intrinsèquement lié à l’existence même d’un moteur.
L’article R. 1334-30 du code de la santé publique exclut les infrastructures de transport et des véhicules qui y circulent du champ des nuisances sonores.
Il est donc indispensable de maintenir l’adverbe « exagérément ».
Avis défavorable donc.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann.
J’avais indiqué que je n’étais pas entièrement satisfait par ma proposition, mais comme Sébastien Huyghe, je me soucie que l’on puisse facilement disposer d’arguments opposables.
Or l’adverbe « exagérément » reste selon moi trop vague.
Néanmoins, je retire l’amendement, ayant d’emblée affirmé que je voulais surtout soulever le problème.
La parole est à M. Rémi Pauvros, pour soutenir l’amendement no 6.
Je propose donc cet amendement qui vise à faire en sorte que les motards qui respectent globalement le code de la route puissent éviter une sanction plus lourde.
C’est sage.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann, pour soutenir l’amendement no 5.
On me rétorquera peut-être que l’on pourrait prévoir cette disposition à un autre endroit du texte.
Nous pourrons en discuter au cours de la navette parlementaire, mais il me semble important que l’Assemblée prenne position ce soir et dise clairement que l’on veut se donner les moyens de sanctionner sans recourir aux forces de l’ordre, et d’instaurer une sanction qui permette de saisir le véhicule pour quelques semaines, ce qui de mon point de vue serait très utile.
Quel est l’avis de la commission ? Vous avez donc quasiment satisfaction.
En revanche, je suis prêt à retenir votre proposition sur la durée éventuelle de l’immobilisation, l’article 5 n’y répondant pas.
Je vous propose de retirer votre amendement, en attendant de réfléchir, au cours de la navette, à l’intégration dans l’article 5 d’une période d’immobilisation incompressible.
Quel est l’avis du Gouvernement ? A priori, l’objet de votre amendement est globalement couvert par l’article 5, les nuisances provenant des autoradios étant également visées.
Votre amendement présente cependant l’avantage de proposer une période d’immobilisation après récidive, mais qu’il convient de préciser.
Je propose que vous retiriez votre amendement et que nous en rediscutions au cours de la navette parlementaire.
On peut en effet se demander s’il est pertinent de prévoir deux régimes juridiques différents, comme vous le faites.
C’est la question que je vous pose, vous qui êtes un éminent membre de la commission des lois.
La parole est à M. Jean-Luc Warsmann.
Je souscris aux propos qui viennent d’être tenus, mais pour en tirer une conclusion légèrement différente : nous ferions en effet un pas en avant en affirmant ce soir que nous voulons des sanctions de ce type pour de tels comportements.
Il serait donc préférable que l’Assemblée adopte cet amendement, qui pourrait bien évidemment être amélioré par le Gouvernement et le Sénat dans la suite de la procédure parlementaire.
La parole est à M. Sébastien Huyghe, pour les soutenir.
L’amendement no 11 est quant à lui un amendement de repli, avec une sanction moins répressive, car il prévoit une contravention de cinquième classe assortie d’une amende de 1 500 euros ou de 3 000 euros en cas de récidive, avec confiscation du véhicule de plein droit.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Cela ne répond cependant pas tout à fait à la question soulevée par le terme de « rodéo ».
À la suite de l’avis défavorable rendu par la commission, je vous propose donc de retravailler sur le sujet et de préciser juridiquement la définition de ce mot.
Nous avons heureusement un peu de temps devant nous pour y réfléchir.
Sagesse ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela pourrait justifier, comme le suggère le rapporteur, une discussion complémentaire dans le cadre de la navette parlementaire : le sujet est intéressant, mais l’amendement ne permet pas de déboucher sur un dispositif opérationnel.
La parole est à M. Sébastien Huyghe.
Je préférerais donc, pour être sûr que ce dispositif aboutisse, que nous le votions, quitte à le faire évoluer dans le cadre de la navette, au lieu de le retirer et d’en renvoyer l’adoption aux calendes grecques.
Compte tenu de la substance de ces amendements et à titre exceptionnel, je mettrai d’abord aux voix l’amendement no 10, plus éloigné de l’état du droit puisqu’il évoque notamment la récidive, puis l’amendement de repli no 11.
J’ai cru comprendre que la position de la commission et du Gouvernement se situait… entre l’avis défavorable et la sagesse.
À une voix près ! Le prochain sera adopté ! (Sourires.) La parole est à M. Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement no 7.
Cet amendement a pour objet de modifier le titre de la proposition de loi, qui me semble un peu trop restrictif.
Il indique en effet que ce texte s’applique aux infractions commises en milieu urbain, alors que son esprit est bien qu’il s’applique sur l’ensemble du territoire.
On évoque certes beaucoup les problèmes rencontrés en milieu urbain, dans nos quartiers, mais nos territoires ruraux sont également concernés par ces nuisances.
Il importe que l’ensemble du territoire de notre beau pays soit concerné par ce texte et cela doit donc symboliquement figurer dans son titre.
Quel est l’avis de la commission ? Quant à la modification proposée par l’amendement no 7, j’y suis, comme je l’ai dit tout à l’heure dans mon introduction, très favorable.
Le texte s’applique en effet à toutes les voies ouvertes au public, ce qui est conforme au code de la route.
Je vous remercie donc d’avoir déposé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.