La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi de MM. Bruno Le Roux et Patrick Bloche et plusieurs de leurs collègues visant à renforcer la liberté, l’indépendance et le pluralisme des médias (nos 3465, 3542).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles de la proposition de loi, s’arrêtant à l’amendement no 48 à l’article 1er.
L’amendement no 38 rectifié de Mme Attard sera examiné à la fin de l’article 1er.
La parole est à M. Rudy Salles, pour soutenir l’amendement no 48.
Ces clauses semblent suffisantes pour garantir l’indépendance des journalistes.
C’est pourquoi le présent amendement propose de supprimer la mention de l’intime conviction professionnelle des journalistes et de ne faire référence qu’à la charte déontologique de l’entreprise, approuvée au moment de la signature de la convention ou du contrat de travail.
La parole est à M. Patrick Bloche, président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation et rapporteur de ce texte, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
Nous avons trouvé un bon point d’équilibre, dans la mesure où l’intime conviction professionnelle est adossée à la charte déontologique de l’entreprise, traduisant ainsi ce qui nous avait été dit lors des auditions.
Aussi, je souhaite que cet équilibre, trouvé en commission par l’adoption d’un amendement émanant du reste du groupe Les Républicains, ne soit pas perturbé par le présent amendement.
C’est la raison pour laquelle la commission a donné un avis défavorable.
La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je m’en remets, comme le président et rapporteur, à l’articulation entre l’intime conviction professionnelle et la charte, ce qui permet un meilleur équilibre.
Avis défavorable donc.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Il est extrêmement important de maintenir la notion d’intime conviction professionnelle.
C’est vraiment là que réside la responsabilité du journaliste d’exercer sa profession et de la voir respectée.
J’ai un doute quant à l’introduction d’une charte déontologique de l’entreprise, car cela laisse supposer que les chartes seront différentes selon les entreprises alors que la plupart des journalistes souhaitent une charte déontologique de la profession.
Mais en tout état de cause, il ne faut pas toucher à la notion d’intime conviction professionnelle.
La parole est à M. Rudy Salles.
Je maintiens mon amendement car je pense sincèrement que la charte déontologique de l’entreprise qui est approuvée au moment de la signature de la convention ou du contrat de travail suffit.
Cette précision est donc inutile.
La parole est à M. Emeric Bréhier, pour soutenir l’amendement no 33.
Il s’agit donc presque d’un amendement rédactionnel, qui reprend des termes que nous utilisons dans la suite du texte, en particulier dans son article 7, parlant de société éditrice.
Quel est l’avis de la commission ? Alors qu’on nous reproche de vouloir élaborer et faire voter une loi anti-Bolloré, ayons au moins l’ambition, collectivement, sur tous les bancs, d’adopter une loi pro- Canal ! N’exagérez pas ! Merci pour cette bonne initiative, cher Emeric Bréhier.
Merci aussi aux députés socialistes qui en sont cosignataires.
La commission a donné un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les groupes de presse peuvent avoir des composantes très diversifiées : titres, chaînes de télévision… Ils peuvent ne pas avoir les mêmes exigences pour chacun d’eux, ni vouloir que les mêmes principes s’appliquent à ces différents titres en matière déontologique.
Mais si l’amendement se conçoit comme une faculté et non comme une obligation, je m’en remets volontiers à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Franck Riester.
Je souscris à ce qui vient d’être dit quant à l’intelligence de l’amendement de M. Bréhier.
S’il y a une possibilité, offerte aux entreprises, de se référer à une charte de groupe, tant mieux.
Dès lors je ne doute pas que Mme la ministre et M. le rapporteur adopteront la même position s’agissant de l’amendement suivant, no 34, qui étend cette possibilité à la branche.
Ça, c’est plus qu’intelligent, c’est malin ! La parole est à M. Franck Riester, pour soutenir l’amendement no 34.
Je viens d’effleurer le sujet.
Dans la même logique que précédemment, il s’agit de permettre à l’entreprise, dans le cas de négociations qui auraient du mal à aboutir, ou si elle n’a pas les moyens de les mener, je pense notamment aux petites entreprises de presse, de se référer à une charte de branche.
Cela s’inscrit dans l’esprit de ce qui a été dit tant par le rapporteur que par la ministre ou par Emeric Bréhier.
Quel est l’avis de la commission ? Cela dit, cette rédaction me semble contradictoire avec ce que nous avons adopté en commission et qui prévoit, à votre initiative d’ailleurs, que toutes les entreprises devront se doter d’une charte d’ici au 1er juillet 2017.
C’est vous-même, monsieur le député, qui avez fixé ce terme.
Eh oui.
Pour me résumer, grâce au terme du 1er juillet 2017 que vous avez fixé, nous aurons des chartes déontologiques d’entreprise, puisque la loi crée une obligation.
Et s’il n’y a pas d’accord ? En cohérence avec ce que vous avez porté, un retrait de l’amendement s’imposerait.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ma part, je crains également que si cette disposition était adoptée, il n’y ait plus d’incitation pour ces entreprises à se doter de chartes déontologiques.
Elles auraient la tentation de ne pas les négocier avec les sociétés de journalistes et de se référer à des accords de branches, plus généraux et moins efficaces par rapport à notre préoccupation.
Avis défavorable.
La parole est à M. Franck Riester.
D’abord, madame la ministre, il ne faut pas toujours penser que les entreprises ne veulent pas faire aboutir des négociations.
Dans la très grande majorité des cas, la direction le veut, comme les salariés.
Qu’arriverait-il cependant, monsieur le président rapporteur, si la négociation n’aboutissait pas, malgré la stimulation que nous aurions pensé introduire dans la loi en ne permettant pas de solution alternative ? Nous nous trouverions dans un vide juridique ! Sans négociation, qu’est-ce qui caractérise l’intime conviction professionnelle ? Monsieur Riester, maintenez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
Il s’agit d’un sujet très, très important.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 37.
Il existe déjà dans le droit des moyens de protection, et heureusement pour les journalistes, mais ces derniers souhaiteraient disposer d’une protection véritable, qui aille au-delà de cette garantie minimale.
Quel est l’avis de la commission ? Le seul élément nouveau de cet amendement no 37, qui, je le rappelle, n’a aucun rapport avec les lanceurs d’alerte, est de faire porter la charge de la preuve à l’employeur.
La loi s’en trouverait déséquilibrée car, en l’occurrence, il revient en partie au salarié de faire et de prouver toutes les diligences professionnelles qui ont pu fonder son intime conviction professionnelle.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement no 39, qui sera examiné tout à l’heure, traite réellement de la protection des lanceurs d’alerte qui porteront certains faits à la connaissance du public par l’intermédiaire des journalistes.
Pour les mêmes raisons que celles que vient d’exposer le rapporteur, le Gouvernement est défavorable à cet amendement no 37.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
Vous savez très bien aussi, monsieur le rapporteur, que Jean-Baptiste Rivoire a reçu un courrier le convoquant à un entretien préalable à licenciement lorsqu’il a dénoncé officiellement les pressions dont il faisait l’objet en vue de censurer les différents documentaires qu’il avait prévu de diffuser dans Spécial Investigation.
La parole est à M. Emeric Bréhier, pour soutenir l’amendement no 35.
Cet amendement vise à achever ce que nous avions entamé à l’initiative de nos collègues Les Républicains, en précisant les modalités de la mise en place des chartes.
Ces dernières ayant, comme plusieurs orateurs l’ont rappelé, valeur de contrat rappelant les droits et les devoirs des journalistes envers leurs employeurs et ceux des employeurs vis-à-vis des journalistes, il serait bon et sain de préciser que cette charte est rédigée conjointement par la direction et les représentants des journalistes et d’ajouter par ailleurs, préemptant en quelque sorte le débat que nous aurons à propos de l’article 7, que le comité d’éthique institué par cet article 7 de la loi visant à renforcer la liberté, l’indépendance et le pluralisme des médias est évidemment associé à ces travaux.
Quel est l’avis de la commission ? Je souhaiterais toutefois lui apporter une légère modification, qui ne compliquera pas le travail du service de la séance, consistant à supprimer « d’éthique ».
En effet, l’article 7 ne prévoit pas un « comité d’éthique », mais un comité « relatif à l’honnêteté, à l’indépendance et au pluralisme de l’information et des programmes ».
Si nous voulons bien écrire la loi et en assurer la cohérence, il suffit de parler du « comité institué par l’article 7 », pas du comité d’éthique.
Cette légère rectification reçoit le soutien de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage l’intention des auteurs de l’amendement d’associer le « comité d’indépendance », pour faire vite, à l’élaboration de la charte déontologique de l’entreprise.
Mais j’ose moi aussi proposer une légère modification à leur rédaction, pour pouvoir y être pleinement favorable : il faudrait écrire que le comité est « consulté » lors de ces travaux, plutôt qu’« associé », ce qui me paraît plus précis et plus conforme au déroulement des négociations dans l’entreprise.
Sous cette réserve, je suis favorable à cet amendement.
Monsieur Bréhier, acceptez-vous ces deux rectifications ? Je n’y vois aucun inconvénient, madame la présidente, et cela facilitera les travaux du service de la séance.
L’amendement no 35 est donc rectifié comme suit : « Cette charte est rédigée conjointement par la direction et les représentants des journalistes.
Le comité institué par l’article 7 de la loi no du visant à renforcer la liberté, l’indépendance et le pluralisme des médias est consulté lors de ces travaux. » La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 38 rectifié.
Cet amendement tend donc à faire reconnaître que toute agence de presse, publication de presse, entreprise individuelle, multimédia ou électronique, doit se doter soit d’une équipe rédactionnelle permanente et autonome, soit d’une association de journalistes et d’une charte éditoriale et déontologique.
Ajoutés aux quatre déjà rédigés à l’article 1er, ces quatorze alinéas reprennent le travail effectué par M. Bloche et ses collègues socialistes sur l’article 1er de la proposition de loi de 2010.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis sensible à cet amendement, que je reçois comme un hommage à l’action qui fut la mienne et celle de mes collègues du groupe socialiste lors de la précédente législature.
Cependant, comme je l’ai déjà expliqué, nous avons fait un autre choix qui, compte tenu du paysage des médias de notre pays en 2016, est certainement plus efficace.
Pour cette raison, nous soutenons un dispositif différent et la commission, non sans nostalgie, mais en responsabilité et à mon instigation, a donné un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Il s’agit ici d’ajouter à la proposition de loi que nous examinons une autre notion : nous avons déjà travaillé sur les droits des journalistes et sur la protection de leurs sources, mais l’amendement présenté par Mme Attard traite de l’indépendance des rédactions.
C’est là un point très important, sur lequel nous aurons certainement l’occasion de revenir dans les articles suivants.
Face à la concentration, nous avons en effet besoin d’établir des droits pour les rédactions, qui ne se confondent nullement avec les droits des journalistes.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
Nous devons donner des signes de cette indépendance.
Il ne s’agit pas seulement d’une déclaration d’intentions, mais de quelque chose de fort que nous pouvons aujourd’hui inscrire dans cette proposition de loi.
La parole est à M. le rapporteur.
Sans porter entièrement les objectifs poursuivis par la proposition de loi de 2010 que vous avez évoquée, nous avons donc voulu inscrire le droit d’opposition, que nous étendons à tous les journalistes, dans un cadre incontestablement plus collectif.
La parole est à Mme Martine Martinel, inscrite sur l’article.
Je souhaitais parler de la protection du secret des sources, mais comme nous allons développer ce point, je ne veux pas abuser du temps de parole.
La parole est à M. Michel Pouzol.
Nous avons beaucoup discuté, en commission des lois et en commission des affaires culturelles, de ce sujet particulièrement important, à propos d’un projet de loi dont, malheureusement, l’actualité n’a pas permis qu’il voie le jour pour l’instant.
Pour cette raison, nous avons réintroduit le sujet sous forme d’amendement dans la présente proposition de loi.
Mais, après ces nombreux débats en commission des affaires culturelles et de l’éducation, nous étions parvenus à un vote unanime de l’ensemble des groupes de l’Assemblée.
Ce symbole doit, selon moi, être respecté parce qu’il est la démonstration de ce que peut être le travail parlementaire lorsque nous partageons des convictions.
J’y reviendrai lors de l’examen des sous-amendements à l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Nous ne sommes pas ici pour rechercher des compromis entre ministères, mais pour faire entendre la volonté de la représentation nationale.
La parole est à Mme la ministre, pour le soutenir.
Pour toutes ces avancées, et sans préjuger de la discussion que nous allons avoir, je vous propose, mesdames et messieurs les députés, d’adopter l’amendement no 64 du Gouvernement.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir le sous-amendement no 77.
Le présent sous-amendement vise à prendre en compte les journalistes d’investigation qui travaillent de manière indépendante en vivant des droits d’auteur de leurs livres et des droits d’exploitation de leurs œuvres qu’ils cèdent à un éditeur.
Leurs sources doivent aussi être protégées.
Cette modification avait été adoptée en commission des affaires culturelles en 2013 lors des débats sur le projet de loi relatif à la protection du secret des sources des journalistes, avec Michel Pouzol comme rapporteur.
Vous gardez la parole, madame Attard, pour soutenir le sous-amendement no 76.
Il vise à limiter la possibilité d’atteinte au secret des sources en rappelant que celle-ci ne peut se faire qu’à titre exceptionnel.
Il importe de préciser ce terme d’exceptionnel.
La parole est à M. Michel Pouzol, pour soutenir le sous-amendement no 74.
Autant, pour les crimes, nous sommes bien d’accord que la répression est une raison valable, autant pour les délits, quels qu’ils soient, les moyens d’investigation sont bien plus larges que ceux des journalistes.
Il n’existe donc pas de raison que cela constitue une clause de suspension du secret des sources des journalistes.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir le sous-amendement no 65.
Le texte voté en 2013 prévoyait pour les crimes de prendre en compte la répression ou la prévention.
Pour les délits, il s’agissait de la seule prévention, sauf en cas de risque de réitération – mais dès lors, il s’agirait de la prévention d’un nouveau délit.
Il s’agit ici de restreindre au mieux les cas d’atteinte au secret des sources, comme le propose Michel Pouzol.
Je vous laisse la parole, madame Attard, pour soutenir le sous-amendement no 66.
Il vise à limiter la possibilité d’une atteinte au secret des sources aux délits passibles de 10 ans de prison.
Les délits passibles de 7 ans de prison recouvrent des cas nettement plus larges, notamment l’apologie du terrorisme commise sur internet.
L’apologie du terrorisme, cela vous plaît ? Il s’agit encore une fois – et ce sera le cas pour tous nos sous-amendements – de restreindre au mieux les cas d’atteinte au secret des sources.
Par ailleurs, je répète que le texte voté en 2010 par la commission des lois limitait cette atteinte aux délits du livre IV passibles de 10 ans de prison.
La parole est à M. Michel Pouzol, pour soutenir le sous-amendement no 71.
Je rappelle que la loi belge, souvent citée en exemple pour ce qui concerne la protection des sources des journalistes, prévoit la levée du secret uniquement en cas d’atteinte grave à l’intégrité physique des personnes.
Nous sommes bien loin de cet idéal qu’elle représente pour beaucoup de journalistes ! Certes, il faut tenir compte de la situation actuelle, mais un champ d’application restreint aux crimes et délits punis d’au moins 10 ans d’emprisonnement répondrait, je le pense, aux nécessités présentes.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir le sous-amendement no 70.
Je précise que nos sous-amendements nos 66 et 70 se retrouvent dans l’amendement que vient de présenter Michel Pouzol, à la différence près que nous avons prévu de procéder à une substitution identique à l’alinéa 22 de l’amendement du Gouvernement.
C’est important : si nous avons à choisir entre les sous-amendements, il serait préférable d’aller jusqu’au bout du travail de précision rédactionnelle.
La parole est à M. Michel Pouzol, pour soutenir le sous-amendement no 73.
Suivant toujours la même logique, le présent sous-amendement tend à restreindre les atteintes au secret des sources justifiées par la répression des délits aux cas d’une exceptionnelle gravité en raison du nombre et de la qualité des victimes ou des auteurs présumés, et afin d’interrompre le délit ou d’empêcher son renouvellement.
On ne peut pas être plus clair ! Et le sous-amendement no 72, monsieur le député ? L’objectif de ces sous-amendements est, on l’aura compris, de bien protéger les sources des journalistes, car sans une relation de confiance entre le journaliste et ses sources, aucune investigation ne peut être menée.
Or, dans une démocratie vivante, « aucune investigation » revient à une perte de liberté.
Très bien.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir le sous-amendement no 67.
Il s’agit de prévoir que dans le cas où l’atteinte au secret des sources est justifiée par la répression d’un crime ou d’un délit, elle ne peut être autorisée que si elle constitue l’unique moyen d’obtenir les informations recherchées.
Nous en venons au sous-amendement no 78, madame Attard.
Les sources à protéger peuvent aussi être contenues dans des données stockées chez un hébergeur, qui doivent être qualifiées d’archives d’enquête de journalisme.
Cette proposition avait, comme la précédente, été adoptée par la commission des affaires culturelles lors de l’examen du projet de loi renforçant la protection du secret des sources des journalistes en 2013.
Le sous-amendement no 68, madame Attard ? Il s’agit de supprimer les alinéas 38 à 42 de l’amendement du Gouvernement.
Le 4° et le 5° de l’amendement constituent en effet à nos yeux des cavaliers législatifs.
Ils visent à renforcer les peines applicables en cas de piratage d’un fichier qui présente le caractère d’un secret de la défense nationale ou qui révèle l’identité d’un agent infiltré.
Le délit prévu au 413-13 du code pénal vient pourtant tout juste d’être modifié par la loi relative au renseignement.
Il n’y a pas lieu de modifier à nouveau le quantum des peines, en prévoyant 7 ans de prison, au seul motif de permettre une atteinte au secret des sources.
Dernier sous-amendement, madame Attard : le no 69.
Il s’agit de supprimer l’alinéa 47 de l’amendement du Gouvernement.
L’article 14 de la proposition de loi prévoyant que « la présente loi est applicable sur l’ensemble du territoire de la République », cet alinéa est inutile.
Il vous revient maintenant, madame Attard, de soutenir l’amendement no 75, en discussion commune.
L’amendement vise aussi à inclure dans le champ couvert par la protection du secret des sources les journalistes indépendants, ainsi que le stockage de données chez un hébergeur.
Il permet enfin de supprimer le cavalier législatif qui renforce les peines applicables en cas de piratage d’un fichier relevant du secret-défense ou de révélation de l’identité d’un agent infiltré.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements et les sous-amendements, monsieur le rapporteur ? Je souhaiterais tout d’abord me réjouir, comme d’autres orateurs avant moi et Mme la ministre à l’instant, que nous soyons amenés, en ce 8 mars, à nous ressaisir enfin dans l’hémicycle… Ressaisir ? Parce que nous légiférons dans la durée, il nous faut trouver ce soir, au-delà de l’actualité, le bon point d’équilibre.
C’est la raison pour laquelle la commission a pris, au titre de l’article 88, une première décision, dont je voudrais que l’on mesure bien la portée : bien qu’ayant adopté une version du texte la semaine dernière, elle a, dans un esprit de responsabilité et afin de rapprocher sa position de celle du Gouvernement, accepté l’amendement no 64 que Mme la ministre vient de présenter.
Elle a ensuite été saisie d’un certain nombre de sous-amendements.
Je vous remercie d’ailleurs, madame la présidente, d’avoir œuvré à la clarté de nos débats… La clarté ? Voilà l’état du débat ; voilà ce que je me devais de faire, en tant que rapporteur, devant l’Assemblée : rapporter ce que nous avons fait en commission la semaine dernière et aujourd’hui au titre de l’article 88, afin que le débat s’engage.
Je me réserve toutefois la possibilité d’intervenir de nouveau ultérieurement, avec l’autorisation de Mme la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les sous-amendements et sur l’amendement no 75 ? Sur le sous-amendement no 71, qui souhaite limiter les atteintes au secret des sources aux délits constituant une atteinte aux intérêts fondamentaux de la nation punis d’au moins 10 ans de prison, au lieu de 7, le Gouvernement émet un avis défavorable, car il souhaite préserver l’équilibre obtenu via son amendement.
Mais enfin, quel équilibre ? Le Gouvernement propose donc un sous-amendement pour rétablir, à l’alinéa 9, après la deuxième occurrence du terme « emprisonnement », les mots « et si les mesures envisagées sont strictement nécessaires et proportionnées au but poursuivi. » Sous la réserve de cette modification rédactionnelle qui rétablit l’exigence de stricte proportionnalité, le Gouvernement est favorable au sous-amendement no 73.
Pardonnez-moi, madame la ministre, mais cette rectification n’a pas été déposée par écrit.
Si elle est très compliquée, cela va être difficile… J’ai cru comprendre qu’il ne s’agit pas simplement de rectifier un mot ou deux ? Non, madame la présidente, il s’agit de rétablir un membre de phrase que l’adoption du sous-amendement no 73 ferait disparaître.
Dans ces conditions, il faudrait nous proposer la rédaction par écrit, afin que tout le monde puisse suivre.
Nous y reviendrons.
On bricole, madame la présidente ! Enfin, pour les raisons qui ont été déjà été exprimées, le Gouvernement est défavorable à l’amendement no 75, qui relève notamment le seuil des délits concernés.
La parole est à M. Emeric Bréhier.
J’ai bien noté, cependant, que vous êtes prête à proposer une rectification au sous-amendement no 73.
J’accueille cette concession avec satisfaction, mais pour ma part je reste attaché à la rédaction de ce sous-amendement, que nous avons approuvée en commission, car elle permet de préciser le dispositif tout en préservant les avancées du Gouvernement.
Elle fait droit à deux ans de réflexions et de travaux de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, ce qui n’est pas vraiment malvenu au sein de l’enceinte parlementaire… Pour ma part donc, dès lors que ces sous-amendements seront maintenus, je les voterai.
La parole est à M. Christian Kert.
Pour le reste, les sous-amendements proposés répondent probablement à de fort louables intentions, mais ne nous paraissent pas témoigner d’une préoccupation de clarification.
Nous les rejetterons, avec toutes nos excuses à M. Pouzol… Et à Mme Attard ! …car à nos yeux, ils ajoutent à la confusion.
La confusion est totale ! À moins qu’on n’en revienne à une logique de débat parlementaire, nous ne voterons donc pas ces sous-amendements.
La parole est à M. Stéphane Travert.
Ce soir, par cet amendement sur le secret des sources, nous ouvrons de nouveaux droits à la presse.
Comme l’a dit tout à l’heure le président Bloche, c’est un amendement important qui reprend des engagements pris par le Président de la République.
Il est important, pour nous, de rappeler ces engagements, et de les tenir.
Ben voyons ! S’il s’agissait seulement de tenir une promesse de l’exécutif, pourquoi le projet de loi n’a-t-il pas été adopté ? En outre, je le répète, cet amendement reflète le vote unanime de la commission.
Il vise à protéger les journalistes, et leur capacité à investiguer.
Certes, nous vivons une période troublée, marquée par le terrorisme, mais nous souhaitons nous rapprocher le plus possible de ce que nous avions produit en commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Nous y sommes très attentifs.
À cet égard, je pense que cet amendement représente un point d’équilibre sur lequel nous pouvons tous nous accorder ce soir.
Cet amendement n’a rien d’équilibré ! Je souhaite par ailleurs l’adoption des sous-amendements de Michel Pouzol nos 74, 71 et 73.
Quant à la modification que vous souhaitez, madame la ministre, nous la soutiendrons également.
Quoi qu’il en soit, je crois qu’il est nécessaire que le Gouvernement tienne compte de ce à quoi la commission des affaires culturelles et de l’éducation a abouti : nous aurions tous à y gagner.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Puisque la commission des affaires culturelles avait permis de trouver un tel équilibre, je regretterais que l’on n’adopte pas, en l’état, les amendements qu’elle avait acceptés.
Je soutiens donc les sous-amendements de Michel Pouzol.
Ils ne permettront pas de rétablir vraiment le dispositif tel que l’avait souhaité la commission, mais ils représentent une réelle avancée.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
Enfin, concernant l’amendement no 75, je précise à nouveau qu’il s’agit d’une rédaction cohérente, basée sur les alinéas de l’amendement du Gouvernement : il est important d’être en cohérence, du début à la fin.
La parole est à M. Franck Riester.
Je trouve que le Gouvernement a plutôt bien su prendre en compte tous ces éléments.
L’amendement no 64 nous semble représenter un bon équilibre entre les préoccupations de la commission des affaires culturelles et celles de la commission des lois.
Pour que ce texte fasse consensus non seulement entre les groupes politiques mais aussi entre les commissions, nous devrions suivre, simplement et clairement, le Gouvernement, et adopter l’amendement no 64 sans trop entrer dans le détail des sous-amendements… Justement ! Le diable est dans les détails ! …sur lesquels nos collègues de la commission des lois n’ont pu se prononcer.
Nous pourrions ainsi aboutir, à l’issue de cette discussion, à un beau texte dont nous serions tous fiers.
La parole est à M. Michel Pouzol.
Je maintiens mes sous-amendements relatifs à la répression des délits et aux peines de 10 ans d’emprisonnement ; je note que le sous-amendement no 73 qu’il est proposé de rectifier apporte des garanties ; et je retire le sous-amendement no 72, qui est satisfait.
La parole est à M. le rapporteur.
Nous pouvons tous nous retrouver dans un tel dispositif, y compris l’opposition, dont la position serait alors cohérente avec ce qu’elle a voté en commission.
Exactement.
Seraient ainsi prises en compte les préoccupations de Mme Buffet, qui en commission avait fait adopter un amendement identique à celui cosigné par M. Pouzol et Mme Chapdelaine, et de Mme Attard.
Nous pourrions dès lors adopter, sinon à l’unanimité – je laisse l’opposition en décider –… Merci ! Il m’appartenait, en tant que rapporteur, de faire le lien entre ce que nous avons voté en commission la semaine dernière et ce que nous pourrions voter en séance ce soir.
L’objectif, chers collègues – et je m’adresse aussi à tous ceux qui suivent nos débats – aura ainsi été atteint, puisque la protection du secret des sources des journalistes sera renforcée et mieux garantie.
C’est en effet l’essentiel.
Le sous-amendement no 73 n’est pas rectifié, madame la ministre.
L’avis du Gouvernement reste bien favorable ? Oui, madame la présidente.
Le sous-amendement no 78 est-il maintenu, madame Attard ? Oui, madame la présidente.
Vous disposez maintenant du texte de l’amendement no 64 tel que le Gouvernement veut le rectifier, par l’ajout, aux alinéas 10 et 23, de la phrase : « S’agissant de la répression d’un des délits précités, il est aussi tenu compte de la nécessité de le faire cesser ou du risque particulièrement élevé de son renouvellement. » Je vais le mettre aux voix.
Très bien ! La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 39 portant article additionnel après l’article 1er ter.
Le III ajoute les journalistes à la liste de ceux – autorités ou employeurs – auprès de qui peuvent être dénoncés les faits graves dont il est question.
La protection effective des sources est l’objectif premier de la protection du secret des sources.
Quel est l’avis de la commission ? Cet élargissement, très utile et significatif, est conforme à la mission d’information dévolue aux journalistes dans toute société démocratique.
Je remercie donc Mme Attard de son initiative, et suis heureux d’exprimer l’avis favorable de la commission.
Après la protection du secret des sources des journalistes, c’est là un deuxième signe que nous envoyons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement contribue, lui aussi, à la protection du secret des sources des journalistes, laquelle vient d’être significativement renforcée.
Il s’articule par conséquent avec les dispositions de l’article 1er ter tel qu’il vient d’être adopté.
Avis favorable.
La parole est à Mme Martine Martinel.
Pour ne pas ralentir nos débats fructueux et compte tenu du nombre d’orateurs inscrits, je retire ma demande de parole.
La parole est à Mme Dominique Nachury.
À la lecture du présent article et des suivants, trois interrogations précises, à mon sens, demeurent.
En premier lieu, le CSA aura-t-il la possibilité de juger de la ligne éditoriale, comme s’en sont inquiétés syndicats et rédactions de journalistes ? D’autre part, disposera-t-il d’un droit d’enquête et, dans l’affirmative, quelles en seraient les limites ? Enfin, son droit de regard ne risque-t-il pas de produire, aux yeux du public, l’effet inverse de celui recherché par la proposition de loi s’agissant de l’indépendance des rédactions ? La parole est à M. Jean Lassalle.
Je retire du débat de ce soir que le Gouvernement a la volonté d’ouvrir cette réflexion, et qu’il faudra aller bien loin pour que les Français retrouvent confiance en nous, et pour que la moitié d’entre eux retrouvent, comme ils ne le font malheureusement que trop peu souvent, le chemin des urnes.
Il s’agit d’une simple réflexion.
Nous en venons aux amendements à l’article 2.
La parole est à M. Rudy Salles, pour soutenir l’amendement no 54 de suppression de l’article.
Les modifications apportées par le rapporteur en commission ne sont pas de nature à nous rassurer quant à l’élargissement des prérogatives du CSA.
Par conséquent, il est à craindre une immixtion du Conseil, dont il faut rappeler que le président reste nommé par le pouvoir exécutif.
Quel est l’avis de la commission ? Nous n’allons pas, à vingt-trois heures passées, reprendre le débat sur le CSA.
Ça va venir ! C’est même précisément de cela que parle l’article 2.
Je ne vais pas vous convaincre de l’indépendance retrouvée par le CSA depuis la loi du 15 novembre 2013 relative à l’indépendance de l’audiovisuel public compte tenu du nouveau mode de nomination des membres de son collège que nous avons mis en place.
Ça non ! Je ne comprends pas comment vous pouvez, mes chers collègues de l’opposition, continuer à soutenir l’idée d’un contrôle ex ante.
On va vous l’expliquer.
Je le rappelle donc avec quelque insistance : l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, et surtout, en supprimant l’article 2, vous supprimez une disposition essentielle qui est au cœur de cette proposition de loi : la protection contre les pressions exercées par les actionnaires ou par les annonceurs.
Or ces pressions, nous l’avons dit, existent : le principe affirmé à l’article 2 répond donc à une réelle nécessité.
Nous reviendrons au fil des amendements sur chacun des griefs que vous formulez à l’égard de ce dispositif mais, puisqu’il tend à supprimer la totalité de cet article, je ne peux qu’être défavorable à l’amendement no 54.
La parole est à M. Franck Riester.
C’est en cela qu’il s’agit d’un contrôle ex ante, conduisant le CSA à prendre une place de plus en plus importante dans le fonctionnement des rédactions, au détriment, nous l’avons dit et redit, de la liberté de la presse.
On risquerait de se retrouver dans un système dans lequel les rédactions s’autocensureraient du fait de tous les contrôles exercés a priori par le CSA.
Je vais mettre aux voix cet amendement.
M. le rapporteur nous demandait des explications, je les lui ai fournies.
Pouvons-nous avoir un rapide dialogue sur cette question, madame la présidente ? Monsieur le député, lorsque M. le rapporteur me demande la parole, je la lui donne.
C’est d’ailleurs le cas.
Par conséquent, le fait que nous évoquions, en ce 8 mars, le principe de parité et son respect par les éditeurs de télévision et de radio ne pose évidemment – et c’est heureux – aucun problème à nos collègues présents dans l’hémicycle.
Il ne viendrait à personne l’idée de se lamenter que le CSA a une mission de trop, qu’il exerce un contrôle ex ante sur ces mêmes éditeurs ! Cela n’a rien à voir ! Tous ces principes doivent donc se retrouver dans les conventions négociées entre l’éditeur et le CSA.
Ils conduisent, c’est la loi – c’est la loi ! – à ce que l’éditeur soit sanctionné par le CSA s’il ne les respecte pas.
Le Conseil n’interviendra donc qu’a posteriori, dès lors que les principes n’auront pas été respectés.
Et je rappelle, s’il le faut, en référence à l’article 1er, que le seul juge du droit d’opposition et des situations individuelles reste, évidemment, le juge du travail.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 40.
Celle-ci existe depuis 1935, et son organisation a fait ses preuves dans la régulation de la profession journalistique.
Ce modèle nous paraît donc extrêmement pertinent afin de mieux encadrer la déontologie et de contrôler les pressions, politiques ou économiques, que pourraient subir les journalistes.
Quel est l’avis de la commission ? Cela dit, je voudrais vous mettre en garde.
Cette commission étant amenée à contrôler les médias, si je comprends bien le sens de votre amendement, je crains, si elle est paritaire, c’est-à-dire constituée de journalistes et d’éditeurs, qu’elle ne se retrouve à la fois juge et partie, ce qui poserait évidemment des difficultés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il me semble qu’un bon équilibre a été trouvé par la commission avec l’obligation de négocier une charte déontologique dans chaque entreprise de médias qui n’en est pas dotée, et le recours éventuel au juge en cas de manquement.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
Ce sur quoi je voudrais insister, c’est que lorsque Jean-Baptiste Rivoire, pour Spécial Investigation, a saisi le CSA au sujet de la censure du documentaire sur le Crédit mutuel, il n’a pas obtenu de réponse.
C’est bien pour cela que je me permets d’avoir des doutes et que je propose cette commission nationale paritaire de déontologie, qui nous semblerait plus adaptée.
Mais je comprends tout à fait que d’autres choix politiques aient été faits au plus haut niveau.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 41.
Cette mission de garantir l’honnêteté de l’information paraît bien démesurée pour le CSA.
Veiller à l’indépendance de l’information, des programmes et des rédactions, comme nous le proposons, est déjà une tâche extrêmement importante.
C’est la raison pour laquelle nous souhaiterions retirer du texte la notion d’honnêteté, qui nous paraît extrêmement délicate.
Quel est l’avis de la commission ? Je n’ai pas l’intention que nous votions ce soir une loi régressive.
Je serai donc défavorable à votre amendement si vous ne le retirez pas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Au demeurant, c’est l’éditeur qui prend de tels engagements auprès de l’instance de régulation et non le journaliste.
Il ne me paraît donc absolument pas opportun de réduire le champ de l’article 2, et le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Retirez-vous votre amendement, madame Attard ? Non, je ne le retire pas.
Je tiens juste à corriger légèrement ce que j’ai dit.
La notion d’honnêteté a été reformulée au Sénat.
La formule retenue dans la proposition de loi sénatoriale est que le CSA veille à l’indépendance de l’information, des programmes et des rédactions.
C’est cette solution que je préconise.
La parole est à M. Christian Kert, pour soutenir l’amendement no 8, ainsi que le no 9.
L’amendement no 8 tend donc à supprimer les programmes du dispositif.
Si M. le rapporteur et Mme la ministre ne revenaient pas à une juste vision, nous proposerions par l’amendement suivant, le no 9, que ce soit limité aux programmes d’information.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis donc défavorable à la suppression des programmes comme à la limitation aux programmes d’information.
On garde le tout, on reste générique, parce qu’on fait la loi et qu’on veut qu’elle s’applique totalement.
Et je pense que ma position est juste.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les deux amendements ? Le Gouvernement est donc défavorable à ces deux amendements.
La parole est à M. Franck Riester, pour soutenir l’amendement no 6.
Franchement, ce dispositif ne fonctionne pas.
C’est pourquoi nous vous avons dit qu’il y avait un contrôle ex ante du CSA, et que nous continuons de le penser.
C’était imparable ! Quel est l’avis de la commission ? Nous allons poursuivre notre échange, même si j’ai parfois l’impression d’un dialogue de sourds.
Il va sans dire que l’infraction au droit d’opposition des journalistes est un symptôme important, mettant en doute l’indépendance des médias, qui constituera une alerte pour le CSA.
Le plus important, puisque nous écrivons la loi, c’est que le CSA – je le répète avec insistance – ne pourra intervenir, mettre en demeure ou sanctionner qu’ex post,… Sur quoi ? …pour non-respect des principes énoncés dans les conventions qu’il aura négociées avec chaque éditeur.
C’est pourquoi je donne un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Franck Riester.
Monsieur le président et rapporteur, ce ne sont pas des principes généraux qu’il faudra respecter.
Vous précisez dans la loi que le CSA veille à ce que les conventions respectent l’article 2 bis, c’est-à-dire l’intime conviction professionnelle.
Le problème est là ! Vous donnez au CSA le pouvoir de mettre en place ou d’exiger de mettre en place des dispositifs pour s’assurer que cette intime conviction professionnelle est respectée dans l’entreprise.
Cela ne tient pas debout, monsieur le président et rapporteur ! Nous insistons avec vigueur sur ce point.
Même si cet échange ressemble à un dialogue de sourds, j’espère que vous finirez par comprendre ce que nous entendons vous dire.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 27.
À plusieurs reprises, le CSA a rendu des décisions contestables sur le contenu des programmes audiovisuels.
Cette extension va bien au-delà de ses missions de base.
Elle crée un déséquilibre par rapport à la presse écrite, laquelle ne dispose pas d’une autorité de régulation.
Le CSA n’est pas construit pour endosser cette fonction de « censeur ».
Même si la rédaction adoptée en commission est plus satisfaisante, je considère qu’il faut, en guise de repli, limiter ses nouvelles attributions.
Le CSA ne doit pouvoir intervenir qu’au moment de la signature des conventions avec les entreprises audiovisuelles et lors de leur renouvellement.
Cet amendement vise à poser un cadre clair, en supprimant le mot « notamment ».
Quel est l’avis de la commission ? Je constate une nouvelle fois, pour avoir débattu à de nombreuses reprises avec vous, monsieur Tardy, que vous vous singularisez dans votre groupe.
En présentant cet amendement, vous prenez l’exact contre-pied des propos de Franck Riester, puisqu’il vise avant tout à asseoir le rôle du CSA sur le seul fondement du respect du droit d’opposition inscrit à l’article 1er.
Ce n’est pas la première fois que nous sommes en désaccord ! Et ils ne sont pas les seuls ! C’est notre richesse ! La commission a émis un avis défavorable, non pas parce que vous aviez une position différente de votre groupe, mais parce que l’exigence d’indépendance de l’information va bien au-delà du seul droit d’opposition.
Votre amendement limite inutilement le rôle du CSA.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous avez exprimé à plusieurs reprises, et sur différents bancs, une méfiance à l’égard du CSA qui me surprend.
Il a été rendu plus indépendant et la nomination de ses membres a été mieux encadrée, en y associant les commissions des affaires culturelles qui doivent valider les désignations par une majorité de trois cinquièmes des votes.
Plus on le rend indépendant, plus vous vous en méfiez… C’est surprenant ! Ce ne sont que des mots ! Ce sont des réalités juridiques définies en 2013.
Comme le rapporteur, le Gouvernement est défavorable à l’amendement.
La parole est à M. Franck Riester.
Il ne s’agit pas de remettre en cause le CSA en tant que tel, mais les missions qui risquent de complexifier les choses ou de créer de vrais problèmes au sein des entreprises.
Même à lui reconnaître toutes les qualités du monde, ce n’est pas au CSA, à notre avis, de s’assurer du respect du droit d’opposition des journalistes.
De la même façon, il ne nous semble pas bon de confier au régulateur d’un secteur, en l’occurrence celui de l’audiovisuel, le pouvoir d’en nommer les acteurs principaux.
C’est pourquoi nous étions très opposés à la loi de 2013.
Mais nous n’avons jamais remis en cause la probité ou la compétence du CSA.
Ce sont ses missions qui posent problème aujourd’hui.
La parole est à M. Franck Riester, pour soutenir l’amendement no 7.
Nous avons suffisamment exprimé notre avis pour ne pas défendre plus longuement cet amendement.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 47.
Malheureusement, les chiffres de l’audimat qui servent d’aiguillon aux choix éditoriaux sont bien approximatifs, les panels utilisés l’étant également et la méthode ne servant qu’à évaluer si le poste est allumé et non pas si les téléspectateurs regardent les programmes, ou encore moins s’ils les apprécient.
Il est donc important que des représentants des usagers du service public de l’audiovisuel puissent éclairer le Conseil supérieur de l’audiovisuel dans les avis qu’il rend.
Quel est l’avis de la commission ? Nous pourrions avoir un débat, qui n’est pas nouveau, sur la représentation des usagers, en l’occurrence des téléspectateurs et des auditeurs du service public de l’audiovisuel.
Ce n’est à mon avis ni l’heure, ni le lieu, ni l’objet de cette proposition de loi de revenir sur ce que nous avons voté dans la loi du 15 novembre 2013, d’autant que nous ne pouvons pas voter ex abrupto cet amendement.
Il faudrait notamment définir qui du président de l’Assemblée ou de celui du Sénat désigne le représentant des usagers du service public de l’audiovisuel, à moins qu’il ne soit choisi par le Président de la République.
Mais c’est un autre débat.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement.
À défaut, monsieur le rapporteur ? À défaut de quoi, je donnerai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également défavorable.
La parole est à M. Paul Molac.
Au vu des explications de notre président rapporteur, je retire l’amendement.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 62.
Cette proposition de loi, que je soutiens avec Christian Hutin, député du MRC et membre du groupe SRC, nous permet, à moins de cent jours de l’Euro 2016, de remédier à une anomalie et une injustice.
La France accueille cette compétition, pour laquelle il a été décidé d’exonérer de l’impôt la société organisatrice.
Le contribuable paie la rénovation et l’extension des stades ; mais le citoyen n’a pas accès à la retransmission de tous les matchs qui ont lieu en France.
Où est donc la contrepartie consentie par le contribuable ? C’est très juste ! Par ailleurs, d’autres sports ne bénéficient pas d’une popularité comparable à celle du football ou du rugby.
La diffusion sur les chaînes à péage constitue une source de financement bienvenue, mais représente aussi un plafond de verre problématique.
Le hand-ball ou le basket-ball ne sont retransmis en clair que si l’équipe de France franchit les quarts de finale ou les demi-finales.
Cette situation conduit à une augmentation aberrante du montant des droits.
Ce problème requiert une volonté, qui a été absente pour l’instant.
Notre amendement vise à rectifier ces anomalies et à remettre les choses à l’endroit.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un vrai sujet, tout comme celui abordé par M. Molac à l’instant.
Je vous remercie, monsieur Laurent, ainsi que madame Corre, qui allez présenter un amendement qui traite de la même question et y répond avec une certaine logique.
Différemment ! À ce premier problème vient s’ajouter celui d’une éventuelle ouverture de fenêtres publicitaires, après vingt heures, à l’occasion de ces compétitions sportives.
C’est un tout autre débat, lié au financement de l’audiovisuel public.
Pourrons-nous évoluer dans les années à venir ? Je vous remercie, monsieur Laurent et madame Corre, d’avoir soulevé cette première question.
Toutefois, la commission a émis un avis défavorable, parce que cet amendement est totalement étranger au champ visé par le présent texte.
Nous nous devons de respecter un minimum d’exigences constitutionnelles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mais je suis défavorable à cet amendement pour plusieurs raisons : d’une part, parce qu’il est en effet étranger à la proposition de loi ; d’autre part, parce que je crains que sa portée ne soit excessive car il reviendrait à imposer la diffusion en intégralité de tous les événements sportifs d’importance majeure alors que si un match de football ou de rugby a une durée raisonnable, la retransmission intégrale des Jeux olympiques poserait de sérieux problèmes aux antennes publiques.
Enfin, j’ajoute que le fait qu’une compétition internationale soit organisée sur notre territoire ne suffit pas en soi à permettre de qualifier cet événement d’importance majeure.
Il m’est à cet égard très agréable de citer les championnats du monde de lutte juniors qui auront lieu au mois d’août à Mâcon...
La directive européenne sur les services de médias audiovisuels sans frontières, qui encadre les événements d’importance majeure, ne nous permettrait cependant pas de les qualifier de la sorte.
On pourrait élargir la définition ! Certes, mais jusqu’où, madame la députée ? La question soulevée par l’amendement reste ouverte car nous n’allons pas la résoudre ici.
Mais vous avez eu raison de la poser, monsieur Laurent, ainsi que l’auteure de l’amendement suivant, qui l’aborde de façon différente mais intéressante.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Mais il faut peut-être prendre le problème autrement et s’interroger sur le financement du sport dans notre pays.
La quasi-totalité du financement des fédérations sportives les plus importantes est assurée par les droits de retransmission, et certaines d’entre elles jouent à un jeu mortifère en demandant toujours plus d’argent pour la retransmission des matchs, à tel point qu’elles vont perdre du public et aussi des licenciés au fur et à mesure puisque leur sport perdra petit à petit en popularité s’il n’y a plus de grands matches sur les chaînes gratuites – je pense au foot, au rugby ou au basket.
Je le répète : c’est un jeu mortifère entre les fédérations et les chaînes de télévision qui ont les moyens de payer.
Il faut entre autres repenser le financement du sport, envisager un plafonnement des salaires dans certains d’entre eux et appliquer beaucoup plus fermement le fair-play financier pour assainir les relations entre l’argent et le sport.
Mais la mesure proposée ne peut pas être votée sans que n’aient été évaluées ses conséquences sur le financement des activités sportives dans notre pays.
Ces amendements partent d’une préoccupation tout à fait juste mais ne peuvent être adoptés en l’état.
La parole est à M. Pascal Deguilhem.
Je partage bien sûr l’idée défendue par ces amendements, mais je rejoins tout à fait Mme Buffet sur le fait qu’il n’est pas sûr que les fédérations sportives puissent s’adosser au dispositif proposé.
La question sera sans doute renvoyée au Gouvernement puisque l’état actuel du droit repose sur le décret « Télévision sans frontière », dit décret TSF, adossé à une directive européenne de 1989 revisitée en 1997, et qu’il convient d’en élargir le champ d’application car dans la liste des vingt et un événements sportifs concernés ne figurent pas, par exemple, les Jeux paralympiques.
N’est-ce pas pourtant un événement d’importance majeure ? On a bien sûr évoqué l’exposition des compétitions de sport féminin, mais il me semble qu’il en manque encore quelques-unes.
Si cette question ne trouve pas sa place dans ce texte, le Gouvernement pourrait à tout le moins opérer une avancée en la matière qui répondrait à l’impatience des téléspectateurs qui ne vont pas voir les compétitions sportives sur les chaînes payantes.
La parole est à Mme Valérie Corre, pour soutenir l’amendement no 55.
L’objectif de cet amendement est de compléter les dispositions de la loi de 1986 en proposant un processus d’attribution en deux étapes défini par décret, le premier tour des candidatures étant réservé aux chaînes gratuites sous condition du respect d’un prix plancher.
On cherche à organiser des événements populaires, mais ceux-ci n’auront bientôt plus de populaires que le nom puisqu’ils sont de plus en plus inaccessibles vu le prix du billet dans les stades et de surcroît diffusés sur des chaînes payantes.
La population aura de plus en plus de mal à les voir.
Quel est l’avis de la commission ? En cohérence avec ce que j’ai exprimé précédemment, je suis amené à émettre un avis défavorable.
L’objet de cet amendement n’a rien à voir avec l’indépendance des médias.
Cela dit, c’est un vrai sujet que Mme Corre a replacé en perspective et Mme la ministre a fait part de l’attention du Gouvernement sur cette question.
Moi-même représentant l’Assemblée nationale au conseil d’administration de France Télévisions y interviens régulièrement à ce propos.
Mais il faut trouver le véhicule législatif adéquat pour apporter évidemment toutes les garanties constitutionnelles à ce que nous ferons.
Je ne sais pas si le projet de loi sur l’égalité et la citoyenneté qui viendra en discussion au mois de mai pourrait convenir ou si nous serons amenés à procéder dans le cadre de l’examen du prochain projet de loi de finances puisqu’il y a une dimension financière qui n’a échappé à personne.
En attendant, et j’en suis désolé, je demande le retrait de l’amendement.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les raisons que j’ai développées sur l’amendement précédent, même si votre position, madame la députée, est différente.
C’est un vrai sujet qu’on ne peut résoudre ce soir, mais votre message à tous les deux a été bien entendu.
La parole est à Mme Valérie Corre.
Il est toujours difficile de ne pas suivre l’avis du président et rapporteur de la commission.
Je retire donc cet amendement, tout en précisant qu’il n’empêche aucunement que des chaînes privées, payantes, puissent acquérir des droits de retransmission télévisée, à l’instar de ce qui existe pour les Jeux olympiques, retransmis à la fois sur des chaînes gratuites et sur des chaînes payantes.
Nous aurons l’occasion de poursuivre ce débat.
J’espère toutefois, madame la ministre, que le Gouvernement entend ce message.
En effet, nos concitoyens risquent de soulever ces questions lors de l’Euro, en découvrant qu’ils ne peuvent pas visionner les matchs de poule.
Naturellement ! La parole est à M. Rudy Salles, pour soutenir l’amendement de suppression no 53.
Pour toutes ces raisons, nous proposons de supprimer les articles 3 et 4.
Quel est l’avis de la commission ? Je remercie Rudy Salles d’avoir présenté en même temps les amendements nos 53 et 52, de cohérence avec l’amendement présenté à l’article 2.
Par cohérence, la commission donne un avis défavorable à ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Christian Kert, pour soutenir l’amendement no 10.
Il s’agit d’un amendement de coordination avec les amendements que nous avions déposés sur l’article 2.
Bien qu’il paraisse purement rédactionnel, il vise en réalité à éviter que les conventions ne traitent, outre des questions de pluralisme et d’indépendance, des modalités de surveillance du droit d’opposition des journalistes.
Quel est l’avis de la commission ? Nous ne reprendrons pas ce sujet, dont nous avons longuement débattu.
La commission émet un avis défavorable sur cet amendement, pour les mêmes raisons que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Rudy Salles, pour soutenir l’amendement no 52.
Il a été défendu.
La parole est à M. Christian Kert, pour soutenir l’amendement no 11.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Rudy Salles, pour soutenir l’amendement de suppression no 51.
C’est pour cette raison que je vous propose, mes chers collègues, de supprimer les articles 5 et 6.
Quel est l’avis de la commission ? Les articles 5 et 6 sont la déclinaison des dispositions des articles 2 et 3, notamment lors du renouvellement des conventions ou d’une nouvelle autorisation.
Tout en comprenant les amendements de l’opposition, la commission, par cohérence, émet un avis défavorable sur les deux amendements que vient de présenter M. Salles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis défavorable.
La parole est à M. Christian Kert, pour soutenir l’amendement no 12.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable… de coordination.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, en cohérence.
La parole est à M. Christian Kert, pour soutenir l’amendement no 58.
Pour motiver le choix du CSA de ne pas recourir à la procédure de reconduction simplifiée, il convient que le non-respect des principes d’honnêteté, d’indépendance et de pluralisme ait été sanctionné par le Conseil et ait donc fait l’objet d’une instruction, plutôt que d’un simple constat dans son rapport annuel.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a considéré que le constat, dans un document public, du non-respect par l’éditeur de ses obligations suffisait.
Elle estime qu’il n’est pas opportun d’exiger que le CSA ait préalablement sanctionné l’éditeur.
En effet, les procédures de sanction, substantiellement renforcées et rendues impartiales par la loi du 15 novembre 2013, sont souvent lourdes et longues.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En effet, les procédures devant le CSA sont souvent longues.
Des mises en demeure sont effectuées, avant les sanctions.
Bien souvent, ces mises en demeure suffisent pour que les éditeurs modifient leur comportement.
C’est pourquoi nous pouvons nous en tenir au principe du constat, retenu dans la proposition de loi.
Le Gouvernement émet donc un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Rudy Salles, pour soutenir l’amendement de suppression no 50.
Il a été défendu.
La parole est à M. Christian Kert, pour soutenir l’amendement no 13.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, en cohérence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 42.
Cet amendement, qui modifie la rédaction de l’article 7, en cohérence avec les amendements que nous avons défendus précédemment, vise à créer un comité de déontologie, qui remplace le comité relatif à l’honnêteté, à l’indépendance et au pluralisme de l’information et des programmes.
Comme cela a été dit au cours du débat, ce comité ne garantit plus l’honnêteté de l’information, mais veille au respect du pluralisme et de l’indépendance au sein de la rédaction.
Il serait composé de personnalités indépendantes, comme dans l’article original, et de membres des organisations représentatives.
Quel est l’avis de la commission ? En cohérence avec le rejet de l’amendement précédent de Mme Attard sur la mise en place d’une commission nationale paritaire de déontologie, la commission a émis un avis défavorable sur cet amendement, qui ne répond pas à une demande des journalistes : à aucun moment lors des très nombreuses auditions auxquelles j’ai procédé, les journalistes ou leurs représentants – syndicats ou sociétés de journalisme – n’ont demandé à faire partie de ces comités.
Ils le souhaitent d’autant moins qu’ils ne veulent pas être à la fois juge et partie.
Leur démarche est donc bien différente, puisqu’ils préfèrent les chartes de déontologie ou le respect du droit d’opposition, que nous avons créé à l’article 1er, au-delà des relations contractuelles et des négociations qui ont régulièrement lieu au sein des entreprises de presse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Rudy Salles, pour soutenir l’amendement no 49.
Par ailleurs, en imposant des garanties d’indépendance particulièrement strictes, l’article 7 empêche la participation de journalistes ou d’anciens journalistes à ces comités.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donc donné un avis défavorable à cet amendement.
Nous souhaitons que, par la loi, tous les journalistes, dans toutes les entreprises de presse, bénéficient des mêmes garanties.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 43.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Ces propos illustrent la cohérence de notre démarche.
En conséquence, la commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 61 rectifié.
Pour tous ces services, les garanties apportées par la convention conclue avec le CSA en matière d’indépendance, d’honnêteté et de pluralisme de l’information et des programmes peuvent paraître suffisantes, compte tenu des modalités nouvelles apportées par la présente proposition de loi.
N’oublions pas que nous partons d’une situation dans laquelle le CSA a mis en place seulement quatre comités, concernant tous des télévisions nationales.
Il ne faudrait pas que nous passions de quatre à plusieurs centaines de comités, en quelques mois.
Aussi, je vous propose, pour les radios, de restreindre le périmètre aux services généralistes nationaux, compte tenu de leur audience, ainsi que de la place très importante de l’information dans leurs programmes.
C’est raisonnable ! En revanche, cet amendement ne revient pas sur l’inclusion des télévisions locales, souhaitée par la commission.
Dans quelque temps, rien n’empêchera le législateur de revenir sur ce périmètre, en tenant compte des premiers retours d’expérience.
Je propose cependant, mesdames et messieurs les députés, de retenir cette approche plus progressive dans un premier temps.
Quel est l’avis de la commission ? Mme la ministre a parfaitement argumenté, au nom du Gouvernement, et convaincu la représentation nationale.
Son amendement permet de recalibrer une disposition du texte issue d’un amendement déposé, si ma mémoire est bonne, par notre excellent collègue, Stéphane Travert.
La commission émet donc un avis favorable à cet amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Franck Riester, pour soutenir l’amendement n° 59.
Il est retiré.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 28.
Le but étant de remédier à tout manquement, le présent amendement vise à ce que la direction de l’entreprise soit la première informée, à charge pour elle de résoudre ce manquement, par une médiation ou toute autre action.
Ce n’est que si le manquement perdure que le comité d’éthique pourra saisir le CSA.
Quel est l’avis de la commission ? Il ne s’agit pas d’introduire le soupçon partout : en prévoyant, comme l’a suggéré l’opposition en commission, que la direction de la société sera informée concomitamment au CSA, je pense que nous avons satisfait le souhait exprimé lors des auditions.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je veux rappeler que, sous le contrôle du juge constitutionnel, la procédure de sanction du CSA apporte déjà des garanties majeures puisque le CSA doit d’abord mettre en demeure l’éditeur de services et ne peut sanctionner que la réitération du même manquement.
Il me semble donc que le Conseil constitutionnel a déjà apporté les garanties que vous semblez rechercher, d’où la position défavorable du Gouvernement.
La parole est à Mme Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement no 14.
La confidentialité des travaux du comité d’éthique nous semble nécessaire pour assurer son bon fonctionnement et son efficacité au sein de l’entreprise.
D’où notre proposition de supprimer la dernière phrase de l’alinéa 2.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis défavorable sur cet amendement.
Nous tenons à ce que ces comités, qui ne sont pas des comités d’éthique, publient des rapports annuels permettant de valoriser leur activité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
En effet la publicité des travaux nous semble un élément majeur pour parfaire la transparence qui est l’objet de cette proposition de loi.
La parole est à Mme Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement no 15.
Le critère des trois ans risque de rendre très difficile la composition même du comité d’éthique.
Il est donc proposé de substituer aux mots « des trois années » les mots « de l’année ».
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 80.
Ayant fait ce pas dans votre direction, je vous suggère, madame Nachury, de retirer votre amendement et de voter le mien, qui vous donne en partie satisfaction.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais suivre la solution de juste milieu trouvée par la commission des affaires culturelles.
Le Gouvernement est donc défavorable à l’amendement no 15 et favorable à l’amendement no 80.
Madame Nachury, retirez-vous votre amendement ? Non, je le maintiens.
La parole est à M. Franck Riester.
C’est si l’amendement proposé par notre groupe est voté qu’un pas aura été fait vers nous.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 16.
L’amendement tend à rédiger comme suit le début de l’alinéa 5 : « Ces comités sont nommés par la direction de l’entreprise après consultation de la société des journalistes ou des rédacteurs.
Ils définissent leurs modalités de fonctionnement. » Plutôt que de renforcer de nouveau les pouvoirs du CSA en le laissant nommer les membres et institutionnaliser les modalités de fonctionnement des comités, il est préférable de laisser l’entreprise nommer son comité au regard des critères d’indépendance inscrits dans la loi et le comité d’éthique fixer lui-même ses modalités de fonctionnement.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 29.
La loi prévoit qu’un comité d’éthique pourra être commun à plusieurs chaînes ou stations d’un même groupe.
En revanche, il ne dit pas si une même personne pourra être membre de plusieurs comités.
C’est une question à trancher car il y a fort à parier que ces comités seront constitués d’autorités morales du monde de l’audiovisuel sans que ces personnes ne soient liées à un seul groupe.
Quel est l’avis de la commission ? Quant à l’amendement no 29, il vise à indiquer que les conventions devront préciser si une même personne pourra être membre de plusieurs comités.
Dans la mesure où la loi n’interdit pas cette possibilité, cet ajout est inutile et pourrait alourdir sans nécessité les conventions.
C’est la raison pour laquelle la commission a donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis sur les deux amendements.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 44.
Je précise que cet amendement a déjà été déposé en 2013 et que le Gouvernement avait repoussé ce sujet à « un second temps législatif ».
Cette proposition de loi ne pourrait-elle pas être, monsieur le président, madame la ministre, ce second temps législatif tant attendu ? Quel est l’avis de la commission ? De ce fait, je demande le retrait de cet amendement.
À défaut, l’avis y sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est pourquoi le Gouvernement, bien que partageant votre préoccupation, est défavorable à votre amendement.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
Je vois bien que c’est un choix gouvernemental de ne pas toucher d’un cheveu à ce sujet.
Vous conservez la parole, madame Attard, pour soutenir l’amendement no 45.
Il s’agit donc de sauvegarder le pluralisme en encadrant l’influence d’un opérateur sur la formation de l’opinion.
Toute acquisition externe ayant pour effet de porter la part d’un même groupe au-delà d’un seuil de 37,5 % de l’audience serait ainsi interdite.
Quel est l’avis de la commission ? C’est pour cela que nous adaptons nos dispositifs et que je ne propose pas de nouveau les mêmes amendements qu’il y a dix ou quinze ans, ou même encore qu’en 2010.
Ces plafonds d’audience, compte tenu de la diversité des opérateurs, n’ont plus aucune utilité aujourd’hui.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous l’avez rappelé, depuis dix ans les audiences se sont fragmentées.
Elles ont baissé, si bien que le critère des 37,5 % ne trouverait plus à s’appliquer.
Je tiens à dire qu’il existe un autre critère, plus pertinent et qui a prouvé son efficacité : celui du nombre d’autorisations.
Avis défavorable.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 30.
Vous prévoyez que le rapport annuel rende compte des mesures prises par le CSA pour mettre fin aux manquements.
Le CSA devra se justifier quand il n’aura pas pris de telles mesures.
Or ce rôle est contestable et contesté.
Entre la signature de chaque convention, c’est une autre logique qui doit présider.
C’est pourquoi cet amendement prévoit que le CSA formule avant tout des recommandations lorsqu’il constate un manquement, plutôt que de s’immiscer dans les contenus en utilisant la sanction.
Quel est l’avis de la commission ? Sincèrement, tel qu’il est rédigé, l’article 8 ne comporte pas de risque d’immixtion.
L’amendement a donc reçu un avis défavorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 60.
Cette durée minimale de détention s’appliquera immédiatement aux autorisations en cours et bien entendu aux éventuelles futures autorisations accordées par le CSA.
Il nous semble que cette mesure simple, compréhensible par nos concitoyens et clairement expliquée, viendrait à la fois conforter les dispositions que le Parlement a adoptées en matière fiscale, mais aussi adresser un message simple sur notre volonté de moraliser le système né de l’utilisation du domaine public.
Quel est l’avis de la commission ? Plus sérieusement, l’amendement est dans l’esprit de toutes ces dispositions visant à assurer que tout opérateur de télévision auquel est attribuée une fréquence – gratuitement, il faut le rappeler – respecte un minimum d’obligations de programmation.
La parole est à M. Franck Riester.
J’approuve l’objectif affiché par le Gouvernement, qui est d’éviter la spéculation sur les fréquences et de moraliser les attributions, mais attention : dans votre amendement, madame la ministre, vous mettez en péril l’attribution des dernières fréquences en cas de cession du groupe ou de modification de son actionnariat.
Il ne s’agit pas simplement du cas de la chaîne Numéro 23.
Dans le cas d’un groupe qui aurait plusieurs chaînes et changerait de mains, vous mettez en péril l’attribution de ses fréquences.
Vous remettez donc en question le fonctionnement même du groupe ainsi que sa valorisation.
C’est très dangereux pour la fluidité des entreprises de ce secteur.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 3.
Cet amendement vise à compléter le dispositif anti-concentration de la présente proposition de loi en définissant mieux les conditions dans lesquelles l’Autorité de la concurrence statue pour autoriser les opérations de concentration lorsqu’il s’agit d’entreprises de presse ou de médias.
Ce dispositif permettrait ainsi de se préserver de regroupements éditoriaux tels que ceux auxquels on a assisté récemment dans la presse écrite.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis donc conduit à donner un avis défavorable, tout en restant ouvert à une finalisation que nous pourrons étudier si une commission mixte paritaire est réunie sur cette proposition de loi, dont je rappelle qu’elle fait l’objet, à la demande du Gouvernement, d’une procédure accélérée.
Nous verrons si nous pouvons procéder à quelques ajustements.
En tout cas, en l’état, je ne peux accepter votre amendement.
D’où l’avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il y a aussi, de manière indépendante, un avis du CSA, on l’a rappelé tout à l’heure.
Il me semble que vous avez satisfaction, mais je rejoins la suggestion du rapporteur de poursuivre cette réflexion dans la suite du débat parlementaire.
À ce stade, avis défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 46.
C’est volontairement que j’ai rédigé cet amendement de manière vague, afin de laisser au CSA une marge de manœuvre pour améliorer la transparence.
On pourrait imaginer que la liste des candidats soit maintenue confidentielle pour ne pas entraver les candidatures, mais que l’audition de ceux qui ont passé le cap de la première sélection soit, au moins en partie, publique.
Je pense en particulier à la présentation par les candidats de leur projet stratégique.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à revenir sur des dispositions de la loi du 15 novembre 2013 relative à l’indépendance de l’audiovisuel public et en particulier sur les conditions de nomination des trois présidents de l’audiovisuel public, ce qui n’est pas l’objet de cette proposition de loi.
C’est uniquement pour cette raison que la commission a donné un avis défavorable : je n’entre pas dans le débat de fond.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Moi non plus, je n’entre pas dans le débat de fond et je suis l’avis du rapporteur.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement.
Contrairement à un simple parlementaire ou à un élu local, un membre de l’exécutif national a un pouvoir de décision et donc d’influence non négligeable.
J’en veux pour preuve la une parue le lendemain du remaniement, qui encensait le nouveau gouvernement et, en premier lieu, comme par hasard, son ministre de l’aménagement du territoire.
La Dépêche du Midi titrait : « Président jusqu’au bout » et qualifiait cette nouvelle équipe de « gouvernement de combat », de « gauche du possible qui veut avancer les yeux ouverts et tourner résolument le dos aux incantations des beaux parleurs ».
Ce n’est pas une blague ! C’est tragi-comique.
S’agissant du sous-amendement de ma collègue Mme Attard, tant mieux s’il permet à la gauche de soutenir mon amendement ! Je vous remercie.
Je termine en précisant simplement que ce cas ministériel mérite à mon avis d’être regardé avec beaucoup de sérieux.
Pour information, le groupe La Dépêche traite financièrement avec les collectivités locales via l’achat d’espaces publicitaires ou l’organisation d’événements… Merci, monsieur le député.
… et c’est le Gouvernement qui gère, entre autres, la répartition des dotations.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir le sous-amendement no 81.
Afin de rendre la mesure proposée plus efficace, nous proposons avec ce sous-amendement de mentionner également « ou d’un mandat au Parlement », de façon à ce que notre travail soit ainsi complet quant à la question des conflits d’intérêts des patrons de presse avec les pouvoirs exécutif ou législatif.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement et ce sous-amendement d’ores et déjà accepté par M. Tardy ? Le sous-amendement no 81, quant à lui, n’a pas été examiné par la commission mais, dans le même esprit, j’y donne, à titre personnel, un avis défavorable s’il n’est pas retiré.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est donc défavorable à l’adoption de l’amendement no 32 et du sous-amendement no 81, les mandats de parlementaires étant aussi notoires que les fonctions gouvernementales.
Maintenez-vous votre sous-amendement, madame Attard ? Oui.
Et vous, monsieur Tardy, votre amendement ? Je le maintiens.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 31.
Telle que rédigée, cette obligation s’appliquerait à tout changement d’actionnaire, même ultra-minoritaire, ce qui est absurde – vous en conviendrez – et n’aurait pour seul résultat que de détériorer la lecture.
L’article 5 de la loi de 1986 sur la presse prévoit déjà un tel seuil de 10 %.
Quel est l’avis de la commission ? Je me résume : demande de retrait ou avis défavorable à l’adoption des amendements no 31 et no 18.
Avis favorable à l’adoption de l’amendement no 19.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il en est de même s’agissant de l’amendement no 18.
Le Gouvernement s’en remettra en revanche à la sagesse de l’Assemblée quant à l’amendement no 19 présenté par M. Kert ou M. Riester afin de fixer le bon niveau de seuil de capital entraînant cette transparence.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
L’amendement de M. Tardy méritait certainement beaucoup plus d’attention et je compte sur le Sénat pour faire son travail.
Maintenez-vous ou non votre amendement, monsieur Tardy ? Je le maintiens.
La parole est à Mme Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement no 18.
M. le président rapporteur ayant anticipé, nous retirons cet amendement au profit de l’amendement no 19, que M. Riester va présenter.
La parole est donc à M. Franck Riester, pour soutenir l’amendement no 19.
Je profite de cette prise de parole – nous n’avons reçu les amendements que tardivement, lors de la réunion tenue au titre de l’article 88 – pour revenir une seconde sur cet amendement no 60, de circonstance me semble-t-il.
Cet amendement, visant la chaîne Numéro 23, est à mon sens très dangereux car il risque de figer les cessions de groupe dans le paysage audiovisuel français.
J’insiste beaucoup à ce propos.
Je pense que vous faites une erreur et que vous serez obligés de revenir sur cet amendement dont les conséquences pourraient être très graves pour un certain nombre de groupes audiovisuels français.
La parole est à M. Christian Kert, pour soutenir l’amendement no 17.
L’ambition de cet amendement est mesurée puisqu’il est de précision.
Plutôt que de parler des « organes dirigeants », notion extrêmement vaste et floue, nous proposons d’indiquer expressément de qui il s’agit – à savoir le directeur de la publication car c’est lui qui doit rendre compte des contenus publiés.
Compte tenu de l’heure, monsieur Kert, on peut sans doute aller un peu plus vite sur cet amendement de précision et considérer qu’il est défendu.
Tout à fait.
Quel est l’avis de la commission ? L’ambition de cet amendement est certes mesurée mais trop limitative pour que nous ayons pu y donner un avis favorable.
Nous préférons en effet viser les « organes dirigeants » et pas seulement les directeurs de publication.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 82.
Si vous le permettez, madame la présidente, cet amendement ayant été déposé par précaution mais postérieurement à l’amendement no 23 de M. Terrasse et à l’amendement no 36 de Mme Huillier, je souhaite par correction – j’ai quelques principes – que ce soit M. Terrasse et Mme Huillier qui le présentent.
La parole est à Mme Joëlle Huillier, pour soutenir l’amendement no 36.
Cet amendement propose donc de rétablir l’obligation de publication des cessions de fonds de commerce dans la presse habilitée, afin de garantir son indépendance économique et de maintenir le pluralisme de la presse dans de nombreux territoires français.
En effet, le seul maintien de la publication au Bulletin officiel des annonces civiles et commerciales – BODACC – qui n’est plus accessible désormais que par voie numérique, est insuffisant, car la publication dans la presse habilitée demeure, aujourd’hui encore, la plus accessible, la plus efficace et la plus sûre pour les acteurs économiques locaux.
La parole est à M. Pascal Terrasse, pour soutenir l’amendement no 23.
Sans cela, au-delà même des emplois qui pourraient être supprimés – on parle de 2 500 emplois, mais ce chiffre est très difficile à évaluer –, ce sera la fin de cette presse, qui est encore utile et qui est accessible aux plus modestes.
L’adoption de cet amendement nous permettrait d’aider, voire de sauver, cette presse hebdomadaire, parfois quotidienne, qui a du mal à survivre.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Mme Joëlle Huillier et M. Pascal Terrasse ont très bien expliqué les motivations qui visent à rattraper un raté.
Ce cas précis montre qu’il faut toujours manier le 49-3 avec beaucoup de prudence, puisque nous avons là une conséquence du recours au 49-3 pour l’adoption de la loi Macron.
Finalement, moins on utilise le 49-3, et mieux l’on se porte.
Je dis cela pour le passé, comme pour l’avenir.
(Sourires.) Quel visionnaire ! C’est prémonitoire ! C’est une vision à court terme, cher Pascal Terrasse, surtout à une heure du matin passée.
Mais la commission est bien évidemment favorable aux amendements nos 23 et 36, puisqu’elle a elle-même déposé un amendement identique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dès lors, afin de préserver le pluralisme de la presse, qui nous occupe ce soir, je partage votre souhait que les publications habilitées à publier ces annonces judiciaires puissent à nouveau les publier, s’agissant des fonds de commerce.
Le Gouvernement est donc favorable à ces amendements.
La parole est à M. Stéphane Travert, pour les soutenir.
L’amendement no 24 s’inscrit lui aussi dans le prolongement de la loi de modernisation du secteur de la presse, qui a introduit le statut d’entreprise solidaire de presse.
Celui-ci devait favoriser l’émergence d’un nouveau modèle entrepreneurial, inspiré des entreprises de l’économie sociale et solidaire.
Force est de constater que si l’idée a séduit dans un premier temps, peu d’entreprises ont opté pour ce nouveau statut.
Cet amendement vise donc à rectifier les montants initialement fixés pour les porter à 5 000 euros par an pour les contribuables célibataires et à 10 000 euros pour les couples.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Vous en proposez trois, qui constituent des améliorations, en créant très utilement toutes les conditions nécessaires au succès de cette forme innovante.
Ces trois amendements ont donc, très logiquement, recueilli l’avis favorable de la commission.
Je remercie d’ailleurs Michel Françaix de nous les avoir utilement proposés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est la raison pour laquelle je vous demande le retrait de ces trois amendements.
À défaut, je devrai y être défavorable.
La parole est à M. le rapporteur.
Madame la ministre, vous êtes favorable à ces amendements, mais l’arbitrage rendu par le Gouvernement vise à en reporter l’examen, sinon l’adoption, à un prochain projet de loi de finances.
Sincèrement, compte tenu de mon expérience assez longue de l’examen des projets de loi de finances, et compte tenu de la sensibilité constatée dans cette assemblée, au moment où nous parlons, à la pertinence de ces trois amendements, en dépit de l’avis défavorable que vous donnerez à ces amendements s’ils ne sont pas retirés, je confirme l’avis favorable de la commission et, à titre personnel, je souhaiterais qu’ils ne soient pas retirés.
La parole est à M. Stéphane Travert.
Je vais évidemment maintenir ces amendements.
Ils prolongent la loi d’avril 2015 relative à la modernisation du secteur de la presse.
Des engagements forts avaient été pris au moment de l’examen de ce texte, rapporté par Michel Françaix, et nous devons continuer ce travail.
J’entends bien votre souhait, madame la ministre, d’en reporter l’adoption à une prochaine loi de finances, mais nous avons appris qu’« un tiens vaut mieux que deux tu l’auras » et je crois qu’il est préférable que nous réalisions un acte fort dès ce soir, en adoptant ces amendements, quitte à les retravailler le moment venu.
La parole est à M. Franck Riester.
Nous avons l’intention de voter ces amendements et cet article, mais nous souhaiterions savoir ce que vous entendez, monsieur Travert, par la « création d’une taxe additionnelle aux droits mentionnés aux articles 575 et 575 A du code général des impôts. » Qu’avez-vous en tête ? Il est important que nous le sachions pour voter en toute sérénité.
La parole est à M. Stéphane Travert.
Il s’agit d’une taxe additionnelle gagée sur les tabacs.
Madame la ministre, levez-vous le gage sur ces trois amendements ? Non, madame la présidente.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 56.
Ce point a été soulevé récemment par le Conseil d’État, qui a recommandé que cette incohérence du texte soit levée dès que possible.
Il me semble qu’une telle occasion se présente aujourd’hui, et tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donc donné un avis favorable à l’amendement.
La parole est à M. Christian Kert.
Nous travaillons dans des conditions très particulières, avec des amendements examinés très rapidement au titre de l’article 88.
Je n’ai aucune idée de ce que peut penser la profession de la saisine de la cour d’appel de Paris.
Nous n’avons pas eu le temps de nous en informer auprès des professionnels concernés.
Peut-être, madame la ministre, allez-vous nous éclairer sur leur souhait.
C’est tout de même extraordinaire : à une heure quinze du matin, nous devons nous prononcer sur des amendements que, tous ou presque, nous découvrons.
Permettez-moi, madame la présidente, de souligner au nom de notre groupe qu’il s’agit là de conditions de travail exceptionnelles.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 57.
Ces mesures techniques permettent de répondre aux exigences du Conseil constitutionnel et de sécuriser les décisions qui seront prises.
Quel est l’avis de la commission ? C’est donc pour de strictes raisons de mise en conformité du droit à la décision du Conseil constitutionnel que la commission a émis un avis favorable sur cet amendement.
La parole est à M. Franck Riester.
Certes, Mme la ministre a peu d’ancienneté dans sa fonction : nous ne lui en voudrons donc pas.
Madame la ministre, il n’est jamais bon de faire passer à la hussarde des cavaliers législatifs.
La parole est à M. le rapporteur.
Mme la ministre n’a pas besoin d’un avocat de la défense, mais comme il s’agissait d’une proposition de loi, et que cet examen s’est fait en commission en l’absence de la ministre, qui a souhaité respecter l’initiative parlementaire – il en sera bien entendu différemment pour la deuxième lecture du projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine, dont nous commencerons l’examen en commission en présence de Mme la ministre, mardi prochain 15 mars –, il est difficile de reprocher au Gouvernement de ne pas avoir déposé en commission des amendements qu’il n’aurait pas pu y présenter.
La parole est à M. Franck Riester.
Le reproche vous vise donc plus directement, monsieur le président et rapporteur.
Si vous avez eu, en effet, connaissance de ces éléments, pourquoi ne pas avoir, vous, déposé un amendement en commission ? La parole est à M. le rapporteur.
Monsieur Riester, à une heure vingt, j’accepte tous les reproches, même injustifiés.
La parole est à M. Franck Riester, pour soutenir l’amendement no 22.
Il s’agit, par cet amendement, de reporter aux renouvellements ou reconductions de conventions l’application des articles 3 et 4.
Quel est l’avis de la commission ? Si la loi, comme nous l’espérons, est votée avant l’été, cela permettra d’adopter les conventions avant la fin de l’année.
C’est d’autant plus utile que l’année 2017 ne sera pas forcément une année propice pour renouveler les conventions entre les éditeurs et le CSA.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Christian Kert, pour soutenir l’amendement no 20.
Il est défendu.
La parole est à M. Christian Kert, pour soutenir l’amendement no 21.
Avant que Mme la présidente ne me dise que cet amendement se justifie par son texte même et qu’il n’est donc pas utile que je le présente, je souhaite justifier auprès du rapporteur la demande qui est la nôtre : en effet, les conditions d’exercice des comités d’éthique prévues dans le texte sont tellement compliquées qu’il est tout à fait évident qu’on ne parviendra pas à les constituer en six mois.
C’est pourquoi nous proposons par cet amendement de porter ce délai de six mois à un an : c’est pour le moins raisonnable.
Quel est l’avis de la commission ? Avis inévitablement défavorable pour les mêmes raisons.
Il faut que les comités soient mis en place avant la fin de l’année.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous avons achevé l’examen des articles.
Dans les explications de vote, la parole est à M. Stéphane Travert, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Nous avons bien fait avancer les choses ce soir.
Ce texte fera date, avec notamment la mise en place du dispositif protégeant le secret des sources.
Au nom du groupe socialiste, républicain et citoyen, je tiens à dire que nous voterons, bien évidemment, cette proposition de loi.
La parole est à M. Christian Kert, pour le groupe Les Républicains.
Madame la ministre, nous avons indiqué, dans nos propos liminaires, que nous ne voterons pas ce texte.
Nous ne partageons évidemment pas l’enthousiasme quelque peu sur commande de notre collègue Stéphane Travert.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Jamais sur commande ! Nous avons parfois eu le sentiment au cours des débats, madame la ministre, par exemple s’agissant des programmes, que l’on veut surveiller, que l’on craint la vérité.
Or, lorsque la vérité n’est plus libre, la liberté n’est pas vraie.
Ce devrait être pour vous, madame la ministre, qui débutez dans des fonctions essentielles, une préoccupation que de veiller à la fois à la liberté et à la vérité.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Cette loi met toutefois en place des mécanismes compliqués : je pense aux chartes déontologiques par entreprise et aux comités d’éthique.
C’est pourquoi elle méritera, d’ici à quelques mois, de voir sa mise en œuvre évaluée en vue d’une correction éventuelle de certains de ses dispositifs.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour le groupe écologiste.
J’espère que ce texte aura des conséquences heureuses, et que nous n’aurons plus à constater que des documentaires ont été censurés ou que des émissions sont passées à la trappe.
Je nous félicite tous pour le travail réalisé.
Merci, monsieur le président rapporteur et madame la ministre.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à M. le rapporteur.
En tout cas, satisfaisons-nous de ce que nous avons fait ensemble, ce soir, dans cet hémicycle.
L’expression des idées et des opinions, qui concourt, comme on le sait, à la démocratie, y a incontestablement gagné.
La parole est à Mme la ministre.
Il est très tard : je ne dirai donc que quelques mots pour vous remercier.
Si l’Assemblée n’avait pas pris cette initiative, s’il n’y avait pas eu de texte sur l’indépendance des médias, sur la protection des sources des journalistes, alors nous aurions tous été en faute, dans la société qui est la nôtre.
Il me semble que ce texte a permis d’affirmer des valeurs de façon très claire – peut-être par des mécanismes subtils, mais on ne touche que d’une main tremblante à tout ce qui relève de la liberté de la presse.
Cette œuvre était nécessaire.
L’Assemblée nationale vient d’adopter des avancées majeures : il ne faut pas être trop modeste en la matière.
Cette initiative marquera une étape importante, et je veux vous en remercier.
La séance est levée.